# О введении в действие Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан

## Статья 1. Ввести в действие Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан с 1 января 1998 года, за исключением положений, для которых настоящим Законом установлены иные сроки введения в действие.

## Статья 2. Признать утратившим силу с 1 января 1998 года Уголовно-процессуальный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 22 июля 1959 года "Об утверждении Уголовно-процессуального кодекса Казахской ССР", а также все законы, которыми в Уголовно-процессуальный кодекс Казахской ССР внесены изменения и дополнения в период с 22 июля 1959 года до 1 января 1998 года.

      Законы и нормативные правовые акты, действующие на территории Республики Казахстан, подлежат приведению в соответствие с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

      Впредь до приведения в соответствие с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан указанные законы и нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей Уголовно-процессуальному кодексу Республики Казахстан.

## Статья 3. Признать утратившим силу Указ Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 28 декабря 1959 года "О порядке введения в действие Уголовного и Уголовно-процессуального кодексов Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1960 г., N 4).

## Статья 4. Положения настоящего Кодекса об обязательном участии в главном судебном разбирательстве прокурора в качестве государственного обвинителя, за исключением дел частного обвинения, вводятся в действие по мере создания необходимых условий для реализации этого требования, но не позднее 1 января 2000 года. До введения в действие указанных положений Кодекса участие в главном судебном разбирательстве прокурора в качестве государственного обвинителя обязательно по делам о тяжких и особо тяжких преступлениях, преступлениях, совершаемых несовершеннолетними и лицами, находившимися на момент совершения преступления или после него в невменяемом состоянии.

## Статья 5. Положения настоящего Кодекса о рассмотрении уголовных дел судами в апелляционном порядке вводятся в действие по мере создания необходимых условий для их реализации, но не позднее 1 января 2000 года. Дела, подлежащие рассмотрению в апелляционном порядке, до введения в действие указанных норм рассматриваются соответствующими судами в порядке кассационного обжалования, опротестования.

## Статья 5-1. Положения настоящего Кодекса об обязательности участия осужденного, изъявившего о своем желании присутствовать в заседании суда кассационной инстанции при рассмотрении его жалобы или протеста прокурора,

внесенного не в пользу осужденного, вводятся в действие по мере созданиянеобходимых условий для реализации этого требования, но не позднее 1 января2003 года.<*>

Сноска. Закон дополнен новой статьей 5-1 согласно Закону РКот 9.12.98г. N 307.Z980307_

.

ПрезидентРеспублики Казахстан

