# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оказания государственных услуг

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9):

      1) в оглавлении заголовок статьи 721 изложить в следующей редакции:

## "Статья 721. Уполномоченный орган по делам государственной службы и противодействию коррупции";

      2) часть первую статьи 720 изложить в следующей редакции:

      "1. Органы государственных доходов рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 91 (частями шестой, седьмой и восьмой), 92 (частями второй, третьей и четвертой), 151 (частью первой), 152, 155, 157, 174 (частями первой, третьей и четвертой), 177, 178, 179, 180, 181, 194, 195, 196, 203, 205, 221, 233 (частью первой), 239 (частями первой и второй), 246-1, 266, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 280-1, 281 (частями первой, второй и третьей), 282 (частями первой, второй, пятой, восьмой, десятой и двенадцатой), 284, 285, 286, 287, 288, 464 (частью первой), 471, 472, 473, 474, 521, 522, 523, 524, 525, 526, 527, 528 (частями второй и третьей), 529, 530, 531, 533, 534, 535, 536, 537, 538, 539, 540, 542, 543 (частью второй), 546, 547, 548 (частью первой), 551 (частями первой и третьей), 552 (частью первой), 553, 554, 555, 556, 557, 558 и 571 настоящего Кодекса.";

      3) статью 721 изложить в следующей редакции:

## "Статья 721. Уполномоченный орган по делам государственной службы и противодействию коррупции

      1. Уполномоченный орган по делам государственной службы и противодействию коррупции рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 274, 473, 475 настоящего Кодекса.

      2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель структурного подразделения уполномоченного органа по делам государственной службы и противодействию коррупции и его заместители, руководители территориальных подразделений уполномоченного органа по делам государственной службы и их заместители.";

      4) часть шестую статьи 747 изложить в следующей редакции:

      "6. В случае уклонения представителя юридического лица от явки по вызову судьи, органа (должностного лица), в производстве которых находится дело, указанное лицо может быть подвергнуто приводу органами внутренних дел (полицией), антикоррупционной службой и службой экономических расследований на основании определения судьи, органа (должностного лица), в производстве которых находится дело.";

      5) подпункт 11) статьи 787 исключить;

      6) часть вторую статьи 790 изложить в следующей редакции:

      "2. Привод производится органами внутренних дел, антикоррупционной службой и службой экономических расследований на основании определения судьи, органа (должностного лица), рассматривающего дело об административном правонарушении, в порядке, установленном соответственно министерствами внутренних дел, по делам государственной службы, финансов Республики Казахстан по делам об административных правонарушениях, находящимся в производстве указанных органов.";

      7) подпункты 30), 31), 60) части первой статьи 804 изложить в следующей редакции:

      "30) антикоррупционной службы (статьи 658, 659, 660, 661, 662, 665, 667);

      31) органов государственных доходов (статьи 150, 151 (часть вторая), 153, 154, 158, 174 (часть вторая), 176, 182, 183, 190 (части третья и четвертая), 246 (части пятая и шестая), 281 (части четвертая, пятая и шестая), 282 (части третья, четвертая, шестая, седьмая, девятая, одиннадцатая и тринадцатая), 283, 357, 398, 462, 463, 464 (часть вторая), 467, 489 (части пятая, шестая, седьмая и восьмая), 528 (часть первая), 532, 541, 543 (части первая и третья), 544, 545, 548 (часть вторая), 549, 550, 551 (часть вторая), 552 (часть вторая), 590 (часть четвертая), 654, 658, 659, 660, 661, 662, 665, 667, 679, а также по административным правонарушениям, совершенным в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, предусмотренных статьями 400 (часть вторая) и 425 (часть вторая);";

      "60) уполномоченного органа по делам государственной службы и противодействию коррупции (статьи 99, 154, 173, 462 (части третья и четвертая), 465, 661, 676, 677, 678, 679, 680, 681);".

      2. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 1998 года "О Национальном архивном фонде и архивах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 24, ст. 435; 2001 г., № 21-22, ст. 286; 2003 г., № 10, ст. 53; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 86; 2007 г., № 8, ст. 55; 2009 г., № 11-12, ст. 53; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 10, ст. 48; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 22-V, ст. 156):

      пункт 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

      "1. В целях обеспечения национальной безопасности в Министерстве обороны Республики Казахстан, Комитете национальной безопасности Республики Казахстан, уполномоченном органе в сфере внешней разведки, Министерстве внутренних дел Республики Казахстан, Службе государственной охраны Республики Казахстан, Национальном бюро по противодействию коррупции Министерства по делам государственной службы Республики Казахстан, Комитете государственных доходов Министерства финансов Республики Казахстан могут создаваться специальные государственные архивы.".

      3. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О защите растений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 140; 2004 г., № 17, ст. 98; № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 18, ст. 84, 85; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113):

      статью 14-6 изложить в следующей редакции:

## "Статья 14-6. Государственная регистрация пестицидов (ядохимикатов)

      1. Государственная регистрация пестицидов (ядохимикатов) проводится по итогам регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний в соответствии с правилами, утвержденными уполномоченным органом.

      Основаниями для мотивированного отказа в государственной регистрации пестицидов (ядохимикатов) являются:

      1) несоответствие химического состава, рецептуры и технологии производства пестицидов (ядохимикатов), заявленных для проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний, химическому составу, рецептуре и технологии производства пестицидов (ядохимикатов), представленных на государственную регистрацию пестицидов (ядохимикатов);

      2) нарушение прав патентообладателей на изобретения, относящиеся к пестицидам (ядохимикатам).

      Пестициды (ядохимикаты), прошедшие государственную регистрацию, разрешаются к применению и вносятся уполномоченным органом в список пестицидов (ядохимикатов).

      2. Запрещаются производство (формуляция), ввоз, хранение, транспортировка, реализация и применение пестицидов (ядохимикатов), не прошедших государственную регистрацию, а также исходных компонентов для производства незарегистрированных пестицидов (ядохимикатов), за исключением опытных образцов, ввозимых для проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и (или) научных исследований на основании заключения (разрешительного документа) на ввоз образцов незарегистрированных средств защиты растений (пестицидов) для проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и (или) научных исследований в соответствии с решениями Коллегии Евразийской экономической комиссии. Количество пестицидов (ядохимикатов), ввозимых для регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и (или) научных исследований, определяется уполномоченным органом.

      Основанием для мотивированного отказа на ввоз незарегистрированных образцов пестицидов (ядохимикатов), предназначенных для проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний и (или) научных исследований, является отсутствие незарегистрированных пестицидов (ядохимикатов) в планах проведения регистрационных (мелкоделяночных и производственных) испытаний пестицидов (ядохимикатов).".

      4. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 года "О геодезии и картографии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 13-14, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2007 г., № 2, ст. 18; 2011 г., № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113):

      в статье 16:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      "1-1. Уполномоченный орган обязан отказать в сносе или перезакладке (переносе) геодезических пунктов при отсутствии плотности геодезических пунктов, перспектив развития и обновления существующей геодезической сети.";

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Правила об охране, сносе или перезакладке (переносе) геодезических пунктов утверждаются уполномоченным органом.".

      5. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 2003 года "О государственной правовой статистике и специальных учетах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 176; 2005 г., № 5, ст. 5; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 3; № 11, ст. 102; № 23, ст. 178; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 9; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118; № 23, ст. 143; 2015 г., № 22-V, ст. 156):

      пункт 3 статьи 12 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      "11-1) лиц, совершивших дисциплинарные проступки, дискредитирующие государственную службу;".

      6. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О правоохранительной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 4; № 19, ст. 145; 2012 г., № 3, ст. 26; № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; 2013 г., № 7, ст. 34, 36; № 14, ст. 75; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8; ст. 49; № 14, ст. 84; № 16; ст. 90; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 22-V, ст. 154):

      1) подпункт 12-2) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "12-2) антикоррупционная служба – оперативно-следственные подразделения уполномоченного органа по делам государственной службы и противодействию коррупции, осуществляющие деятельность, направленную на предупреждение, выявление, пресечение, раскрытие и расследование коррупционных преступлений;";

      2) статью 40 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

      "2-1. Порядок определения нормативов нагрузки на сотрудников правоохранительных органов устанавливается Правительством Республики Казахстан.".

      7. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 14, ст. 94; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118, 122; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 21-II, ст. 130):

      подпункт 4) пункта 1 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      "4) органы по делам государственной службы и противодействию коррупции – центральный исполнительный орган, осуществляющий реализацию единой государственной политики в сферах государственной службы, оказания государственных услуг и противодействия коррупции;".

      8. В Закон Республики Казахстан от 15 апреля 2013 года "О государственных услугах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 5-6, ст. 29; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 21-I, ст. 121; № 22-II, ст. 145; № 23-II, ст. 170):

      1) часть третью пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

      "Стандарт государственной услуги разрабатывается и утверждается в течение трех месяцев со дня утверждения реестра государственных услуг или внесения дополнений в него.";

      2) пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "1. Для организации деятельности услугодателей в течение тридцати календарных дней после введения в действие стандарта государственной услуги центральными государственными органами и местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы разрабатываются и утверждаются регламенты государственных услуг.";

      3) статью 19 дополнить частью второй следующего содержания:

      "В случаях представления услугополучателем неполного пакета документов согласно перечню, предусмотренному стандартом государственной услуги, и (или) документов с истекшим сроком действия услугодатель отказывает в приеме заявления.";

      4) дополнить статьей 19-1 следующего содержания:

## "Статья 19-1. Отказ в оказании государственных услуг услугодателями

      1. При отказе в оказании государственной услуги услугодатель направляет услугополучателю ответ с указанием причин отказа.

      2. Услугодатели отказывают в оказании государственных услуг по следующим основаниям:

      1) установление недостоверности документов, представленных услугополучателем для получения государственной услуги, и (или) данных (сведений), содержащихся в них;

      2) несоответствие услугополучателя и (или) представленных материалов, объектов, данных и сведений, необходимых для оказания государственной услуги, требованиям, установленным нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      3) отрицательный ответ уполномоченного государственного органа на запрос о согласовании, который требуется для оказания государственной услуги, а также отрицательное заключение экспертизы, исследования либо проверки;

      4) в отношении услугополучателя имеется вступившее в законную силу решение (приговор) суда о запрещении деятельности или отдельных видов деятельности, требующих получения определенной государственной услуги;

      5) в отношении услугополучателя имеется вступившее в законную силу решение суда, на основании которого услугополучатель лишен специального права, связанного с получением государственной услуги.

      3. В случае устранения услугополучателем причин отказа в оказании государственной услуги услугополучатель может обратиться повторно для получения государственной услуги в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. Действие пункта 2 настоящей статьи не распространяется на случаи получения лицензии в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      5. Законами Республики Казахстан могут устанавливаться иные основания для отказа в оказании государственных услуг.".

      9. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О разрешениях и уведомлениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; ст. 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79; № 20-IV, ст. 113):

      пункт 1 статьи 41 изложить в следующей редакции:

      "1. Отказ в выдаче разрешения второй категории осуществляется по основаниям, предусмотренным законами Республики Казахстан.".

      10. В Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О доступе к информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-I, ст. 138):

      1) пункт 3 статьи 9 изложить в следующей редакции:

      "3. В дополнение к обязанностям, указанным в пункте 2 настоящей статьи, руководители центральных исполнительных органов (за исключением Министерства обороны Республики Казахстан), акимы и руководители национальных высших учебных заведений обязаны отчитываться перед населением о проделанной работе.";

      2) подпункт 4) статьи 10 изложить в следующей редакции:

      "4) заслушиванием и обсуждением отчетов руководителей центральных исполнительных органов (за исключением Министерства обороны Республики Казахстан), акимов и руководителей национальных высших учебных заведений;";

      3) статью 14 изложить в следующей редакции:

## "Статья 14. Отчеты руководителей центральных исполнительных органов, акимов и руководителей национальных высших учебных заведений

      Руководители центральных исполнительных органов (за исключением Министерства обороны Республики Казахстан), акимы и руководители национальных высших учебных заведений не реже одного раза в год отчитываются перед населением о проделанной работе.

      Порядок проведения отчетных встреч определяется законодательством Республики Казахстан.".

      11. В Закон Республики Казахстан от 18 ноября 2015 года "О противодействии коррупции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-II, ст. 147; 2016 г., № 2, ст. 9):

      1) подпункт 10) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "10) уполномоченный орган по противодействию коррупции – центральный исполнительный орган в сфере государственной службы и противодействия коррупции и его ведомство, их территориальные подразделения, осуществляющие в пределах своих полномочий функции по реализации антикоррупционной политики Республики Казахстан и координации в сфере противодействия коррупции;";

      2) пункт 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:

      "2. Уполномоченный орган по противодействию коррупции ежегодно формирует Национальный доклад о противодействии коррупции и в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, вносит его в Правительство Республики Казахстан для последующего представления Президенту Республики Казахстан.";

      3) пункт 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

      "1. Антикоррупционная служба – оперативно-следственные подразделения уполномоченного органа по противодействию коррупции, осуществляющие деятельность, направленную на предупреждение, выявление, пресечение, раскрытие и расследование коррупционных преступлений.";

      4) подпункт 4) статьи 20 изложить в следующей редакции:

      "4) ежегодное внесение в Правительство Республики Казахстан для последующего представления Президенту Республики Казахстан Национального доклада о противодействии коррупции в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;";

      5) в статье 21:

      в пункте 1:

      дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) составляет протоколы и рассматривает дела об административных правонарушениях в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;";

      в пункте 2:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) проводить анализ практики оперативно-розыскной и следственной деятельности, досудебного расследования по коррупционным преступлениям;";

      подпункт 6) исключить;

      подпункт 8) изложить в следующей редакции:

      "8) совершенствовать формы и методы борьбы с коррупционными преступлениями, определять стратегию и тактику оперативно-розыскной деятельности, вырабатывать и реализовывать меры по повышению ее эффективности;".

      12. В Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года "О государственной службе Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-V, ст. 153):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

      "9-1) карьерное планирование – процесс, ориентированный на определение этапов должностного перемещения и профессионального развития административного государственного служащего корпуса "А";";

      подпункт 14) изложить в следующей редакции:

      "14) уполномоченный орган по делам государственной службы (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий реализацию единой государственной политики в сфере государственной службы;";

      2) в статье 5:

      часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Единую систему органов по делам государственной службы образуют уполномоченный орган, его ведомство, территориальные подразделения, организации, подведомственные уполномоченному органу.";

      пункт 2 дополнить подпунктами 7-1), 7-2), 7-3) и 7-4) следующего содержания:

      "7-1) разрабатывает порядок прикомандирования государственных служащих к международным и иным организациям;

      7-2) разрабатывает порядок исчисления стажа работы государственных служащих, дающего право на установление должностного оклада;

      7-3) разрабатывает порядок карьерного планирования для административных государственных служащих корпуса "А";

      7-4) ежегодно формирует Национальный доклад о состоянии государственной службы в Республике Казахстан и вносит его в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в Правительство Республики Казахстан для последующего представления Президенту Республики Казахстан;";

      3) в статье 15:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      "3. Действующие судьи, депутаты Парламента, депутаты маслихатов, работающие на постоянной основе, а также политические государственные служащие, международные служащие, судьи, прекратившие свои полномочия, за исключением прекративших их по отрицательным мотивам, выполнявшие свои полномочия не менее шести месяцев, могут занять административные государственные должности корпуса "А" и "Б" в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере государственной службы без проведения отбора в кадровый резерв и конкурса по решению уполномоченной комиссии.

      Президент Республики Казахстан вправе назначить лиц, указанных в части первой пункта 3 настоящей статьи, на административные государственные должности корпуса "А", назначение на которые осуществляется им, без проведения отбора в кадровый резерв и решения уполномоченной комиссии.

      Административные государственные служащие корпуса "А", соответствующие установленным квалификационным требованиям, могут занять административные государственные должности корпуса "Б" без проведения конкурса по согласованию с уполномоченной комиссией.";

      дополнить Примечанием следующего содержания:

      "Примечание.

      Международными служащими в настоящей статье признаются граждане Республики Казахстан, не являющиеся государственными служащими, осуществляющие деятельность в международных организациях и признаваемые международными служащими в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

      4) дополнить статьей 24-1 следующего содержания:

## "Статья 24-1. Карьерное планирование административных государственных служащих корпуса "А"

      Для административных государственных служащих корпуса "А" составляется карьерный план.

      Порядок карьерного планирования для административных государственных служащих корпуса "А" определяется Президентом Республики Казахстан.";

      5) в пункте 4 статьи 29:

      часть первую изложить в следующей редакции:

      "4. Занятие вакантных или временно вакантных административных государственных должностей помощников или советников первых руководителей государственных органов, пресс-секретарей допускается без проведения конкурса.";

      дополнить частью второй следующего содержания:

      "Последующий перевод указанных лиц внутри государственного органа, его ведомства, включая их территориальные подразделения, не допускается.";

      6) пункт 3 статьи 34 изложить в следующей редакции:

      "3. Приобретение услуг по переподготовке и повышению квалификации государственных служащих осуществляется в организациях образования при Президенте Республики Казахстан и их филиалах, а также в региональных центрах по переподготовке и повышению квалификации.";

      7) пункт 1 статьи 38 изложить в следующей редакции:

      "1. В связи со служебной необходимостью на государственного служащего без освобождения от занимаемой государственной должности могут быть временно возложены обязанности другой государственной должности, за исключением случаев, установленных настоящим Законом и актами Президента Республики Казахстан.";

      8) пункт 1 статьи 39 изложить в следующей редакции:

      "1. Государственные служащие с целью выполнения задач, поставленных перед государственными органами, могут быть прикомандированы к государственным органам, загранучреждениям Республики Казахстан и иным организациям по согласованию с их первыми руководителями в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.";

      9) статью 53 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      "6. Стаж работы государственных служащих, дающий право на установление должностного оклада, исчисляется в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.";

      10) статью 56 дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

      "7-1. Изменение структуры управления, переименование должностей, сокращение штата государственного органа без фактического сокращения численности и (или) существенного изменения условий труда, не являются основаниями для прекращения государственной службы административным государственным служащим.

      В указанных случаях административный государственный служащий назначается на должность по новому штатному расписанию, равнозначную ранее занимаемой должности, соответствующую ранее исполняемым должностным полномочиям, в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.

      В случае отсутствия равнозначной должности, с согласия государственного служащего ему может быть предложена нижестоящая государственная должность, предусмотренная штатным расписанием государственного органа.".

      13. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2015 года "О Высшем Судебном Совете Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 23-II, ст. 173):

      пункт 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "1. Совет состоит из Председателя и других лиц, назначаемых Президентом Республики Казахстан.

      Председатель Верховного Суда, Генеральный Прокурор, Министр юстиции, Министр по делам государственной службы, председатели соответствующих постоянных комитетов Сената и Мажилиса Парламента назначаются по должности членами Совета Президентом Республики Казахстан.

      В состав Совета Президентом Республики Казахстан могут быть назначены и другие лица, в том числе ученые-юристы, адвокаты, иностранные эксперты, представители Союза судей.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пунктов 1, 2, 5, 6, 7, 10, 11, 12 и 13 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 3) и 9) пункта 12 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2016 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

