# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43, № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124, 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52, № 12, ст. 82, № 14, ст. 84, № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 20-ІV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 22-І, ст. 141; № 22-ІІ, ст. 144; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 1, ст. 2):

1) в оглавлении:

заголовки статей 57, 94-10, 158-4 и 160 изложить в следующей редакции:

«Статья 57. Гласность государственной экологической экспертизы»;

«Статья 94-10. Внутренние проекты по сокращению выбросов и (или) увеличению поглощения парниковых газов»;

«Статья 158-4. Валидация и верификация»;

«Статья 160. Государственный регистр выбросов и переноса загрязнителей»;

дополнить заголовками статей 57-1, 57-2 и 166-1 следующего содержания:

«Статья 57-1. Участие общественности в принятии решений по вопросам охраны окружающей среды;

Статья 57-2. Проведение общественных слушаний»;

«Статья 166-1. Национальный доклад о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан»;

2) в статье 1:

подпункты 8), 9), 38), 39) и 40) изложить в следующей редакции:

«8) валидация – подтверждение аккредитованным органом по валидации и верификации соответствия плана мониторинга выбросов парниковых газов, а также проектных решений и документации в рамках разработки проектов по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов требованиям, установленным международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, и законодательством Республики Казахстан;

9) верификация – подтверждение аккредитованным органом по валидации и верификации достоверности сведений операторов установок в паспорте установки и об объемах выбросов парниковых газов, содержащихся в их отчетах об инвентаризации парниковых газов за отчетный год и о реализации проектов по сокращению выбросов и увеличению поглощения парниковых газов, осуществляемое в соответствии с законодательством Республики Казахстан;»;

«38) установка – стационарный источник выбросов парниковых газов или группа стационарных источников выбросов парниковых газов, связанных между собой единым технологическим процессом и размещенных на одной промышленной площадке;

39) оператор установки – физическое или юридическое лицо, в собственности или ином законном пользовании которого находится установка;

40) паспорт установки – документ, содержащий сведения о характеристиках используемой технологии, географическом месте расположения установки и видах деятельности ее оператора;»;

дополнить подпунктами 65-1), 65-2) и 65-3) следующего содержания:

«65-1) план мониторинга выбросов парниковых газов – документ, разрабатываемый оператором установки на период действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период или на срок реализации проектов и программ по сокращению выбросов и увеличению поглощения парниковых газов;

65-2) погашение квот на выбросы парниковых газов – ежегодное изъятие из обращения (списание) углеродных единиц Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период согласно отчету об инвентаризации выбросов парниковых газов за отчетный год, осуществляемое в Государственном реестре углеродных единиц;

65-3) стационарный источник выбросов парниковых газов – неперемещаемый источник выбросов парниковых газов или перемещаемый источник выбросов парниковых газов, требующий фиксированного положения для его эксплуатации;»;

3) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

«1-1) обращаться в суд в защиту прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц, в том числе в интересах неопределенного круга лиц, по вопросам охраны окружающей среды и использования природных ресурсов;»;

4) в статье 16:

подпункт 7) дополнить абзацами четвертым и пятым следующего содержания:

«правила ведения Государственного фонда экологической информации;

правила разработки Национального доклада о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан;»;

абзац четвертый подпункта 9) изложить в следующей редакции:

«порядок распределения квот на выбросы парниковых газов и формирования резервов установленного количества и объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов;»;

5) в статье 17:

дополнить подпунктом 20-4) следующего содержания:

«20-4) осуществляет ведение Государственного регистра выбросов и переноса загрязнителей;»;

подпункт 28-5) изложить в следующей редакции:

«28-5) разрабатывает порядок распределения квот на выбросы парниковых газов и формирования резервов установленного количества и объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов;»;

дополнить подпунктами 28-10) и 28-11) следующего содержания:

«28-10) организует разработку Национального доклада о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан;

28-11) разрабатывает правила ведения Государственного фонда экологической информации;»;

подпункт 29) дополнить абзацами тридцать пятым – сорок третьим следующего содержания:

«форму плана мониторинга выбросов парниковых газов;

правила ведения Государственного регистра выбросов и переноса загрязнителей;

методику распределения квот из резерва объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов;

перечень видов хозяйственной деятельности, проекты которых подлежат вынесению на общественные слушания;

формы предоставления информации о:

поступлениях в бюджет от платы за эмиссии в окружающую среду;

поступлениях в бюджет от взыскания ущерба, причиненного окружающей среде;

поступлениях в бюджет от штрафов за нарушение экологического законодательства Республики Казахстан;

расходах бюджета на мероприятия по охране окружающей среды;»;

в подпункте 30):

абзац третий исключить;

абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:

«порядок выдачи, изменения и погашения квот на выбросы парниковых газов;»;

подпункт 36-4) исключить;

6) в пункте 1 статьи 34-1 слово «(детерминации)» исключить;

7) пункт 1 статьи 41 дополнить подпунктами 11-1) и 11-2) следующего содержания:

«11-1) обоснование плана мероприятий по охране окружающей среды;

11-2) обоснование программы управления отходами;»;

8) статью 57 изложить в следующей редакции:

«Статья 57. Гласность государственной экологической экспертизы

1. Гласность государственной экологической экспертизы и участие населения в принятии решений по вопросам охраны окружающей среды и использования природных ресурсов обеспечиваются путем проведения общественных слушаний.

2. Всем заинтересованным гражданам и общественным объединениям предоставляется возможность выразить свое мнение в период проведения государственной экологической экспертизы.

3. Заключение государственной экологической экспертизы направляется природопользователем для размещения на интернет-ресурсе местного исполнительного органа в области охраны окружающей среды в течение пяти рабочих дней после его получения природопользователем.

4. Физические и юридические лица вправе оспорить заключение государственной экологической экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

5. После принятия решения по заключению государственной экологической экспертизы всем заинтересованным лицам предоставляется возможность получить информацию по объекту экспертизы в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.»;

9) дополнить статьей 57-1 следующего содержания:

«Статья 57-1 Участие общественности в принятии решений повопросам охраны окружающей среды

Участие общественности в принятии решений по вопросам охраны окружающей среды осуществляется посредством:

проведения общественных слушаний;

проведения общественной экологической экспертизы;

проведения общественного экологического контроля;

подачи замечаний и предложений в государственные органы в период проведения государственной экологической экспертизы;

участия в общественных советах при государственных органах;

представления замечаний и предложений на проекты нормативных правовых актов по вопросам охраны окружающей среды, в том числе на проекты документов Системы государственного планирования.»;

10) дополнить статьей 57-2 следующего содержания:

«Статья 57-2 Проведение общественных слушаний

1. Проведение общественных слушаний обязательно по проектам:

1) в сферах сельского и лесного хозяйства, горнодобывающей и обрабатывающей промышленности, строительства, транспорта, электроснабжения, теплоснабжения, водоснабжения, водоотведения, обращения с отходами и в других отраслях экономики в соответствии с перечнем, определяемым уполномоченным органом в области охраны окружающей среды;

2) предусматривающим размещение объектов в водоохранных зонах и полосах и зонах санитарной охраны источников водоснабжения;

3) предусматривающим размещение объектов на землях государственного лесного фонда;

4) предусматривающим рубку леса на землях государственного лесного фонда, в том числе озеленительных насаждений в пределах границ населенных пунктов;

5) предусматривающим деятельность природопользователя на особо охраняемых природных территориях и территории бывшего Семипалатинского испытательного ядерного полигона;

6) являющимся объектами государственной экологической экспертизы, указанными в подпунктах 1), 6), 8) 9) и 10) пункта 1 статьи 47 настоящего Кодекса.

2. Заказчик (инициатор) планируемой деятельности вправе на договорной основе привлекать общественные объединения для проведения мероприятий по информированию общественности для участия в общественных слушаниях.

3. Местные исполнительные органы за двадцать дней до проведения общественных слушаний обеспечивают открытый доступ к экологической информации, относящейся к процедуре оценки воздействия на окружающую среду намечаемой хозяйственной и иной деятельности и процессу принятия решений по этой деятельности через интернет-ресурс, а также используя иные способы информирования.

4. Порядок проведения общественных слушаний определяется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

11) в статье 94-1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

«1) распределение квот на выбросы парниковых газов операторам установок;»;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

«3) администрирование операторов установок.»;

12) статью 94-2 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-2. Квоты на выбросы парниковых газов

1. Запрещается эксплуатация установки без получения квот на выбросы парниковых газов оператором установки, выбросы которой превышают эквивалент двадцати тысяч тонн двуокиси углерода в год, в следующих регулируемых сферах деятельности: нефтегазовой, электроэнергетической, горнодобывающей, металлургической, химической, обрабатывающей в части производства стройматериалов: цемента, извести, гипса и кирпича.

2. Квота на выбросы парниковых газов зачисляется на счет оператора установки в Государственном реестре углеродных единиц в соответствии с объемами, указанными в Национальном плане распределения квот на выбросы парниковых газов, в течение десяти рабочих дней со дня его вступления в силу.

3. Оператор установки до первого апреля первого года действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период, предоставляет валидированный план мониторинга выбросов парниковых газов и верифицированный паспорт установки в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.

В случае непредоставления плана мониторинга выбросов парниковых газов и паспорта установки в установленный настоящим пунктом срок счет оператора установки подлежит блокированию до представления требуемых документов.

4. Оператор установки до первого апреля текущего года обязан представить верифицированный отчет об инвентаризации парниковых газов за предыдущий год в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды или заполнить электронную форму отчета в системе Государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов в соответствии с Правилами ведения государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов.

5. Оператору установки запрещается превышать квоту на выбросы парниковых газов, установленную в Национальном плане распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период, а также полученную в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 94-4 настоящего Кодекса.

Оператор установки вправе самостоятельно распределить имеющиеся квоты между своими установками, включенными в Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденный на соответствующий период.

6. Оператор установки вправе продать или купить единицы квот, за исключением квот, выданных в соответствии с пунктом 1 статьи 94-4 настоящего Кодекса.

7. Контроль за соблюдением пункта 1 настоящей статьи осуществляется только в отношении установок, включенных в Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденный на соответствующий период, и установок субъектов администрирования, выбросы которых в период действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов превышают эквивалент двадцати тысяч тонн двуокиси углерода в год.

8. Квоты на выбросы парниковых газов, выданные на период действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, подлежат погашению в соответствии с Правилами выдачи, изменения и погашения квот на выбросы парниковых газов.»;

13) статью 94-3 исключить;

14) статью 94-4 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-4. Изменение квот на выбросы парниковых газов

1. Оператор установки в случаях увеличения мощности установки и (или) введения нового стационарного источника выбросов парниковых газов от начала года разработки и периода действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период, обращается в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды для получения дополнительного объема квот на выбросы парниковых газов.

2. В случае смены оператора установки, его наименования либо организационно-правовой формы уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в течение пяти рабочих дней со дня обращения заявителя на основе подтверждающих документов уведомляет подведомственную организацию по регулированию выбросов парниковых газов уполномоченного органа в области охраны окружающей среды о внесении соответствующих изменений.

Подведомственная организация по регулированию выбросов парниковых газов уполномоченного органа в области охраны окружающей среды в течение пяти рабочих дней вносит соответствующие изменения.

Обязательства по выбросам парниковых газов переносятся на нового оператора установки.

3. В случае ликвидации оператора установки неиспользованный объем квот на выбросы парниковых газов переходит в резерв объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов.

4. Порядок изменения квот на выбросы парниковых газов определяется Правилами выдачи, изменения и погашения квот на выбросы парниковых газов.»;

15) статью 94-5 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-5. Национальный план распределения квот на выбросыпарниковых газов

1. Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов обеспечивает соблюдение обязательств по сокращению выбросов парниковых газов.

Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов разрабатывается в соответствии с Правилами распределения квот на выбросы парниковых газов и формирования резервов установленного количества и объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов и утверждается на соответствующий период.

2. В Национальном плане распределения квот на выбросы парниковых газов устанавливаются общий объем квот на выбросы парниковых газов по регулируемым сферам деятельности и перечень установок с распределенными для них объемами квот на выбросы парниковых газов.

3. Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов содержит резерв объема квот, предназначенный для:

1) распределения квот на выбросы парниковых газов для новых установок;

2) выдачи дополнительных квот в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 94-4 настоящего Кодекса;

3) распределения квот на выбросы парниковых газов для установок субъектов администрирования, эксплуатация которых в период действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов подпадает под требования пункта 1 статьи 94-2 настоящего Кодекса;

4) выдачи углеродных единиц для внутренних проектов по сокращению выбросов парниковых газов и (или) увеличению поглощения парниковых газов;

5) продажи квот на условиях аукциона.

4. Порядок включения установок в Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов и исключения из него осуществляется в соответствии с Правилами распределения квот на выбросы парниковых газов и формирования резервов установленного количества и объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов.

5. Управление резервом объема квот осуществляет уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.

Резерв объема квот, указанный в подпункте 5) пункта 3 настоящей статьи, передается подведомственной организации по регулированию выбросов парниковых газов уполномоченного органа в области охраны окружающей среды для организации продажи.

Средства от продажи квот парниковых газов из резерва поступают в доход государственного бюджета.»;

16) статью 94-6 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-6. Субъекты администрирования

1. Субъектом администрирования является оператор установки, объем выбросов парниковых газов которой составляет от десяти до двадцати тысяч тонн эквивалента двуокиси углерода в год, в следующих регулируемых сферах деятельности: нефтегазовой, электроэнергетической, горнодобывающей, металлургической, химической, обрабатывающей в части производства стройматериалов: цемента, извести, гипса и кирпича.

2. На субъектов администрирования не распространяется действие статей 94-2, 94-4 и 94-11 настоящего Кодекса в части процедур, осуществляемых субъектами распределения квот на выбросы парниковых газов, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.

3. Субъекты администрирования в срок до первого апреля текущего года представляют отчет об инвентаризации парниковых газов за предыдущий год в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды или заполняют электронную форму отчета в системе Государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов в соответствии с Правилами ведения государственного кадастра источников выбросов и поглощений парниковых газов.

Отчеты об инвентаризации парниковых газов субъектов администрирования не подлежат верификации.

4. Участие субъектов администрирования в реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов осуществляется в соответствии с правилами реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов.

5. Установки субъектов администрирования, эксплуатация которых в период действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов подпадает под требования пункта 1 статьи 94-2 настоящего Кодекса, подлежат квотированию в соответствии с Правилами выдачи, изменения и погашения квот на выбросы парниковых газов.

6. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды осуществляет контроль за объемом выбросов парниковых газов субъектов администрирования.»;

17) статью 94-7 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-7. Рыночный механизм сокращения выбросов ипоглощения парниковых газов

1. Рыночный механизм сокращения выбросов и поглощения парниковых газов включает в себя:

1) торговлю единицами квот на выбросы парниковых газов, единицами внутреннего сокращения выбросов;

2) торговлю единицами поглощения парниковых газов, единицами сертифицированного сокращения выбросов, единицами сокращения выбросов;

3) международную торговлю единицами установленного количества между странами, имеющими ограничения и (или) сокращения выбросов парниковых газов, и их юридическими лицами.

2. Продажу и покупку углеродных единиц осуществляют:

операторы установок;

физические и юридические лица, участвующие в реализации проектных механизмов в сфере регулирования выбросов и поглощений парниковых газов;

подведомственная организация по регулированию выбросов парниковых газов уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.

3. Реализация единиц квот, единиц поглощения парниковых газов, единиц сертифицированного сокращения выбросов, единиц сокращения выбросов, единиц внутреннего сокращения выбросов производится на товарных биржах в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Оператор установки вправе реализовать квоты путем прямой продажи (покупки) по договору купли-продажи по цене не ниже уровня биржевой котировки квоты на день совершения сделки.

В течение пяти рабочих дней со дня совершения сделки оператор установки обязан представить сведения по итогам проведения прямой продажи-покупки квот в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.»;

18) в статье 94-8 слово «природопользователям» заменить словами«операторам установок»;

19) статью 94-9 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-9. Требования к торговле углеродными единицами

1. Углеродные единицы, введенные в систему торговли квотами на выбросы парниковых газов, обращаются на внутреннем рынке в соответствии с Правилами торговли квотами на выбросы парниковых газов и углеродными единицами.

2. Единицы сертифицированного сокращения и единицы сокращения выбросов могут использоваться для целей внутренней и международной торговли и обеспечиваться переходом из государственной системы учета установленного количества в систему учета других стран.

3. Углеродная единица является товаром.

4. Единицы квот в пределах действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период, могут переноситься с одного отчетного года на другой.

Неиспользованный объем единиц квот не переносится на следующий Национальный план распределения квот на выбросы парниковых газов и подлежит возврату в резерв объема квот Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов.»;

20) статью 94-10 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-10. Внутренние проекты по сокращению выбросов и(или) увеличению поглощения парниковых газов

1. Внутренние проекты по сокращению выбросов парниковых газов и (или) увеличению поглощения парниковых газов осуществляются физическими и юридическими лицами на территории Республики Казахстан.

При этом внутренние проекты по сокращению выбросов парниковых газов не могут осуществляться в отношении установок, которые подпадают под требования по квотированию выбросов парниковых газов.

2. Внутренние проекты по сокращению выбросов и (или) увеличению поглощения парниковых газов могут реализовываться в следующих сферах экономики:

1) горнодобывающая и металлургическая (в части проектов утилизации шахтного метана);

2) сельское хозяйство;

3) жилищно-коммунальное хозяйство;

4) озеленение лесных и степных территорий;

5) предотвращение деградации земель;

6) возобновляемые источники энергии;

7) переработка коммунальных и промышленных отходов;

8) транспорт;

9) энергоэффективное строительство;

10) энергосбережение и повышение энергоэффективности.

3. Правила подготовки рассмотрения и одобрения, учета, отчетности и мониторинга внутренних проектов по сокращению выбросов парниковых газов утверждаются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

21) статью 94-11 изложить в следующей редакции:

«Статья 94-11. Процедура мониторинга выбросов парниковых газов

1. Оператор установки разрабатывает обязательный для исполнения план мониторинга выбросов парниковых газов квотируемой установки на период действия Национального плана распределения квот на выбросы парниковых газов, утвержденного на соответствующий период.

2. План мониторинга выбросов парниковых газов подлежит валидации.

3. В случае отсутствия утвержденной методики расчета выбросов парниковых газов оператор установки вправе разработать собственную методику, которая подлежит согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

22) подпункт 9) статьи 112 изложить в следующей редакции:

«9) уполномоченный орган в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;»;

23) пункт 2 статьи 158-3 изложить в следующей редакции:

«2. Государственный реестр углеродных единиц формирует и ведет оператор, являющийся подведомственной организацией по регулированию выбросов парниковых газов уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.»;

24) статью 158-4 изложить в следующей редакции:

«Статья 158-4. Валидация и верификация

1. Аккредитация органов по валидации и верификации осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия.

2. Орган по валидации и верификации несет ответственность за достоверность валидации и верификации.

3. Ежегодный отчет об инвентаризации парниковых газов, план мониторинга выбросов парниковых газов и паспорт установки представляются оператором установки по формам, утвержденным уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

Валидация и верификация осуществляются за счет средств оператора установки.

4. Валидация и верификация одного и того же проекта по сокращению выбросов и поглощению парниковых газов не могут проводиться одним и тем же органом по валидации и верификации.

5. Валидация и верификация осуществляются в соответствии с национальными стандартами, утвержденными уполномоченным органом в области технического регулирования и обеспечения единства измерений, если иное не предусмотрено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.»;

25) статьи 160 и 161 изложить в следующей редакции:

«Статья 160. Государственный регистр выбросов и переносазагрязнителей

1. Государственный регистр выбросов и переноса загрязнителей – структурированная база данных о состоянии эмиссии и загрязнения окружающей среды, размещенная в открытом доступе, которая ведется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в целях обеспечения прозрачности.

2. Природопользователи, имеющие объекты I категории, ежегодно до 1 апреля предоставляют информацию за предыдущий год в соответствии с Правилами ведения Государственного регистра выбросов и переноса загрязнителей, утверждаемыми уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

3. Государственный регистр выбросов и переноса загрязнителей содержит информацию о предельно допустимых концентрациях загрязняющих веществ, их влиянии на здоровье и окружающую среду, а также другую научно обоснованную информацию по выбросам и переносам загрязнителей и информацию о природопользователях.

Информация о природопользователях должна содержать:

1) наименование, юридический адрес, вид деятельности природопользователя;

2) электронный вариант выданного экологического разрешения;

3) информацию по объему фактических эмиссий в окружающей среду;

4) электронный вариант программы производственного экологического контроля и отчетов экологического мониторинга, плана мероприятий по охране окружающей среды;

5) результаты государственного экологического контроля;

6) сведения об обязательных платежах в бюджет за эмиссии в окружающую среду, в том числе за сверхустановленные нормативы.

Статья 161. Государственный фонд экологической информации

1. Государственный фонд экологической информации ведется с целью обеспечения государственных органов, физических и юридических лиц достоверной информацией о состоянии окружающей среды и ее объектов, факторах воздействия на окружающую среду, мерах, принимаемых по ее охране, предотвращению и сокращению загрязнения окружающей среды, об использовании природных ресурсов.

2. Ведение Государственного фонда экологической информации осуществляется подведомственной организацией уполномоченного органа в области охраны окружающей среды и включает мероприятия по сбору, хранению, обработке, анализу, научному исследованию, предоставлению, распространению экологической информации, просвещению населения и природопользователей по вопросам охраны окружающей среды и использования природных ресурсов.

3. Государственные органы и юридические лица предоставляют информацию в Государственный фонд экологической информации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

4. В состав Государственного фонда экологической информации входят:

1) государственные кадастры природных ресурсов;

2) государственный учет участков загрязнения окружающей среды;

3) государственный кадастр отходов производства и потребления;

4) государственный реестр природопользователей и источников загрязнения окружающей среды;

5) государственный кадастр потребления озоноразрушающих веществ;

6) государственный регистр выбросов и переноса загрязнителей;

7) материалы оценки воздействия на окружающую среду и государственной экологической экспертизы;

8) нормативные правовые акты и нормативно-технические документы в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов;

9) отчеты о выполнении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, связанных с охраной окружающей среды и использованием природных ресурсов;

10) Национальный доклад о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов;

11) Национальный экологический атлас;

12) отчеты по результатам контрольно-инспекционной и правоприменительной деятельности в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов;

13) программа производственного экологического контроля и отчеты экологического мониторинга;

14) данные государственного экологического мониторинга;

15) научно-техническая литература в области экологии;

16) информация о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов, факторах воздействия на окружающую среду и принимаемых мерах по ее охране;

17) иные материалы и документы, содержащие экологическую информацию.»;

26) пункты 3 и 4 статьи 163 изложить в следующей редакции:

«3. Местный исполнительный орган ежегодно до 1 мая года размещает на своем интернет-ресурсе информацию за предыдущий год о:

поступлениях в бюджет от платы за эмиссии в окружающую среду;

расходах бюджета на мероприятия по охране окружающей среды.

4. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды ежегодно до 1 мая года размещает на своем интернет-ресурсе информацию за предыдущий год о:

поступлениях в бюджет от взыскания ущерба, причиненного окружающей среде;

поступлениях в бюджет от штрафов за нарушение экологического законодательства Республики Казахстан.».

27) дополнить статьей 166-1 следующего содержания:

«Статья 166-1. Национальный доклад о состоянии окружающей средыи об использовании природных ресурсов РеспубликиКазахстан

1. Национальный доклад о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан составляется в целях ежегодного информирования населения о фактической экологической ситуации на территории Республики Казахстан и мерах, принимаемых по ее улучшению.

2. В Национальном докладе о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан отражаются следующие сведения:

1) о качественной и количественной характеристиках окружающей среды и природных ресурсов;

2) об антропогенном воздействии на окружающую среду, включая основные общественно значимые экологические проблемы;

3) об экологической обстановке в регионах;

4) по реализации государственной политики в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов.

3. Центральные государственные органы и местные исполнительные органы ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным, предоставляют информацию для составления Национального доклада о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

4. Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды на основании информации, предоставленной центральными государственными органами и местными исполнительными органами, организует разработку Национального доклада о состоянии окружающей среды и об использовании природных ресурсов Республики Казахстан в соответствии с Правилами, установленными Правительством Республики Казахстан.».

28) статью 314-1 исключить;

29) статью 324 дополнить пунктами 9, 10 и 11 следующего содержания:

«9. Квоты на выбросы парниковых газов, распределенные и выданные в соответствии с пунктом 2 статьи 94-2 и статьи 94-5 настоящего Кодекса, приостановить до 1 января 2018 года.

10. Верификация отчета об инвентаризации парниковых газов осуществляется независимыми аккредитованными организациями, осуществляющими валидацию (детерминацию) и верификацию, до 1 января 2018 года.

11. Действие статей 94-2 (кроме пункта 6), 94-4, 94-7, 94-9 настоящего Кодекса приостановить до 1 января 2018 года.».

2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10, № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52, № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; № 19-I, ст. 99, 100, 101; № 20-I, ст. 110; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115, 119; № 2I-I, ст. 124; № 2I-II, ст. 130; № 21-III, ст. 136, 137; № 22-I, ст. 140, 143; № 22-II, ст. 144, 145; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 1, ст. 4):

статью 541 дополнить подпунктом 8-2) следующего содержания:

«8-2) истцы (заявители) – по искам (заявлениям) о защите прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц, в том числе в интересах неопределенного круга лиц, по вопросам охраны окружающей среды и использования природных ресурсов;».

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9):

1) в оглавлении:

заголовки статей 329 и 330 изложить в следующей редакции:

«Статья 329. Превышение установленного и дополнительно полученного объема квоты на выбросы парниковых газов

Статья 330. Представление недостоверных данных о валидации и верификации независимыми аккредитованными организациями, аккредитованными органами по валидации и верификации»;

дополнить заголовком статьи 919-1 следующего содержания:

«Статья 919-1. Приостановление действия статьи настоящегоКодекса»;

2) статью 329 изложить в следующей редакции:

«Статья 329. Превышение установленного и дополнительнополученного объема квоты на выбросы парниковыхгазов

Превышение установленного и дополнительно полученного объема квоты на выбросы парниковых газов –

влечет штраф на оператора установки в размере пяти месячных расчетных показателей за каждую единицу квоты сверхустановленного объема, не компенсированную приобретенными единицами квот и (или) углеродными единицами, полученными в результате реализации проектов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

3) статью 330 изложить в следующей редакции:

«Статья 330. Представление недостоверных данных о валидации иверификации независимыми аккредитованнымиорганизациями, аккредитованными органами повалидации и верификации

Представление недостоверных данных о валидации и верификации независимыми аккредитованными организациями, аккредитованными органами по валидации и верификации –

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере ста пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере трехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей, с приостановлением действия аттестата об аккредитации или свидетельства об аккредитации.»;

4) дополнить статьей 919-1 следующего содержания:

«Статья 919-1. Приостановление действия статьи настоящегоКодекса

Действие статьи 329 настоящего Кодекса приостановить до 1 января 2018 года.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2017 года, абзацев третьего-шестого, восьмого-двенадцатого подпункта 12), подпунктов 14), 17) и 19) пункта 1 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

