# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам железнодорожного пассажирского транспорта

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 года «О транспорте в Республике Казахстан» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447; 2001 г., № 23, ст. 309, 321; № 24, ст. 338; 2003 г, № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2005 г., № 15, ст. 63; 2006 г., № 3, ст. 22; № 14, ст. 89; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 17-18, ст. 114; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 3, ст. 21; № 14, ст. 92, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-1I, ст. 96; № 21, ст. 123; 2015 г., № 1, ст. 2; № 19-I, ст. 100, 101; № 20-IV, ст. 113; № 23-II, ст. 170):

      1) часть четвертую статьи 9 изложить в следующей редакции:

      «Государственные органы, принявшие решения об организации пассажирских перевозок, рентабельность которых не обеспечивается действующими регулируемыми тарифами, обеспечивают субсидирование убытков или расходов перевозчиков за счет бюджетных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      2) в части второй статьи 11 слова «регулируемых перевозок» заменить словами «случаев, когда установлены регулируемые тарифы».

      2. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года «О естественных монополиях и регулируемых рынках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 64; № 14, ст. 87; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46; № 19-I, ст. 100; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 21-II, ст. 131; № 22-II, ст. 144; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159):

      пункт 1 статьи 7-1 изложить в следующей редакции:

      «1. Государственное регулирование цен распространяется на товары (работы, услуги) субъектов регулируемых рынков в области электро- и теплоэнергетики, производства нефтепродуктов, транспортировки нефти, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, а также газа и железнодорожного транспорта с учетом особенностей, установленных законами Республики Казахстан «О газе и газоснабжении» и «О железнодорожном транспорте».».

      3. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года «О железнодорожном транспорте» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 19-I, ст. 100; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 23-II, ст. 170, 172):

      1) статью 8 дополнить пунктами 2-1, 2-2 и 2-3 следующего содержания:

      «2-1. Договоры на субсидирование ставки вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов заключаются в письменной форме на основе типового договора, утверждаемого уполномоченным органом.

      2-2. Договоры на долгосрочное субсидирование расходов перевозчика, связанных с осуществлением перевозок пассажиров по социально значимым сообщениям, заключаются в письменной форме на основе типового договора, утверждаемого уполномоченным органом.

      В случае расторжения в соответствии с законодательством договора, указанного в абзаце первом настоящего пункта, уполномоченный орган и местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы могут определить нового перевозчика, осуществляющего перевозки пассажиров по социально значимым сообщениям и обеспечивающего исполнение обязательств по возврату кредитных средств и выплате финансового лизинга на приобретение пассажирских вагонов.

      Порядок определения перевозчика, указанного в абзаце втором настоящего пункта, устанавливается Правилами проведения конкурса на основе открытого тендера по определению перевозчиков, осуществляющих железнодорожные перевозки пассажиров по социально значимым сообщениям, расходы которых подлежат долгосрочному субсидированию за счет бюджетных средств.

      2-3. Уполномоченный орган и местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы могут заключать договоры по следующим обязательствам:

      1) долгосрочное субсидирование расходов перевозчика, связанных с осуществлением перевозок пассажиров по социально значимым сообщениям, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) определение перевозчика, указанного в абзаце втором пункта 2-2 настоящей статьи;

      3) другие обязательства, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.»;

      2) в статье 12:

      пункты 2 и 2-1 изложить в следующей редакции:

      «2. Уполномоченный орган устанавливает предельные уровни цен (тарифов) на услуги по перевозке пассажиров по социально значимым межобластным сообщениям. Местные исполнительные органы устанавливают предельные уровни цен (тарифов) на услуги по перевозке пассажиров по социально значимым межрайонным (междугородным внутриобластным) и пригородным сообщениям.

      2-1. Расходы перевозчика, оказывающего услуги по перевозке пассажиров по социально значимым сообщениям на всем пути следования, субсидируются за счет бюджетных средств в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктом 2-2 следующего содержания:

      «2-2. Ставки вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов субсидируются за счет бюджетных средств на весь срок кредитования или финансового лизинга в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      3) в статье 14:

      в пункте 2:

      в подпункте 5) слова «законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан,» заменить словами «нормативных правовых актов Республики Казахстан,»;

      подпункты 34-18), 34-19), 34-22) и 34-23) изложить в следующей редакции:

      «34-18) разработка и утверждение правил проведения конкурса на основе открытого тендера по определению перевозчиков, осуществляющих перевозки пассажиров по социально значимым сообщениям, расходы которых подлежат долгосрочному субсидированию за счет бюджетных средств;

      34-19) разработка и утверждение правил долгосрочного субсидирования расходов перевозчика, связанных с осуществлением перевозок пассажиров по социально значимым сообщениям;»;

      «34-22) разработка и утверждение методики определения предельных уровней цен (тарифов) на услуги по перевозке пассажиров по социально значимым сообщениям;

      34-23) разработка и утверждение методики определения объемов долгосрочного субсидирования расходов перевозчиков, осуществляющих перевозки пассажиров по социально значимым сообщениям;»;

      дополнить подпунктами 34-26), 34-27), 34-28) и 34-29) следующего содержания:

      «34-26) разработка и утверждение типового договора на долгосрочное субсидирование расходов перевозчика, связанных с осуществлением перевозок пассажиров по социально значимым сообщениям;

      34-27) разработка и утверждение правил субсидирования ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров);

      34-28) разработка и утверждение типового договора на субсидирование ставки вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров);

      34-29) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров);»;

      подпункт 3) пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «3) долгосрочное субсидирование расходов перевозчика, связанных с осуществлением перевозок пассажиров по социально значимым межрайонным (междугородным внутриобластным) и пригородным сообщениям;»;

      4) в пункте 2 статьи 32-1 слова «Правительством Республики Казахстан.» заменить словами «Правилами безопасности на железнодорожном транспорте.»;

      5) в статье 65:

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      «4. Перевозчик обязан обеспечить продажу проездного документа (билета) до указанной пассажиром станции назначения. Перевозчик может организовать продажу проездных документов (билетов) через билетные кассы пассажирских агентств, электронные терминалы, интернет-ресурсы и другими способами в порядке, установленном Правилами организации продажи проездных документов (билетов) на железнодорожном транспорте в Республике Казахстан.»;

      пункт 4-1 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Продажа проездных документов (билетов) в пути следования поезда перевозчиком осуществляется через автоматизированную систему управления пассажирскими перевозками в соответствии с Правилами организации продажи проездных документов (билетов) на железнодорожном транспорте в Республике Казахстан.»;

      6) статью 66-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 66-1. Порядок проведения контроля за соблюдением Правилперевозок пассажиров, багажа и грузобагажа впассажирских поездах в пути следования

      1. Контроль за соблюдением Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа в пассажирских поездах, следующих по территории Республики Казахстан, в пути следования проводится уполномоченным органом.

      2. Проверка пассажирских поездов по соблюдению перевозчиками Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа проводится должностным (должностными) лицом (лицами) уполномоченного органа на основании акта о назначении проверки.

      В акте о назначении проверки указываются:

      1) дата и номер акта;

      2) наименование уполномоченного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), уполномоченного (уполномоченных) на проведение проверки;

      4) дата и номер регистрации в журнале учета актов о назначении проверок пассажирских поездов;

      5) наименование проверяемого субъекта и номера пассажирских поездов;

      6) идентификационный номер (ИИН/БИН) проверяемого субъекта;

      7) вопросы проверки;

      8) срок проведения проверки;

      9) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, и печать уполномоченного органа.

      3. Акт о назначении проверки составляется на каждого проверяемого субъекта, осуществляющего перевозки пассажиров, багажа и грузобагажа, с указанием номеров пассажирских поездов.

      Акт о назначении проверки регистрируется в журнале учета актов о назначении проверок пассажирских поездов.

      Порядок ведения и форма журнала учета актов о назначении проверок пассажирских поездов утверждаются уполномоченным органом.

      4. Должностные лица перед началом проверки пассажирского поезда предъявляют служебное удостоверение и акт о назначении проверки данного поезда, при этом ознакомляют под роспись о начале проверки начальника пассажирского поезда или старшего проводника (директора вагона-ресторана, приемосдатчика багажного вагона, проводника служебного вагона).

      5. В случае воспрепятствования доступу должностного лица на пассажирский поезд, являющийся объектом государственного контроля, им составляется протокол. Отказ в доступе на проверяемый объект не является основанием для отмены проверки.

      6. К проверке пассажирского поезда за соблюдением Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа должностные лица приступают после отправления пассажирского поезда.

      7. Проверка осуществляется во всех вагонах проверяемого пассажирского поезда в части соблюдения Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа.

      8. По результатам проверки пассажирского поезда должностными лицами составляется акт о результатах проверки.

      В случае отсутствия нарушений установленных требований к предмету проверки в акте о результатах проверки производится соответствующая запись.

      9. Акт о результатах проверки составляется в двух экземплярах.

      В акте о результатах проверки указываются:

      1) дата, время и участок проверки;

      2) наименование уполномоченного органа;

      3) дата и номер акта о назначении проверки, на основании которого проведена проверка;

      4) фамилия, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку;

      5) наименование проверяемого субъекта, номера и сообщения пассажирского поезда, фамилия, имя, отчество (при его наличии) начальника пассажирского поезда или старшего проводника (директора вагона-ресторана, приемосдатчика багажного вагона, проводника служебного вагона), присутствовавшего при проведении проверки;

      6) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях;

      7) сведения об ознакомлении или об отказе в ознакомлении с актом о результатах проверки начальника пассажирского поезда или старшего проводника (директора вагона-ресторана, приемосдатчика багажного вагона, проводника служебного вагона), присутствовавшего при проведении проверки, его подпись или отказ от подписи;

      8) подпись должностного (должностных) лица (лиц), проводившего (проводивших) проверку.

      К акту о результатах проверки прилагаются при их наличии документы или их копии, связанные с результатами проверки.

      10. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки начальник пассажирского поезда или старший проводник (директор вагона-ресторана, приемосдатчик багажного вагона, проводник служебного вагона), присутствовавший при проведении проверки, излагает их в письменном виде.

      Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах проведения проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      11. Один экземпляр акта о результатах проверки вручается начальнику пассажирского поезда или старшему проводнику (в случае проверки в составе пассажирского поезда вагона-ресторана, багажного вагона и служебного вагона по одной копии акта о результатах проверки вручаются соответственно директору вагона-ресторана, приемосдатчику багажного вагона, проводнику служебного вагона), присутствовавшему при проведении проверки, для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений.

      12. Должностное (должностные) лицо (лица) при проведении контроля за соблюдением Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа в пассажирских поездах, следующих по территории Республики Казахстан, в пути следования имеет (имеют) право:

      1) беспрепятственного доступа в пассажирские вагоны всех типов, находящиеся в составе проверяемого пассажирского поезда;

      2) получать документы (сведения), связанные с вопросами проверки, на бумажных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки;

      3) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов.

      13. Должностному (должностным) лицу (лицам), осуществляющему (осуществляющим) проверку, запрещается предъявлять требования и обращаться с просьбами, не относящимися к вопросам проверки.

      14. Должностные лица уполномоченного органа при проведении контроля обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы проверяемых субъектов;

      2) проводить проверки в строгом соответствии с порядком, установленным настоящим Законом;

      3) вручить начальнику пассажирского поезда или старшему проводнику (директору вагона-ресторана, приемосдатчику багажного вагона, проводнику служебного вагона), присутствовавшему при проведении проверки, акт о результатах проведенной проверки в день ее окончания.

      15. Начальник пассажирского поезда или старший проводник (директор вагона-ресторана, приемосдатчик багажного вагона, проводник служебного вагона) при проведении контроля вправе не допускать к проверке должностного (должностных) лица (лиц) уполномоченного органа, прибывшего (прибывших) для проведения проверки на объект, в случаях:

      1) истечения указанных в акте о назначении проверки сроков;

      2) несоответствия данных должностного (должностных) лица (лиц), прибывшего (прибывших) для проведения проверки, с данными должностного (должностных) лица (лиц), указанного (указанных) в акте о назначении проверки.

      16. Начальник пассажирского поезда или старший проводник (директор вагона-ресторана, приемосдатчик багажного вагона, проводник служебного вагона) при проведении уполномоченным органом контроля за соблюдением Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа в пассажирском поезде обязан:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностного (должностных) лица (лиц) в пассажирские вагоны всех типов, находящиеся в составе проверяемого пассажирского поезда, при соблюдении требований пункта 4 статьи 66-1 настоящего Закона;

      2) представлять должностному (должностным) лицу (лицам) документы (сведения), связанные с вопросами проверки, на бумажных носителях либо их копии для приобщения к акту о результатах проверки;

      3) сделать отметку об ознакомлении с актом о назначении проверки;

      4) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о результатах проведенной проверки в день ее окончания.»;

      7) пункт 1 статьи 88-1 изложить в следующей редакции:

      «1. Государственный контроль в области железнодорожного транспорта (далее – транспортный контроль) проводится за соблюдением физическими и юридическими лицами требований нормативных правовых актов Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования железнодорожного транспорта, выявлением и принятием мер по пресечению их нарушений.».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

      1) подпункта 1) пункта 1, абзаца четвертого подпункта 2), абзацев шестого и пятнадцатого подпункта 3) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года;

      2) абзаца пятого подпункта 3) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 сентября 2016 года.

Президент Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

