# О лотереях и лотерейной деятельности

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере лотереи и лотерейной деятельности в Республике Казахстан, определяет порядок и условия ее организации и проведения, устанавливает организационные основы государственного регулирования в сфере лотереи и лотерейной деятельности.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) суперприз – часть призового фонда тиражной лотереи, не разыгранная в ходе проведения розыгрыша тиража и переходящая из одного тиража в следующий тираж согласно условиям проведения лотереи;

2) призовой фонд – деньги и (или) иное имущество, формируемые за счет распространения (реализации) лотерейных билетов, квитанций или иных документов либо за счет собственных средств оператора лотереи и выплачиваемые участникам лотереи в виде выигрыша;

3) розыгрыш призового фонда – процесс, который проводится после распространения (реализации) лотерейных билетов, квитанций или иных документов и направленный на определение выигравшего (выигравших) участника (участников) лотереи;

4) лотерея – игра, которая проводится в соответствии с настоящим Законом, условиями проведения лотереи и договором, в которой одна сторона (оператор лотереи) проводит розыгрыш призового фонда, а вторая сторона (участник лотереи) получает право на выигрыш, если она будет признана выигравшей в соответствии с условиями проведения лотереи. Лотереей не является розыгрыш призов, направленных на стимулирование продаж товаров (услуг) коммерческими организациями;

5) центр обработки лотерейной информации – аппаратно-программный комплекс, подключенный к сетям связи и предназначенный для получения, хранения и учета информации о распространенных (реализованных) лотерейных билетах, квитанциях или иных документах, выручке от реализованных лотерейных билетов, квитанций или иных документов, выплаченных выигрышах, и ее передачи от оператора лотереи в центр лотерейной отчетности;

6) лотерейный билет, квитанция или иной документ – предусмотренный условиями проведения лотереи документ, в том числе в электронной форме, подтверждающий право на участие в лотерее;

7) центр лотерейной отчетности – аппаратно-программный комплекс, подключенный посредством сетей связи к центру обработки лотерейной информации, позволяющий своевременно получать от оператора лотереи информацию о распространенных (реализованных) лотерейных билетах, квитанциях или иных документах, выручке от реализованных лотерейных билетов, квитанций или иных документов, выплаченных выигрышах;

8) лотерейное оборудование – устройство или устройства (генератор случайных чисел, механические, электрические, электронные или иные технические устройства), предназначенное (предназначенные) для определения выигрышной лотерейной комбинации;

9) уполномоченный орган в сфере лотереи и лотерейной деятельности (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере лотереи и лотерейной деятельности;

10) лотерейная комбинация – предусмотренная условиями проведения лотереи совокупность символов (надписей, чисел, знаков, рисунков), указанная в лотерейном билете, квитанции или ином документе;

11) участник лотереи – физическое лицо, достигшее восемнадцатилетнего возраста, владеющее лотерейным билетом, квитанцией или иным документом, дающим право на участие в розыгрыше призового фонда;

12) исключен Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

13) оператор лотереи – юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, осуществляющее деятельность по проведению лотерей;

14) проведение лотереи – осуществление мероприятий, включающих в себя изготовление лотерейных билетов, квитанций или иных документов либо заключение договоров на их изготовление, а также заключение договоров с изготовителем лотерейного и иного необходимого для проведения лотереи оборудования, программных продуктов и (или) иных необходимых для проведения лотереи договоров (контрактов), распространение (реализация) и учет лотерейных билетов, квитанций или иных документов, розыгрыш призового фонда, экспертиза выигрышных лотерейных билетов, квитанций или иных документов, выплата выигрышей участникам лотереи, осуществление иных действий и мероприятий, необходимых для проведения лотереи;

14-1) распространитель (агент) лотереи – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие за вознаграждение распространение (реализацию) лотерейных билетов, квитанций или иных документов, проверку выигрышных лотерейных билетов, квитанций или иных документов, а также выплату выигрышей от имени и за счет оператора лотереи;

15) лотерейный терминал – оборудование, предназначенное для реализации (оформления) лотерейных билетов, квитанций или иных документов;

16) моментальная лотерея – вид лотереи, в которой совокупность символов (надписей, чисел, знаков, рисунков), позволяющая определить выигрыши, закладывается в лотерейные билеты, квитанции или иные документы на стадии изготовления и до их распространения (реализации) среди участников лотереи. При проведении моментальной лотереи участник такой лотереи непосредственно после оплаты лотерейного билета, квитанции или иного документа и выдачи (оформления) лотерейного билета, квитанции или иного документа определяет наличие и размер своего выигрыша или его отсутствие;

17) тираж – количество распространенных (реализованных) лотерейных билетов, квитанций или иных документов, участвующих в розыгрыше призового фонда (части призового фонда) в соответствии с условиями проведения лотереи;

18) тиражная лотерея – вид лотереи, в которой розыгрыш призового фонда между участниками лотереи проводится с использованием лотерейного оборудования единовременно после распространения (реализации) лотерейных билетов, квитанций или иных документов;

19) выигрыш – часть призового фонда, выплачиваемая оператором лотереи в размере и форме (денежной или в натуре) в соответствии с условиями проведения лотереи участнику лотереи, признанному выигравшим в соответствии с условиями проведения лотереи.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности

1. Законодательство Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Основные принципы в сфере лотереи и лотерейной деятельности

Основными принципами в сфере лотереи и лотерейной деятельности являются:

1) обеспечение равенства условий участия в лотерее, предполагающего равенство шансов участников лотереи на выигрыш;

2) обеспечение гласности, предполагающей обязательную публикацию условий проведения лотереи и результатов розыгрышей призового фонда тиражных лотерей.

### Статья 4. Гарантии прав участников лотереи

1. Договор между оператором лотереи и участником лотереи признается заключенным с момента оплаты участником лотереи стоимости лотерейного билета, квитанции или иного документа и выдачи (оформления) лотерейного билета, квитанции или иного документа.

2. Приобретение лотерейного билета, квитанции или иного документа служит основанием возникновения гражданско-правового обязательства, в соответствии с которым участник лотереи вправе требовать от оператора лотереи:

1) соблюдения условий проведения лотереи;

2) выплаты выигрыша.

3. Участник лотереи вправе оспаривать в суде решения и действия (бездействие) оператора лотереи.

4. Оператор лотереи не вправе разглашать сведения о выигравшем участнике лотереи, если не получено его письменное согласие, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

5. В случае лишения статуса оператора лотереи оператор лотереи обязан прекратить распространение (реализацию) лотерейных билетов, квитанций или иных документов, проинформировать об этом участников лотереи через периодические печатные издания и на интернет-ресурсе оператора лотереи, в течение трех месяцев произвести выплату выигрышей по соответствующей лотерее, розыгрыш которой проведен, и вернуть деньги за реализованные лотерейные билеты, квитанции или иные документы, розыгрыш призового фонда в которой не был проведен.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Виды и особенности проведения лотерей

Сноска. Заголовок статьи 5 в редакции Закона РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Лотерея в зависимости от способа ее проведения подразделяется на следующие виды:

1) моментальная;

2) тиражная.

Указанные в части первой настоящего пункта виды лотереи могут подразделяться в зависимости от территории и технологии их проведения, а также от способа формирования призового фонда.

1-1. Особенности проведения лотерей определяются правилами проведения лотерей.

2. Запрещаются организация и проведение в Республике Казахстан иных лотерей, кроме лотерей, организуемых и проводимых в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности.

3. Не допускается проведение азартных игр и (или) пари под видом лотерей.

4. Запрещается проведение лотереи лицом, не являющимся оператором лотереи.

5. Запрещается распространение (реализация) лотерейных билетов, квитанций или иных документов лицом, не являющимся оператором лотереи или распространителем (агентом) лотереи.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ЛОТЕРЕИ И ЛОТЕРЕЙНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере лотереи и лотерейной деятельности и организует их осуществление;

2) определяет уполномоченный орган;

3) определяет оператора лотереи и срок предоставления ему права проведения лотереи;

4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) осуществляет реализацию государственной политики в сфере лотереи и лотерейной деятельности;

2) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности,а также за соблюдением законодательства Республики Казахстан о противодействиилегализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированиютерроризма;

3) разрабатывает и совместно с уполномоченным органом по предпринимательству утверждает критерии оценки рисков, проверочные листы в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;

3-1) разрабатывает и утверждает правила проведения лотерей;

4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.07.2022 № 131-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарныхдней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. ПРОВЕДЕНИЕ ЛОТЕРЕИ

### Статья 8. Общие требования, предъявляемые к оператору лотереи

1. Оператор лотереи не вправе заниматься иными видами предпринимательской деятельности, кроме проведения лотереи.

2. Не могут выступать в качестве оператора лотереи юридические лица:

1) финансово-хозяйственная деятельность которых приостановлена в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

2) включенные в перечень организаций, связанных с финансированием терроризма и экстремизма, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

3) имеющие неисполненные обязательства по исполнительным документам и включенные уполномоченным органом в сфере обеспечения исполнения исполнительных документов в соответствующий реестр должников;

4) учредителями (участниками) и (или) исполнительным органом, и (или) аффилиированным лицом которых являются лица, являющиеся близкими родственниками, супругом (супругой) или свойственниками руководителей уполномоченного органа;

5) учредителями (участниками) и (или) исполнительным органом, и (или) аффилиированным лицом которых являются лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики либо умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления, и (или) лица, включенные в перечень лиц, связанных с финансированием терроризма и экстремизма, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Оператор лотереи должен обеспечить размещение центра лотерейной отчетности в уполномоченном органе.

Оператор лотереи посредством центра обработки лотерейной информации должен обеспечить сбор, формирование, хранение и учет информации о распространенных (реализованных) лотерейных билетах, квитанциях или иных документах, выручке от реализованных лотерейных билетов, квитанций или иных документов, выплаченных выигрышах и ее представление в центр лотерейной отчетности не реже одного раза в месяц.

Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8-1. Распространитель (агент) лотереи

Распространитель (агент) лотереи осуществляет свою деятельность на основании договора поручения, заключаемого с оператором лотереи.

Договор поручения заключается в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан с особенностями по распространению (реализации) лотереи, предусмотренными настоящим Законом и правилами проведения лотерей.

Сноска. Закон дополнен статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Требования к лотерейному терминалу, центру обработки лотерейной информации, центру лотерейной отчетности, лотерейному оборудованию

1. Лотерейные терминалы должны быть оснащены контрольно-кассовыми машинами, модели которых включены в государственный реестр контрольно-кассовых машин в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

Лотерейные терминалы также могут предусматривать возможность осуществления выплаты выигрышей с учетом удержания индивидуального подоходного налога у источника выплаты.

2. Центр обработки лотерейной информации должен находиться на территории Республики Казахстан.

Центр обработки лотерейной информации и центр лотерейной отчетности должны обеспечивать защиту информации от утраты, хищения, искажения, подделки, несанкционированных доступа и действий по ее распространению, блокированию, уничтожению, модификации, копированию и иных незаконных действий.

3. Технические характеристики лотерейного оборудования должны обеспечивать случайность распределения выигрышей при розыгрыше призового фонда.

4. Лотерейное оборудование не должно содержать скрытые возможности и (или) процедуры и алгоритмы, позволяющие предопределить результат проведения розыгрыша призового фонда до начала такого розыгрыша.

5. Лотерейное оборудование не должно иметь соединения по сети связи с лотерейными терминалами.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Условия проведения лотереи

1. Условия проведения лотереи разрабатываются и утверждаются оператором лотереи.

2. Условия проведения лотереи должны включать в себя следующие сведения:

1) наименование лотереи;

2) указание на способ, территорию и технологию проведения лотереи, а также способ формирования призового фонда;

3) наименование оператора лотереи с указанием его места нахождения, банковских реквизитов, бизнес-идентификационного номера;

4) сроки проведения лотереи;

5) описание концепции лотереи;

6) организационно-технологическое описание лотереи;

7) права и обязанности участников лотереи;

8) порядок и сроки выплаты выигрыша участнику лотереи, признанному выигравшим, а также сроки проведения экспертизы выигрышных лотерейных билетов, квитанций или иных документов;

9) порядок информирования участников лотереи о правилах участия в лотерее и результатах розыгрыша призового фонда;

10) порядок распространения (реализации) лотерейных билетов, квитанций или иных документов;

11) цена лотерейного билета, квитанции или иного документа;

12) размер и форма (денежная или в натуре) выигрыша;

13) планируемый размер призового фонда;

14) порядок проведения розыгрыша призового фонда, алгоритм определения выигрышей, правила формирования и розыгрыша суперприза (при наличии).

3. Оператор лотереи обязан направить оригинальный экземпляр утвержденных им условий проведения лотереи в уполномоченный орган не позднее чем за десять календарных дней до начала ее проведения и разместить условия проведения лотереи на своем интернет-ресурсе не позднее чем за один календарный день до начала ее проведения.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Формирование и распределение призового фонда

1. Оператор лотереи обязан обеспечить формирование призового фонда в размере не менее пятидесяти процентов от выручки от реализованных лотерейных билетов, квитанций или иных документов конкретной лотереи либо за счет собственных средств.

2. Призовой фонд формируется в соответствии с настоящей статьей и условиями проведения лотереи.

3. Призовой фонд тиражной лотереи формируется до начала его розыгрыша.

4. Оператору лотереи запрещается обременять призовой фонд какими-либо обязательствами, за исключением обязательств перед участниками лотереи по выплате выигрышей, а также использовать средства призового фонда иначе чем на выплату выигрышей.

5. Призовой фонд тиражной лотереи должен полностью разыгрываться в рамках тиража, к которому он относится, за исключением тиражной лотереи, использующей в условиях проведения принцип накопительного формирования призового фонда в течение нескольких тиражей (суперприз).

6. Выплата выигрышей осуществляется в соответствии с настоящим Законом и условиями проведения лотереи.

Выплата выигрышей должна начинаться не позднее чем в тридцатидневный срок после проведения соответствующего тиража и продолжаться не менее чем шесть месяцев с момента опубликования результатов данного тиража (розыгрыша призового фонда). По истечении этого срока претензии по невостребованным выигрышам принимаются в порядке, предусмотренном условиями проведения лотереи.

7. Выигрыши, не востребованные в установленный условиями проведения лотереи срок, хранятся оператором лотереи в течение трех лет с момента опубликования результатов соответствующего тиража (розыгрыша призового фонда), после чего зачисляются в доход бюджета в виде неналогового платежа.

Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Требования к лотерейным билетам, квитанциям или иным документам

1. Лотерейные билеты, квитанции или иные документы, за исключением электронной формы, должны содержать следующую обязательную информацию:

1) наименование лотереи;

2) наименование, место нахождения, номера телефонов и интернет-ресурс оператора лотереи;

3) номер или наименование тиража (для тиражных лотерей);

4) номер лотерейного билета, квитанции или иного документа;

5) цену лотерейного билета, квитанции или иного документа;

6) дату и место проведения розыгрыша призового фонда (для тиражной лотереи);

7) данные о месте и сроках получения выигрыша;

8) размер призового фонда.

1-1. Электронная форма лотерейных билетов, квитанций или иных документов должна содержать следующую обязательную информацию:

1) наименование оператора лотереи;

2) номер лотерейного билета, квитанции или иного документа;

3) цену лотерейного билета, квитанции или иного документа;

4) ссылку на доступ к расширенной информации о месте нахождения, номерах телефонов и интернет-ресурсе оператора лотереи, наименовании лотереи, номере или наименовании тиража (для тиражных лотерей), дате и месте проведения розыгрыша призового фонда (для тиражной лотереи), месте и сроках получения выигрыша, размере призового фонда.

2. Информация, содержащаяся в лотерейных билетах, квитанциях или иных документах, должна отвечать требованиям законодательства Республики Казахстан о языках.

3. Электронная форма лотерейного билета, квитанции или иного документа не требует удостоверения посредством электронной цифровой подписи.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Требования к проведению розыгрыша призового фонда

1. Проведение розыгрыша призового фонда осуществляется в соответствии с настоящим Законом и условиями проведения лотереи.

2. Розыгрыш призового фонда тиражной лотереи осуществляется лотерейным оборудованием путем генерации случайным образом выигравшей лотерейной комбинацией, которую участник лотереи в целях выявления своего выигрыша должен сравнить с лотерейной комбинацией в данном розыгрыше.

3. При проведении розыгрыша призового фонда тиражной лотереи оператор лотереи создает тиражную комиссию, которая осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом и правилами проведения лотерей.

В состав тиражной комиссии могут быть включены представители общественных объединений или иных некоммерческих организаций.

4. Обязанности тиражной комиссии:

1) подтверждение соответствия условий проведения лотереи требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности;

2) подтверждение количества участвующих в розыгрыше тиража лотерейных билетов, квитанций или иных документов;

3) подтверждение результатов проведения тиража путем подписания членами тиражной комиссии протокола тиражной комиссии и официальной таблицы результатов проведения тиража.

Протокол тиражной комиссии и официальная таблица результатов проведения тиража подписываются в срок не позднее одного рабочего дня с даты проведения розыгрыша тиража.

5. Оператор лотереи обеспечивает трансляцию розыгрыша призового фонда тиражной лотереи с демонстрацией процедуры определения выигрышей на телеканале в прямом эфире или в сети интернет.

6. Результаты каждого розыгрыша призового фонда и выигрышей по лотерейным билетам, квитанциям или иным документам тиражной лотереи публикуются оператором лотереи в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в течение трех рабочих дней или размещаются на интернет-ресурсе оператора лотереи в течение двенадцати часов с момента проведения указанного розыгрыша.

7. В случае прекращения проведения тиражной лотереи ее призовой фонд должен быть разыгран полностью, включая суперприз.

8. Розыгрыш призового фонда моментальной лотереи состоит в:

1) выявлении участником лотереи скрытой лотерейной комбинации, которая заложена в лотерейном билете, квитанции или ином документе на стадии его изготовления;

2) сопоставлении выявленной участником лотереи информации с условиями проведения лотереи.

9. Запрещается использование процедур и алгоритмов, которые позволяют предопределить результат проведения розыгрыша призового фонда моментальной лотереи до начала такого розыгрыша.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Отчисления от лотереи

Оператор лотереи обязан ежеквартально направлять на развитие физической культуры и спорта не менее десяти процентов от разницы между выручкой от реализованных лотерейных билетов, квитанций или иных документов и призовым фондом единому оператору, осуществляющему деятельность по распределению внебюджетных денежных средств, направленных на развитие физической культуры и спорта, а также не менее десяти процентов от разницы между выручкой от реализованных лотерейных билетов, квитанций или иных документов и призовым фондом в форме обязательных имущественных взносов в общественный фонд «Қазақстан халқына».

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 13.12.2019 № 280-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 10.06.2020 № 343-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 30.12.2022 № 177-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ЛОТЕРЕЯХ И ЛОТЕРЕЙНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ЛОТЕРЕЯХ И ЛОТЕРЕЙНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности

Нарушение законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 16. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности

1. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности осуществляется в форме проверки.

2. Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

## Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 17. Переходные положения

Лицензиаты, осуществляющие деятельность в сфере организации и проведения лотерей, в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона обязаны полностью разыграть призовые фонды соответствующих лотерей, включая суперпризы, произвести выплату выигрышей и вернуть деньги за реализованные лотерейные билеты, квитанции или иные документы, розыгрыш призового фонда которых не был проведен.

### Статья 18. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пунктов 2 и 4 статьи 5 настоящего Закона, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

