# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования зернового рынка

Статья 1. Внести в некоторые законодательные акты Республики Казахстан следующие изменения и дополнения:

      1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9):

      1) в статье 401:

      в части третьей:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "3. Нарушение хлебоприемными предприятиями правил ведения количественно-качественного учета зерна, правил формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок, совершенное в виде:";

      подпункты 5), 6) и 7) изложить в следующей редакции:

      "5) несоблюдения порядка определения зачтенного физического веса зерна;

      6) несоблюдения срока выпуска и погашения зерновой расписки;

      7) ввода недостоверной информации в государственный электронный реестр держателей зерновых расписок;";

      подпункты 8), 9) и 10) исключить;

      в частях четвертой и шестой слово "выдачей" заменить словом "выпуском";

      2) в части первой статьи 729 слова "401 (частями третьей, четвертой, пятой, седьмой, десятой и одиннадцатой)" заменить словами "401 (частями третьей, четвертой, пятой, десятой и одиннадцатой)".

      2. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2001 года "О зерне" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 2, ст. 12; № 15-16, ст. 232; 2003 г., № 19-20, ст. 148; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 9, ст. 67; № 18, ст. 145; 2008 г., № 13-14, ст. 58; № 20, ст. 89; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 14, ст. 94; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 52; № 20-IV, ст. 113; № 23-II, ст. 172):

      1) по всему тексту слова "выдачей", "выданным", "выданных" заменить словами "выпуском", "выпущенным", "выпущенных" соответственно;

      2) в статье 1:

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      "2-1) веб-портал информационной системы – интернет-ресурс, размещенный в сети интернет, предоставляющий единую точку доступа к данным реестра;";

      дополнить подпунктами 7-2), 7-3) и 7-4) следующего содержания:

      "7-2) регистратор зерновых расписок (далее – регистратор) – юридическое лицо с участием государства в уставном капитале, обладающее опытом работы на рынке ценных бумаг, определяемое Правительством Республики Казахстан;

      7-3) государственный электронный реестр держателей зерновых расписок (далее – реестр) – совокупность сведений о зерновых расписках и их держателях, обеспечивающих идентификацию держателей зерновых расписок на определенный момент времени, регистрацию сделок с зерновыми расписками, а также характер зарегистрированных ограничений на обращение или осуществление прав по ним, и иные сведения, отраженные в информационной системе;

      7-4) информационная система зерновых расписок (далее – информационная система) – автоматизированная система ведения реестра, предназначенная для хранения, обработки, поиска, распространения, передачи и предоставления информации по зерновым распискам и их держателям;";

      подпункт 10-1) изложить в следующей редакции:

      "10-1) зерновая расписка – складское свидетельство в виде бездокументарной неэмиссионной ценной бумаги, подтверждающее право собственности на определенное количество зерна;";

      подпункт 11) изложить в следующей редакции:

      "11) держатель зерновой расписки – лицо, зарегистрированное в реестре, обладающее правами по зерновой расписке;";

      дополнить подпунктами 18-1), 18-2), 18-3) и 21-1) следующего содержания:

      "18-1) приказ – электронный документ, формируемый хлебоприемным предприятием или держателем зерновой расписки в реестре, с указанием осуществления определенного действия в отношении принадлежащего держателю зерновой расписки зерна, подписываемый электронной цифровой подписью, выданной национальным удостоверяющим центром;

      18-2) лицевой счет – совокупность записей, содержащихся в реестре, позволяющих идентифицировать зарегистрированное лицо с целью регистрации сделок и учета прав по зерновой расписке;

      18-3) выписка с лицевого счета – электронный документ, не являющийся ценной бумагой, формируемый регистратором в информационной системе и подтверждающий права зарегистрированного лица по зерновой расписке на определенный момент времени;";

      "21-1) клиент – лицо, пользующееся или намеренное воспользоваться услугами регистратора;";

      подпункты 22) и 23) исключить;

      3) подпункт 4-1) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "4-1) контроля за соблюдением правил: по ведению количественно-качественного учета зерна, хранения зерна, формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;";

      4) статью 5 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      "4-1) определяет регистратора зерновых расписок;";

      5) подпункт 12) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "12) разработка и утверждение правил:

      ведения количественно-качественного учета зерна;

      хранения зерна;

      проведения временного управления хлебоприемным предприятием;

      формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;";

      6) статью 6 дополнить подпунктом 12-2) следующего содержания:

      "12-2) разработка и утверждение форм, объема и периодичности передачи данных в государственный электронный реестр держателей зерновых расписок;";

      7) подпункт 15) статьи 6 исключить;

      8) подпункт 17-1) статьи 6-1 изложить в следующей редакции:

      "17-1) контроль за соблюдением хлебоприемными предприятиями правил: ведения количественно-качественного учета зерна, хранения зерна, формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;";

      9) дополнить статьей 13-1 следующего содержания:

## "Статья 13-1. Ведение государственного электронного реестра держателей зерновых расписок

      1. Реестр формируется и ведется регистратором в порядке, установленном уполномоченным органом, на основе данных правового и земельного кадастров, сведений центральных исполнительных органов в сфере разрешений и уведомлений, регистрации физических и юридических лиц, бухгалтерского учета и финансовой отчетности, других центральных и местных исполнительных органов, а также Государственной корпорации "Правительство для граждан".

      Порядок выпуска, обращения и погашения зерновых расписок, порядок предоставления доступа к реестру определяются Правилами формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок.

      Формы, объем и периодичность передачи данных в реестр устанавливаются соответствующими уполномоченными органами.

      2. Данные реестра принадлежат государству.

      Доступ к данным реестра для его пользователей обеспечивается регистратором через веб-портал информационной системы.

      3. Данные реестра используются уполномоченным органом и местными исполнительными органами областей для осуществления мониторинга зернового рынка.

      4. Функции регистратора:

      1) формирование, ведение и хранение данных реестра посредством информационной системы;

      2) открытие лицевого счета клиенту;

      3) регистрация отдельных операций по лицевому счету;

      4) предоставление информации государственным органам, обладающим правом на получение сведений, включенных в информационную систему в соответствии с законами Республики Казахстан;

      5) оказание платных электронных услуг пользователям информационной системы;

      6) публикация информации на веб-портале информационной системы;

      7) иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

      10) подпункт 3) статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "3) в соответствии с условиями договора хранения зерна и на основании приказа держателя зерновой расписки погасить зерновую расписку путем отпуска соответствующего объема хранящегося зерна, за исключением случаев, предусмотренных статьей 31 настоящего Закона, и отсутствия задолженности за хранение зерна по данной зерновой расписке.";

      11) часть третью статьи 16-1 изложить в следующей редакции:

      "Деятельность, осуществляемая на токовом хозяйстве и (или) в сервисно-заготовительном центре, не подлежит лицензированию. Лица, осуществляющие данную деятельность, не вправе выпускать зерновые расписки.";

      12) абзац первый пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      "1. В случаях обнаружения нарушений нормативных правовых актов по вопросам хранения, количественно-качественного учета зерна, а также формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц хлебоприемных предприятий, которые могут угрожать интересам держателей зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием, структурное подразделение местного исполнительного органа вправе применить к хлебоприемному предприятию один из следующих видов ответственности:";

      13) пункт 2 статьи 37 изложить в следующей редакции:

      "2. Не позднее чем за два месяца до реализации зернохранилища (элеватора, хлебоприемного пункта) хлебоприемное предприятие должно письменно уведомить регистратора об отчуждении имущественного комплекса для публикации информации на веб-портале информационной системы, а также дать об этом объявление в республиканских печатных изданиях на государственном и русском языках.";

      14) статью 39 изложить в следующей редакции:

## "Статья 39. Зерновая расписка

      1. Хлебоприемное предприятие в подтверждение принятия зерна на хранение выпускает зерновую расписку в информационной системе на основании приказа на выпуск зерновой расписки.

      2. Зерновая расписка должна содержать следующие обязательные реквизиты:

      1) номер зерновой расписки;

      2) наименование, место нахождения и бизнес-идентификационный номер хлебоприемного предприятия, принявшего зерно на хранение;

      3) наименование, место нахождения, бизнес-идентификационный номер юридического лица либо фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства, индивидуальный идентификационный номер, номер документа, удостоверяющего личность физического лица, сдавшего зерно на хранение;

      4) наименование, место нахождения, бизнес-идентификационный номер юридического лица либо фамилию, имя, отчество (при его наличии), место жительства, индивидуальный идентификационный номер, номер документа, удостоверяющего личность физического лица, являющихся залогодержателями (при залоге зерна по зерновой расписке);

      5) вид зерна, его количественные и качественные характеристики;

      6) дату, до которой произведена оплата за услуги по хранению зерна;

      7) дату выпуска зерновой расписки.

      3. Хлебоприемным предприятиям запрещается выпуск зерновых расписок на объем зерна, превышающий техническую емкость хлебоприемного предприятия.";

      15) статью 39-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 39-1. Требования к выпуску зерновой расписки

      1. Зерновая расписка выпускается на каждую партию однородного по качеству зерна. Количество выпускаемых зерновых расписок на весь объем сданного зерна определяется в приказе на выпуск зерновой расписки, формируемом в реестре и подписываемом хлебоприемным предприятием и владельцем зерна.

      2. Хлебоприемное предприятие выпускает зерновые расписки в срок не позднее трех календарных дней со дня приема зерна.";

      16) статьи 40 и 40-1 исключить;

      17) статью 41 изложить в следующей редакции:

## "Статья 41. Выдача зерна по зерновой расписке

      1. Держатель зерновой расписки для востребования зерна обязан прибыть сам или направить уполномоченного представителя на место нахождения хлебоприемного предприятия.

      2. Выдача зерна производится на основании приказа на погашение зерновой расписки, формируемого в реестре держателем зерновой расписки или хлебоприемным предприятием. После выдачи зерна зерновая расписка погашается в порядке, установленном Правилами формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок.";

      18) статью 41-1 изложить в следующей редакции:

## "Статья 41-1. Порядок осуществления прав при залоге зерна

      1. При погашении долга держателем зерновой расписки в размере обязательства перед кредитором залогодержатель обязан зарегистрировать в реестре приказ на снятие обременения (залога).

      2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, обеспеченного залогом зерна по зерновой расписке, залогодержатель вправе обратить взыскание на зерно.";

      19) в статье 41-2:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      "1. Залогодержатель в случае неудовлетворения в срок его требования, обеспеченного залогом зерна, вправе реализовать заложенное зерно и покрыть свои требования преимущественно перед другими кредиторами залогодателя в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Удовлетворение требования залогодержателя из стоимости заложенного зерна производится, если иное не установлено договором, посредством реализации заложенного зерна в принудительном внесудебном порядке с торгов, которые организует и проводит доверенное лицо залогодержателя.

      Доверенное лицо залогодержателя составляет уведомление залогодателю о невыполнении обязательств, предусмотренных договором о залоге, и одновременно публикует на веб-портале реестра и в средствах массовой информации извещение о проведении торгов, включая сведения о времени, месте проведения торгов, предмете торгов, порядке его проведения, оформления участия в торгах и о начальной цене заложенного зерна.

      Торги проводятся не ранее четырнадцати календарных дней с даты опубликования объявления о них в средствах массовой информации.";

      подпункты 3) и 4) пункта 2 изложить в следующей редакции:

      "3) в третью очередь удовлетворяются требования залогодержателя;

      4) в четвертую очередь возвращается оставшаяся от реализации зерна сумма держателю зерновой расписки.";

      20) статью 41-3 исключить.

      3. В Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 года "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 4, ст. 32; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 42, 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 20-IV, ст. 113; № 21-II, ст. 130; № 22-VI, ст. 159):

      подпункт 7) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      "7) организации публичного интереса – финансовые организации (за исключением юридических лиц, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой), акционерные общества (за исключением некоммерческих), организации-недропользователи (кроме организаций, добывающих общераспространенные полезные ископаемые), хлебоприемные предприятия и организации, в уставных капиталах которых имеется доля участия государства, а также государственные предприятия, основанные на праве хозяйственного ведения;";

      4. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года "О разрешениях и уведомлениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 9, ст. 51; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 9, ст. 46; № 11, ст. 57; № 16, ст. 79; № 19-II, ст. 103; № 20-IV, ст. 113; № 21-I, ст. 128; № 21-III, ст. 135; № 22-II, ст. 144, 145; № 22-V, ст. 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 1, ст. 2, 4):

      в приложении 1 в пункте 73 слово "выдачей" заменить словом "выпуском".

Статья 2. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 7) пункта 2 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2020 года.

      2. Зерновые расписки, выданные до введения в действие настоящего Закона, действительны до полного исполнения обязательств по ним, но не позднее 1 января 2020 года.

      3. Приостановить до 1 января 2020 года:

      1) действие подпункта 1) пункта 1 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "1) в статье 401:

      в части третьей:

      абзац первый изложить в следующей редакции:

      "3. Нарушение хлебоприемными предприятиями правил ведения количественно-качественного учета зерна, правил выдачи, обращения и погашения зерновых расписок, правил формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок, совершенное в виде:";

      подпункты 5), 6) и 7) изложить в следующей редакции:

      "5) несоблюдения порядка определения зачтенного физического веса зерна;

      6) несоблюдения срока выпуска и погашения зерновой расписки;

      7) ввода недостоверной информации в государственный электронный реестр держателей зерновых расписок;";

      подпункты 8), 9) и 10) исключить;

      в частях четвертой и шестой слово "выдачей" заменить словом "выпуском";

      2) действие подпункта 3) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "3) подпункт 4-1) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "4-1) контроля за соблюдением правил: по ведению количественно-качественного учета зерна, хранения зерна, выдачи, обращения и погашения зерновых расписок, формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;";

      3) действие подпункта 5) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "5) подпункт 12) статьи 6 изложить в следующей редакции:

      "12) разработка и утверждение правил:

      ведения количественно-качественного учета зерна;

      хранения зерна;

      выдачи, обращения и погашения зерновых расписок;

      проведения временного управления хлебоприемным предприятием;

      формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок;";

      4) действие подпункта 8) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "8) подпункт 17-1) статьи 6-1 изложить в следующей редакции:

      "17-1) контроль за соблюдением хлебоприемными предприятиями правил: ведения количественно-качественного учета зерна, хранения зерна, выдачи, обращения и погашения зерновых расписок, формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;";

      5) действие подпункта 12) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "12) абзац первый пункта 1 статьи 25 изложить в следующей редакции:

      "1. В случаях обнаружения нарушений нормативных правовых актов по вопросам хранения, количественно-качественного учета зерна, а также по выдаче, обращению и погашению зерновых расписок, формирования и ведения государственного электронного реестра держателей зерновых расписок, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц хлебоприемных предприятий, которые могут угрожать интересам держателей зерновых расписок, выпущенных данным хлебоприемным предприятием, структурное подразделение местного исполнительного органа вправе применить к хлебоприемному предприятию один из следующих видов ответственности:".

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

