# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам защиты прав ребенка

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 18 сентября 2009 года "О здоровье народа и системе здравоохранения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 20-21, ст. 89; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 149, 152; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; № 21, ст. 161; 2012 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; № 8, ст. 64; № 12, ст. 83; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 7, ст. 36; № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 13, ст. 62; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 11, ст. 65; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 1, ст. 2; № 7, ст. 33; № 10, ст. 50; № 19-II, ст. 102; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 22-I, ст. 143; № 22-V, ст. 156; № 23-II, ст. 170):

1) оглавление дополнить заголовком статьи 103-1 следующего содержания:

"Статья 103-1. Химическая кастрация";

2) пункт 4 статьи 95 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) при обнаружении у гражданина психических отклонений и склонностей к сексуальному насилию.";

3) дополнить статьей 103-1 в следующей редакции:

"Статья 103-1. Химическая кастрация

1. Химическая кастрация – прием препаратов, снижающих половое влечение, осуществляемый на основании решения суда медицинской организацией.

2. Вид используемого лекарственного препарата, периодичность его введения в рамках установленного судом срока действия меры уголовно-правового воздействия, а также порядок применения данной меры определяются уполномоченным органом по согласованию с Генеральной прокуратурой и Министерством внутренних дел Республики Казахстан.".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 26 декабря 2011 года "О браке (супружестве) и семье" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 22, ст. 174; 2012 г., № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 9; № 6, ст. 28; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128; 2015 г., № 10, ст. 50; № 20-VII, ст. 115; № 23-II, ст. 170):

1) в оглавлении:

заголовок раздела 4 изложить в следующей редакции:

"Раздел 4. Опека или попечительство, Республиканский банк данных, приемная и гостевая семья";

дополнить заголовками главы 15-1, статей 118-1, 118-2, 118-3, 118-4, 118-5, главы 17-1, статей 132-1, 132-2, 132-3, 132-4, 132-5, главы 18-1, статьей 137-1, 137-2, 137-3 и 137-4 следующего содержания:

"Глава 15-1. Республиканский банк данных

Статья 118-1. Требования к формированию и использованию Республиканского банка данных

Статья 118-2. Формирование Республиканского банка данных

Статья 118-3. Доступ к конфиденциальной информации о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей

Статья 118-4. Прекращение учета сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, и лицах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, в Республиканском банке данных

Статья 118-5. Ответственность за нарушение порядка и сроков представления в Республиканский банк данных и разглашение сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей";

"Глава 17-1. Приемная семья

Статья 132-1. Приемная семья

Статья 132-2. Договор о передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью

Статья 132-3. Приемные родители

Статья 132-4. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, которые передаются в приемную семью

Статья 132-5. Финансирование содержания детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных приемным родителям";

"Глава 18-1. Гостевая семья

Статья 137-1. Гостевая семья

Статья 137-2. Договор о передаче ребенка в гостевую семью

Статья 137-3. Лицо, принявшее ребенка в гостевую семью

Статья 137-4. Ребенок, передаваемый в гостевую семью";

2) в пункте 1 статьи 1:

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) законные представители ребенка – родители (родитель), усыновители (удочерители), опекун или попечитель, приемный родитель (приемные родители), патронатный воспитатель и другие заменяющие их лица, осуществляющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан заботу, образование, воспитание, защиту прав и интересов ребенка;";

дополнить подпунктами 10-1), 11-1) и 17-1) следующего содержания:

"10-1) гостевая семья – семья, временно принявшая на воспитание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях всех типов (образовательные, медицинские и другие), в периоды, не связанные с образовательным процессом (каникулы, выходные и праздничные дни);";

"11-1) приемная семья – форма устройства в семью, принявшую на воспитание не менее четырех и не более десяти детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в организациях образования для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей;";

"17-1) Республиканский банк данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи (далее – Республиканский банк данных), – база данных, содержащая сведения о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, а также о лицах, желающих принять детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в свои семьи;";

3) в статье 84:

подпункт 4) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"4) дали согласие на усыновление ребенка родственникам, лицам, состоящим в браке (супружестве) с матерью или отцом усыновляемого ребенка (детей);";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Дети, указанные в подпунктах 1) – 3), 5) и 6) пункта 2 настоящей статьи, состоящие на учетах в Республиканском банке данных, могут быть переданы на усыновление родственникам детей независимо от гражданства и места жительства, гражданам Республики Казахстан, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

части первую и вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4. Дети, являющиеся гражданами Республики Казахстан, состоящие на централизованном учете в Республиканском банке данных, могут быть переданы на усыновление гражданам Республики Казахстан, постоянно проживающим за пределами Республики Казахстан.

Дети, являющиеся гражданами Республики Казахстан, состоящие на централизованном учете в Республиканском банке данных, могут быть переданы на усыновление иностранцам только в случаях, если ребенок не может быть усыновлен родственниками, гражданами Республики Казахстан, проживающими на территории Республики Казахстан и за ее пределами.";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Разрешение о передаче на усыновление детей, указанных в подпунктах 1) – 3), 5) и 6) пункта 2 настоящей статьи, выдается органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, на основании заключения комиссии.";

4) пункт 4 статьи 86 дополнить частью следующего содержания:

"Порядок и сроки предоставления, форма отчета об условиях жизни, обучения, воспитания и о состоянии здоровья усыновленного ребенка утверждаются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.";

5) статью 87 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Усыновление на территории Республики Казахстан иностранцами, состоящими в браке с гражданами Республики Казахстан, ребенка, являющегося гражданином Республики Казахстан, производится в порядке, установленном настоящим Кодексом для иностранцев.";

6) пункты 2 и 3 статьи 89 изложить в следующей редакции:

"2. Учет лиц, являющихся гражданами Республики Казахстан, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан, желающих усыновить детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, производится органами, осуществляющими функции по опеке или попечительству, в порядке, установленном уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

3. Учет лиц, являющихся гражданами Республики Казахстан, постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан, иностранцев, желающих усыновить детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, являющихся гражданами Республики Казахстан, производится загранучреждениями Республики Казахстан в порядке, определяемом Министерством иностранных дел Республики Казахстан.";

7) в пункте 2 статьи 91:

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) лиц, имеющих непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления на момент усыновления, а также лиц, указанных в подпункте 14) настоящего пункта;";

дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) лиц, имеющих или имевших судимость, подвергающихся или подвергавшихся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено на основании подпунктов 1) и 2) части первой статьи 35 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан) за уголовные правонарушения: убийство, умышленное причинение вреда здоровью, против здоровья населения и нравственности, половой неприкосновенности, за экстремистские или террористические преступления, торговлю людьми.";

8) в пункте 1 статьи 92 слова "и не более сорока пяти лет" исключить;

9) пункт 3 статьи 93 изложить в следующей редакции:

"3. Родители могут дать согласие на усыновление ребенка родственникам, лицам, состоящим в браке (супружестве) с матерью или отцом усыновляемого ребенка (детей). Органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, представляют в суд заключение о соответствии усыновления интересам ребенка. Заключение о соответствии усыновления интересам ребенка не требуется в случае усыновления ребенка его отчимом (мачехой) или усыновления ребенка по согласию родителей родственниками.";

10) в статье 111:

пункт 1 после слов "(далее – агентства)," дополнить словами "учредителями которых являются граждане государства местонахождения агентства,";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Общее количество аккредитованных агентств на территории Республики Казахстан не должно превышать двадцати.";

11) в статье 112:

часть первую пункта 2 дополнить подпунктами 8), 9) и 10) следующего содержания:

"8) обязательство компетентного органа государства местонахождения агентства о назначении органа или организации, которая будет представлять отчеты и информацию об условиях жизни и воспитания усыновленных детей в установленном порядке в случае прекращения деятельности агентства на территории государства местонахождения агентства или на территории Республики Казахстан;

9) обязательство компетентного органа государства местонахождения агентства об информировании в течение двадцати четырех часов уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан с момента установления факта смерти, жестокого обращения с ребенком, в том числе осуществления физического или психического насилия над ребенком, а также покушения на половую неприкосновенность ребенка;

10) обязательство компетентного органа государства местонахождения агентства об уведомлении уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан об изменениях в учредительных документах агентства.";

пункт 8 дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) превышение установленного количества аккредитованных агентств на территории Республики Казахстан.";

12) пункт 7 статьи 113 изложить в следующей редакции:

"7. Решение об аккредитации, приостановлении и прекращении деятельности филиала и (или) представительства агентства распространяется уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан путем размещения решения на официальном интернет-ресурсе уполномоченного органа в области защиты прав детей Республики Казахстан.";

13) в статье 114:

в подпункте 1) пункта 1 слова "гражданам других государств, постоянно проживающим на территории местонахождения представительства агентства" исключить;

подпункт 4) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"4) представлять в уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан документы кандидатов в усыновители для подбора ребенка на усыновление, которые действительны в течение шести месяцев со дня их выдачи (за исключением сроков, указанных в документах кандидатов в усыновители), а также в суд для усыновления;";

14) заголовок раздела 4 изложить в следующей редакции:

"Раздел 4. Опека или попечительство, Республиканский банк данных, приемная и гостевая семьи";

15) пункт 1 статьи 116 изложить в следующей редакции:

"1. Защита прав и интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, осуществляется путем передачи их на воспитание в семью (усыновление, опеку или попечительство, патронат, приемная семья), а при отсутствии такой возможности – в организации всех типов для детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.";

16) пункты 5 и 6 статьи 117 изложить в следующей редакции:

"5. Местный исполнительный орган районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы по месту нахождения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в течение месяца со дня поступления сведений о них обеспечивает устройство ребенка (первичный учет Республиканского банка данных).

При невозможности передать ребенка на воспитание в семью по истечении месяца направляет сведения о ребенке в орган, осуществляющий функции по опеке или попечительству, соответствующих административно-территориальных единиц для регионального учета Республиканского банка данных и оказания содействия в последующем устройстве ребенка на воспитание в семью граждан Республики Казахстан, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.

6. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы при невозможности передать детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, гражданам Республики Казахстан на усыновление, под опеку или попечительство, в приемную семью, на воспитание в семью патронатным воспитателям по истечении двухмесячного срока со дня поступления к нему сведений о ребенке обязаны сообщить в уполномоченный орган в области защиты прав детей Республики Казахстан для постановки на централизованный учет детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, Республиканского банка данных.

Порядок организации учета детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и доступа к информации о них определяется уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.";

17) пункт 1 статьи 118 изложить в следующей редакции:

"1. В интересах ребенка при устройстве детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на воспитание в семью на усыновление, под опеку или попечительство или по договору о передаче ребенка в приемную или гостевую семью, на патронатное воспитание, а при отсутствии такой возможности – в организации всех типов (образовательные, медицинские и другие) могут быть учтены его национальность, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и обучении.";

18) дополнить главой 15-1 следующего содержания:

"Глава 15-1. Республиканский банк данных

Статья 118-1. Требования к формированию и использованиюРеспубликанского банка данных

1. Республиканский банк данных формируется органами, осуществляющими функции по опеке или попечительству, местных исполнительных органов районов, городов областного значения, областей, городов республиканского значения, столицы по месту нахождения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

2. Сведения, содержащиеся в Республиканском банке данных, являются государственными электронными информационными ресурсами.

Статья 118-2. Формирование Республиканского банка данных

1. Порядок формирования и использования Республиканского банка данных определяется уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

2. Органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, предоставляющие в обязательном порядке сведения о детях, оставшихся без попечения родителей, для формирования Республиканского банка данных не утрачивают свои права на использование таких сведений.

Предоставление сведений о детях, оставшихся без попечения родителей, не освобождает органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, от обязанности по устройству или организации устройства таких детей на воспитание в семьи граждан Республики Казахстан, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.

3. Лицо, желающее принять детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в свою семью, предоставляет сведения о себе в органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, местных исполнительных органов районов, городов областного значения, областей, городов республиканского значения, столицы по месту нахождения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, или в Республиканский банк данных для последующей регистрации.

Лицо, желающее принять детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в свою семью, вправе осуществить это на территории любой области, города республиканского значения, столицы, вне зависимости от места их жительства.

Статья 118-3. Доступ к конфиденциальной информации одетях-сиротах, детях, оставшихся без попеченияродителей

1. Доступ лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, к конфиденциальной информации о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, осуществляется при условии их регистрации в Республиканском банке данных и принятия обязательств о неразглашении сведений Республиканского банка данных.

2. Конфиденциальная информация о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, может быть использована органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, местных исполнительных органов районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы по месту нахождения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан для создания производной информации о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей.

Использование производной информации о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, в коммерческих целях не допускается.

К производной информации о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, относится информация по полу, о возрасте, состоянии здоровья, особенностях характера, причинах отсутствия родительского попечения, наличии братьев и сестер, совершеннолетних родственников, а также возможных формах устройства на воспитание в семьи и фотографии детей, содержащиеся в Республиканском банке данных.

Статья 118-4. Прекращение учета сведений о детях-сиротах,детях, оставшихся без попечения родителей, илицах, желающих принять детей на воспитание всвои семьи, в Республиканском банке данных

1. Основаниями прекращения учета сведений о ребенке, оставшемся без попечения родителей, в Республиканском банке данных являются:

устройство ребенка, оставшегося без попечения родителей, на воспитание в семью;

возвращение ребенка, оставшегося без попечения родителей, его родителям или родителю;

достижение ребенком, оставшимся без попечения родителей, совершеннолетия или приобретение таким ребенком полной дееспособности до достижения им совершеннолетия;

смерть ребенка, оставшегося без попечения родителей;

признание ребенка в судебном порядке безвестно отсутствующим, объявление его умершим.

2. Основаниями прекращения учета сведений о лице, желающем принять ребенка на воспитание в свою семью, в Республиканском банке данных являются:

принятие лицом ребенка на воспитание в свою семью;

заявление в письменной форме лица, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью, о прекращении учета сведений о нем в Республиканском банке данных;

изменение обстоятельств, которые предоставляли лицу возможность принять ребенка на воспитание в свою семью;

смерть лица, желающего принять ребенка на воспитание в свою семью.

Статья 118-5. Ответственность за нарушение порядка и сроковпредставления в Республиканский банк данных иразглашение сведений о детях-сиротах, детях,оставшихся без попечения родителей

Лица, виновные в нарушении порядка и сроков представления в Республиканский банк данных и разглашении сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

19) пункт 1 статьи 122 дополнить подпунктами 6), 7), 8), 9), 10), 11) и 12) следующего содержания:

"6) лиц, не имеющих постоянного места жительства;

7) лиц, имеющих непогашенную или неснятую судимость за совершение умышленного преступления на момент установления опеки (попечительства), а также лиц, указанных в подпункте 12) настоящего пункта;";

8) лиц без гражданства;

9) лиц мужского пола, не состоящих в зарегистрированном браке (супружестве), за исключением случаев фактического воспитания ребенка не менее трех лет в связи со смертью матери или лишением ее родительских прав;

10) лиц, которые на момент установления опеки или попечительства не имеют дохода, обеспечивающего подопечному прожиточный минимум, установленный законодательством Республики Казахстан;

11) лиц, состоящих на учетах в наркологическом или психоневрологическом диспансерах;

12) лиц, имеющих или имевших судимость, подвергающихся или подвергавшихся уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено на основании подпунктов 1) и 2) части первой статьи 35 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан) за уголовные правонарушения: убийство, умышленное причинение вреда здоровью, против здоровья населения и нравственности, половой неприкосновенности, за экстремистские или террористические преступления, торговлю людьми.";

20) дополнить главой 17-1 следующего содержания:

"Глава 17-1. Приемная семья

Статья 132-1. Приемная семья

1. Основанием передачи детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью является договор о передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью, заключенный между приемными родителями, органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, и организацией образования по месту нахождения детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

Приемная семья может принять на воспитание не менее четырех и не более десяти детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, за исключением братьев и сестер.

2. Положение о приемных семьях утверждается уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

Статья 132-2. Договор о передаче детей-сирот, детей, оставшихсябез попечения родителей, в приемную семью

1. Договор о передаче детей-сирот, детей, оставшиеся без попечения родителей, в приемную семью должен предусматривать условия содержания, воспитания и образования детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, права и обязанности приемных родителей, обязанности органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, и организации образования, в которой находились дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, по отношению к приемным родителям, а также основания и последствия прекращения такого договора.

Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, передаются на воспитание приемным родителям на срок, предусмотренный указанным договором.

На каждого ребенка-сироту, ребенка, оставшегося без попечения родителей, переданного в приемную семью, составляется отдельный договор.

В случае окончания срока договора о передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в приемную семью продление срока пребывания его в семье производится на основании нового договора.

2. Порядок и размер оплаты труда и денежных выплат приемным родителям определяются законодательством Республики Казахстан.

3. Досрочное расторжение договора о передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, приемным родителям возможно:

1) по инициативе приемных родителей при наличии уважительных причин (болезни, изменении семейного или материального положения, отсутствии взаимопонимания с ребенком, конфликтных отношений между детьми и других);

2) по инициативе органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, или организации образования, в которой находились дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, при возникновении неблагоприятных условий для содержания, воспитания и образования детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей;

3) в случаях возвращения ребенка родителям, передачи родственникам или усыновления ребенка.

Статья 132-3. Приемные родители

1. Приемные родители по отношению к принятым на воспитание детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, обладают теми же правами и обязанностями, что опекуны и попечители. К ним предъявляются требования, предусмотренные пунктом 1 статьи 122 настоящего Кодекса.

2. Приемные родители должны иметь на праве собственности жилище или на праве пользования жилище для создания благоприятных условий для содержания, воспитания и образования детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, в размере не менее пятнадцати квадратных метров на человека.

3. Приемные родители обязаны не реже одного раза в шесть месяцев представлять в организации образования, в которых находились дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, отчеты о состоянии здоровья детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и о работе по их воспитанию в органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, отчет о расходовании средств, выделенных на содержание детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, а также по управлению их имуществом.

Статья 132-4. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попеченияродителей, которые передаются в приемную семью

1. Предварительный выбор детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, для передачи их по договору о передаче приемным родителям осуществляется лицами, желающими принять детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в свою семью по согласованию с организацией образования, в которой находятся дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, и органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству.

Разъединение братьев и сестер не допускается, за исключением случаев, когда это отвечает интересам детей и дети не знают о своем родстве, не проживали и не воспитывались совместно.

2. Передача детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, приемным родителям осуществляется с учетом их мнения. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, достигшие возраста десяти лет, могут быть переданы только с их согласия.

3. При передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, учитываются нравственные и иные личные качества приемных родителей, способность их к выполнению обязанностей приемных родителей, отношения между приемными родителями и детьми-сиротами, детьми, оставшимися без попечения родителей.

4. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, переданные приемным родителям, сохраняют право на причитающиеся им алименты, пенсионные выплаты родителей из единого накопительного пенсионного фонда и добровольных накопительных пенсионных фондов, пособия и другие социальные выплаты, а также право собственности на жилище или право пользования жилищем. При отсутствии жилища дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, переданные приемным родителям, имеют право на предоставление им жилища в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

Сохранность денежных средств и другого имущества, принадлежащего детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, возлагается на приемных родителей на время действия договора о передаче детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, приемным родителям.

Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, переданные приемным родителям, обладают также правами, предусмотренными статьями 60, 61, 62 и 67 настоящего Кодекса.

Статья 132-5. Финансирование содержания детей-сирот, детей,оставшихся без попечения родителей, переданныхприемным родителям

Финансирование содержания детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных приемным родителям, осуществляется в порядке и размере, установленном уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.";

21) дополнить главой 18-1 следующего содержания:

"Глава 18-1. Гостевая семья

Статья 137-1. Гостевая семья

1. Основанием передачи ребенка в гостевую семью является договор о передаче ребенка в гостевую семью, заключенный между лицами, желающими принять ребенка в гостевую семью, и организацией, где находится ребенок, органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству, по месту жительства ребенка.

Гостевая семья может принять нескольких детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей.

2. Положение о гостевой семье утверждается уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.

Статья 137-2. Договор о передаче ребенка в гостевую семью

1. Договор о передаче ребенка в гостевую семью должен предусматривать условия содержания и воспитания ребенка, права и обязанности лиц, принявших ребенка в гостевую семью, обязанности органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, организации, в которой находится ребенок, а также основания и последствия прекращения такого договора.

Ребенок передается в гостевую семью на срок, предусмотренный указанным договором.

На каждого ребенка, переданного в гостевую семью, составляется отдельный договор.

2. При гостевом воспитании денежная выплата на содержание ребенка и оплата труда лица, принявшего ребенка в гостевую семью, не производятся.

3. Досрочное расторжение договора о передаче ребенка в гостевую семью возможно:

1) по инициативе лиц, принявших ребенка в гостевую семью, при наличии уважительных причин (болезни, изменении семейного или материального положения, отсутствии взаимопонимания с ребенком, конфликтных отношений между детьми и других);

2) по инициативе органа, осуществляющего функции по опеке или попечительству, организации образования, в которой находится ребенок, при возникновении неблагоприятных условий для содержания и воспитания ребенка;

3) в случаях передачи ребенка под опеку или попечительство в приемную семью, патронат или усыновления ребенка.

Статья 137-3. Лицо, принявшее ребенка в гостевую семью

1. Передача ребенка лицу, принимающему ребенка в гостевую семью, осуществляется при условии его регистрации в Республиканском банке данных.

2. Лицо, принявшее ребенка в гостевую семью, не является его законным представителем и не вправе:

1) осуществлять вывоз ребенка за пределы территории Республики Казахстан;

2) оставлять ребенка под надзором третьих лиц (физических и (или) юридических лиц), кроме случаев помещения ребенка в медицинскую организацию для оказания медицинской помощи или доставления в органы внутренних дел;

3) нарушать иные условия договора о передаче ребенка в гостевую семью.

3. Лицо, принявшее ребенка в гостевую семью, обязано:

1) нести ответственность за жизнь и здоровье ребенка в период его временного пребывания в семье;

2) по истечении срока договора о передаче в гостевую семью незамедлительно возвратить ребенка в организацию, в которой находится ребенок;

3) в течение двадцати четырех часов информировать органы, осуществляющие функции по опеке или попечительству, или организацию, в которой находится ребенок, о возникновении ситуации, угрожающей жизни и (или) здоровью ребенка, его заболевании, получении им травмы, помещении его в медицинскую организацию или в органы внутренних дел;

4) соблюдать иные требования Положения о гостевой семье.

Статья 137-4. Ребенок, передаваемый в гостевую семью

1. Предварительный выбор ребенка для передачи его по договору в гостевую семью осуществляется лицом, желающим принять ребенка в гостевую семью, по согласованию с организацией образования, в которой находится ребенок, и органом, осуществляющим функции по опеке или попечительству.

Разъединение братьев и сестер не допускается, за исключением случаев, когда это отвечает интересам детей и дети не знают о своем родстве, не проживали и не воспитывались совместно.

2. Передача ребенка лицу, желающему принять ребенка в гостевую семью, осуществляется с учетом его мнения. Ребенок, достигший возраста десяти лет, может быть передан только с его согласия.";

22) пункт 4 статьи 188 изложить в следующей редакции:

"4. Государственная регистрация рождения ребенка, родившегося за пределами Республики Казахстан, производится в загранучреждениях Республики Казахстан либо в регистрирующем органе по месту жительства родителей или одного из них в установленные настоящим Кодексом сроки независимо от регистрации в иностранных регистрирующих органах. В случае регистрации рождения ребенка по месту жительства родителей либо одного из них местом рождения ребенка указывается данный населенный пункт.";

23) в статье 189:

части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"Заявление о рождении ребенка должно быть подано его родителями либо другими заинтересованными лицами в регистрирующие органы не позднее трех рабочих дней со дня его рождения, а в случае рождения мертвого ребенка заявление не позднее одного рабочего дня с момента родов подается ответственным должностным лицом медицинской организации.

Государственная регистрация рождения ребенка по заявлению, поданному по истечении трех рабочих дней, производится на основании заключения, составленного регистрирующим органом, по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"В случае рождения ребенка за пределами Республики Казахстан заявление о рождении ребенка должно быть подано родителями либо другими заинтересованными лицами в загранучреждения Республики Казахстан не позднее двух месяцев со дня его рождения.";

24) статью 282 изложить в следующей редакции:

"Статья 282. Порядок применения настоящего Кодекса

1. Настоящий Кодекс применяется к правоотношениям, возникшим после введения его в действие.

2. Агентства по усыновлению, получившие аккредитацию на территории Республики Казахстан до дня введения в действие положений подпунктов 8), 9) и 10) пункта 2 статьи 112 настоящего Кодекса, обязаны в течение одного года со дня введения в действие положений указанных подпунктов представить в уполномоченный орган по защите прав детей Республики Казахстан соответствующие обязательства.

3. По истечении срока, указанного в пункте 2 настоящей статьи, агентства по усыновлению, не представившие обязательства в соответствии с требованиями положений подпунктов 8), 9) и 10) пункта 2 статьи 112 настоящего Кодекса, прекращают свою деятельность на территории Республики Казахстан.".

3. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 3 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 13-I, 13-II, ст. 83; № 21, ст. 122; 2015 г., № 16, ст. 79, № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159):

1) статью 3 дополнить пунктом 42) следующего содержания:

"42) преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних – деяния, предусмотренные статьями 120 (изнасилование), 121 (насильственные действия сексуального характера), 122 (половое сношение или иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим 16-летнего возраста), 123 (понуждение к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или иным действиям сексуального характера), 124 (развращение малолетних) настоящего Кодекса, совершенные в отношении малолетних и несовершеннолетних.";

2) часть вторую статьи 51 изложить в следующей редакции:

"2. Выдворение за пределы Республики Казахстан иностранца или лица без гражданства может быть назначено в качестве дополнительного вида наказания и исполняется после отбытия основного вида наказания.";

3) часть шестую статьи 63 изложить в следующей редакции:

"6. Условное осуждение не применяется к лицам при рецидиве преступлений, опасном рецидиве преступлений, при осуждении лица за особо тяжкое преступление, коррупционное преступление, террористическое преступление, экстремистское преступление, преступление, совершенное в составе преступной группы, преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних. Указанное ограничение не распространяется на несовершеннолетних, совершивших преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего лица в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.";

4) часть вторую статьи 65 изложить в следующей редакции:

"2. Положения части первой настоящей статьи не распространяются на лиц, совершивших террористическое преступление, экстремистское преступление, преступление, совершенное в составе преступной группы, преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних, тяжкое или особо тяжкое преступление против личности, за исключением случаев, специально предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса. Указанное ограничение не распространяется на несовершеннолетних, совершивших преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего лица в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.";

5) статью 67 дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Положение части первой настоящей статьи не распространяется на лиц, совершивших преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, за исключением случаев совершения такого преступления несовершеннолетним в отношении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.";

6) часть четвертую статьи 68 изложить в следующей редакции:

"4. Положения настоящей статьи не распространяются на лиц, совершивших преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, за исключением случая совершения такого преступления лицом, не достигшим совершеннолетия, в отношении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, преступления по неосторожности, повлекшие смерть человека либо смерть двух и более лиц, коррупционное преступление, террористическое преступление, экстремистское преступление, преступление, совершенное в составе преступной группы.";

7) в статье 72:

пункт 4) части третьей изложить в следующей редакции:

"4) не менее трех четвертей срока наказания, если примененное ранее условно-досрочное освобождение было отменено по основанию, предусмотренному пунктом 3) части седьмой настоящей статьи;";

часть восьмую изложить в следующей редакции:

"8. Условно-досрочное освобождение не применяется к лицу, которому наказание в виде смертной казни заменено лишением свободы в порядке помилования, лицу, осужденному за террористическое или экстремистское преступление, повлекшее гибель людей либо сопряженное с совершением особо тяжкого преступления, лицу, осужденному за преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних. Указанное ограничение не распространяется на несовершеннолетних, совершивших преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего лица в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.";

8) часть вторую статьи 73 изложить в следующей редакции:

"2. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом наказания после фактического отбытия осужденным не менее одной четвертой срока наказания за совершение преступления небольшой и средней тяжести, одной трети срока наказания за тяжкие преступления или ранее условно-досрочно освобождавшимися от отбывания наказания в виде лишения свободы и совершившими новые преступления в период оставшейся неотбытой части наказания.

Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания не применяется в отношении лиц, осужденных за преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних, за исключением случая совершения такого преступления несовершеннолетним в отношении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, террористическое или экстремистское преступление, повлекшее гибель людей либо сопряженное с совершением особо тяжкого преступления, а также преступление, совершенное в составе преступной группы.";

9) часть вторую статьи 76 изложить в следующей редакции:

"2. Лицу, осужденному к лишению свободы за тяжкое или особо тяжкое преступление, за исключением лиц, осужденных за террористическое или экстремистское преступление, либо преступление, совершенное в составе преступной группы или против половой неприкосновенности несовершеннолетних, суд может при наличии оснований, указанных в части первой настоящей статьи, отсрочить отбывание наказания на срок до трех месяцев.

Ограничение в отсрочке отбывания наказания не распространяется на несовершеннолетних в случае совершения преступления в отношении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.";

10) часть пятую статьи 77 изложить в следующей редакции:

"5. Вопрос о применении срока давности к лицу, осужденному к смертной казни или пожизненному лишению свободы, решается судом. Если суд не найдет возможным применить срок давности, смертная казнь заменяется пожизненным лишением свободы, а пожизненное лишение свободы заменяется лишением свободы сроком на двадцать пять лет. Сроки давности не применяются к лицам, осужденным за совершение преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, за исключением случая совершения такого преступления несовершеннолетним в отношении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, против мира и безопасности человечества, коррупционные преступления, террористические преступления, экстремистские преступления, пытки, а также особо тяжкие преступления против личности, основ конституционного строя и безопасности государства, в сфере экономической деятельности.";

11) абзац второй части второй статьи 78 изложить в следующей редакции:

"Акт об амнистии не распространяется на лиц, совершивших преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, за исключением случая совершения такого преступления несовершеннолетним в отношении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, террористические преступления, экстремистские преступления, пытки, а также наказание которым назначено при рецидиве преступлений или опасном рецидиве преступлений.";

12) часть третью статьи 83 изложить в следующей редакции:

"3. Несовершеннолетний, впервые совершивший тяжкое преступление, не связанное с причинением смерти или тяжкого вреда здоровью человека, может быть освобожден судом от уголовной ответственности в случаях, предусмотренных частью второй статьи 68 настоящего Кодекса.";

13) в статье 91:

часть первую дополнить пунктом 5) следующего содержания:

"5) старше восемнадцати лет, совершившим уголовное правонарушение против половой неприкосновенности несовершеннолетних.";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"4. В отношении лиц, указанных в пунктах 1) – 4) части первой настоящей статьи и не представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может передать необходимые материалы органам здравоохранения для решения вопроса о лечении этих лиц или направлении их в психоневрологические организации в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.";

14) в статье 93:

часть первую дополнить пунктом 5) следующего содержания:

"5) принудительное лечение в виде химической кастрации.";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Лицам, совершившим преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетних, суд при освобождении из мест лишения свободы по отбытию срока наказания решает вопрос о продлении, изменении или прекращении принудительных мер медицинского характера.";

15) часть первую статьи 98 изложить в следующей редакции:

"1. В случае, предусмотренном пунктами 3) и 5) части первой статьи 91 настоящего Кодекса, принудительные меры медицинского характера исполняются по месту отбывания лишения свободы, а в отношении осужденных к иным видам наказаний – в организациях здравоохранения, оказывающих амбулаторную психиатрическую помощь.";

16) статью 427 дополнить частью второй следующего содержания:

"Уклонение лица, осужденного за уголовные правонарушения против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а также осужденных лиц, признанных нуждающимися в лечении от алкоголизма, наркомании и токсикомании, от применения к ним принудительных мер медицинского характера -

наказывается лишением свободы на срок до одного года.".

4. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 4 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г, № 15-I, 15-II, ст. 88; № 19-І, 19-ІІ, ст. 96; № 21, ст. 122; № 20-VII, ст. 115; № 21-III, ст. 137; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159):

часть вторую статьи 217 изложить в следующей редакции:

"2. Следственный судья рассматривает ходатайство в течение трех суток с момента его получения и по результатам выносит мотивированное постановление об удовлетворении ходатайства либо отказе в его удовлетворении. В случае удовлетворения ходатайства следственный судья назначает время допроса при первой возможности, о чем извещаются прокурор, подозреваемый и его адвокат, участвующий в деле в качестве защитника. Постановление следственного судьи об отказе в удовлетворении ходатайства обжалуется и опротестовывается в порядке, предусмотренном статьей 107 настоящего Кодекса. Отказ следственного судьи в удовлетворении ходатайства не препятствует повторному обращению лиц, указанных в части первой настоящей статьи, в случае возникновения обстоятельств, указывающих на наличие оснований для направления в суд ходатайства о депонировании показаний. Ходатайство о депонировании показаний несовершеннолетних подлежит обязательному удовлетворению.".

5. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 17, ст. 91; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 7, ст. 33; № 20-IV, ст. 113; № 23-II, ст. 170):

1) часть первую статьи 32 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) Уполномоченный по правам ребенка.";

2) подпункт 1) статьи 171 изложить в следующей редакции:

"1) преступления, совершенные при опасном рецидиве, а равно за террористические или экстремистские преступления и против половой неприкосновенности несовершеннолетних;".

6. В Кодекс Республики Казахстан "Об административных правонарушениях" от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9):

1) в оглавлении:

заголовок статьи 135 изложить в следующей редакции:

"Статья 135. Нарушение порядка и сроков представления в Республиканский банк данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, и разглашение сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей";

2) часть первую статьи 54 изложить в следующей редакции:

"1. При рассмотрении дела об административном правонарушении по ходатайству участников производства по делу об административном правонарушении и (или) органов внутренних дел судом могут быть установлены особые требования к поведению лица, совершившего административное правонарушение, предусмотренное статьями 73, 127, 128, 131, 434, 435, 436, 440 (частью четвертой и пятой), 442 (частью третьей), 448, 461, 482, 485 (частью второй) настоящего Кодекса на срок от трех месяцев до одного года, предусматривающие в полном объеме или раздельно запрет:

1) вопреки воле потерпевшего разыскивать, преследовать, посещать потерпевшего, вести устные, телефонные переговоры и вступать с ним в контакты иными способами, включая несовершеннолетних и (или) недееспособных членов его семьи;

2) приобретать, хранить, носить и использовать огнестрельное и другие виды оружия;

3) несовершеннолетним посещать определенные места, выезжать в другие местности без разрешения комиссии по защите прав несовершеннолетних;

4) употреблять алкогольные напитки, наркотические средства, психотропные вещества.";

3) в статье 135:

заголовок статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 135. Нарушение порядка и сроков представления в Республиканский банк данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, и разглашение сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей";

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Нарушение руководителями организаций, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, должностными лицами исполнительных органов Республики Казахстан, если это действие (бездействие) не содержит признаков уголовно наказуемого деяния, а также лицами, желающими принять детей на воспитание в свои семьи, совершенное в виде:

1) несоблюдения сроков представления сведений о детях-сиротах и детях, оставшихся без попечения родителей, в Республиканский банк данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи;

2) представления недостоверных сведений о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, сокрытия данных, подлежащих отражению в Республиканском банке данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи;

3) незаконного разглашения данных о детях-сиротах, детях, оставшихся без попечения родителей, содержащихся в Республиканском банке данных детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, и лиц, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, –

влечет штраф в размере тридцати месячных расчетных показателей.";

4) статью 409 дополнить частью 3-1 следующего содержания:

"3-1. Укрытие, а равно несообщение работниками (субъектами) организаций образования в правоохранительные органы о фактах совершения противоправных действий (бездействия) в организациях образования, а также ставших им известных фактах совершения обучающимися или в отношении них противоправных действий (бездействия) вне пределов организации образования, если эти деяния не содержат признаков уголовного наказуемого деяния, –

влекут штраф на физических лиц в размере пяти, на должностных лиц – в размере десяти месячных расчетных показателей.";

5) часть первую и подпункт 2) части второй статьи 685 после цифр "408," дополнить словами "409 (частью 3-1),";

6) в части первой статьи 804:

в подпункте 1) цифру "135," исключить;

дополнить подпунктом 64) следующего содержания:

"64) в области защиты прав ребенка (статья 135).".

7. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1991 года "О гражданстве Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1991 г., № 52, ст. 636; 1995 г., № 19, ст. 117; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 10, ст. 101; 2004 г., № 19, ст. 115; № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2009 г., № 8, ст. 44; 2011 г., № 16, ст. 128; 2012 г., № 8, ст. 64; 2013 г., № 9, ст. 51; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 16, ст. 90; 2015 г., № 22-V, ст. 158):

1) статью 21 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) по добровольному волеизъявлению ребенка, являющегося гражданином Республики Казахстан, переданного на усыновление иностранцам, при достижении им совершеннолетия.";

2) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Сохранение ребенком гражданства Республики Казахстан в случае усыновления

Ребенок, являющийся гражданином Республики Казахстан, усыновленный иностранцами, сохраняет гражданство Республики Казахстан до своего совершеннолетия.

Утрата либо выход из гражданства Республики Казахстан названного в настоящей статье ребенка допускается только после достижения им совершеннолетия и по его добровольному волеизъявлению.";

3) часть первую статьи 31 изложить в следующей редакции:

"Министерство иностранных дел Республики Казахстан, загранучреждения Республики Казахстан:

принимают от лиц, постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан, заявления по вопросам гражданства Республики Казахстан и вместе с необходимыми документами направляют их на рассмотрение Президента Республики Казахстан в порядке, установленном Министерством иностранных дел Республики Казахстан;

регистрируют утрату гражданства Республики Казахстан лицами, постоянно проживающими вне пределов Республики Казахстан;

ведут учет граждан Республики Казахстан, постоянно и временно проживающих за пределами Республики Казахстан, в порядке, установленном Министерством иностранных дел Республики Казахстан;

определяют принадлежность к гражданству Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан.".

8. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 13, ст. 272; 2002 г., № 18, ст. 159; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 5-6, ст. 40; 2009 г., № 24, ст. 122, 2014 г., № 14, ст. 84; 2015 г., № 21-I, ст. 125):

1) подпункт а) статьи 2 изложить в следующей редакции:

"а) за экстремистские и (или) террористические преступления и преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних;";

2) части первую и вторую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Административный надзор устанавливается на срок от шести месяцев до трех лет.

В случаях нарушения поднадзорным правил административного надзора или объявленных ему ограничений, а равно совершения им правонарушений срок установленного административного надзора продлевается постановлением судьи по мотивированному представлению органов внутренних дел каждый раз на шесть месяцев, но не свыше двух лет, а в отношении лиц, совершивших уголовные правонарушения против половой неприкосновенности несовершеннолетних, каждый раз на один год.";

3) статью 7 дополнить подпунктом г) следующего содержания:

"г) запрещение разыскивать, посещать, вести телефонные переговоры и общаться иным способом с несовершеннолетними без согласия их родителей либо законных представителей.".

9. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 года "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 17, ст. 154; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 19; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 15-16, ст. 72; № 17, ст. 81; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 22, ст. 130; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 17, ст. 136; № 21, ст. 173; 2012 г., № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 13, ст. 62; № 14, ст. 75; № 15, ст. 77; 2014 г., № 1, ст. 4; № 3, ст. 21; № 11, ст. 65; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 94; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 22-I, ст. 140; № 23-II, ст. 172):

1) в статье 1:

подпункт 6) после слов "патронатный воспитатель," дополнить словами "приемные родители,";

дополнить подпунктом 15) следующего содержания:

"15) Уполномоченный по правам ребенка в Республике Казахстан – лицо, назначаемое Президентом Республики Казахстан, на которого возлагаются функции по обеспечению основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановлению их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами.";

2) дополнить статьями 7-1 и 7-2 следующего содержания:

"Статья 7-1. Институт Уполномоченного по правам ребенка

1. Институт Уполномоченного по правам ребенка учреждается Президентом Республики Казахстан и осуществляет свою деятельность на общественных началах в целях обеспечения гарантии прав и законных интересов детей, а также восстановления их нарушенных прав и свобод во взаимодействии с государственными и общественными институтами.

2. Деятельность Уполномоченного по правам ребенка основывается на принципах:

1) законности;

2) независимости;

3) доступности для детей;

4) приоритетности защиты прав и законных интересов ребенка;

5) объективности;

6) гласности.

3. Уполномоченный по правам ребенка в своей деятельности руководствуется Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Статья 7-2. Уполномоченный по правам ребенка

В целях обеспечения защиты прав и законных интересов детей Уполномоченный по правам ребенка:

1) рассматривает обращения, касающиеся нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка, и жалобы на решения или действия (бездействие) государственных центральных и местных исполнительных органов и организаций, предприятий, их должностных лиц, нарушающих права, свободы и законные интересы ребенка;

2) оказывает содействие беспрепятственной реализации и восстановлению нарушенных прав, свобод и законных интересов ребенка;

3) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан;

4) имеет беспрепятственный доступ к государственным органам и организациям систем образования, здравоохранения и социальной защиты населения, обороны, культуры и спорта, а также учреждениям уголовно-исполнительной системы, где содержатся несовершеннолетние;

5) имеет беспрепятственный доступ к документам государственных и общественных институтов, занимающихся правами детей;

6) выполняет иные полномочия, возложенные на него настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.";

3) статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Опека, попечительство, патронат и приемная семья

1. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, устанавливаются опека, попечительство или патронат, а также он может быть передан в приемную семью для защиты его имущественных и личных неимущественных прав в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет, а попечительство – над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.

3. Органами опеки и попечительства являются местные исполнительные органы.

4. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, в том числе находящимся в воспитательном, лечебном или другом учреждении, может устанавливаться патронат в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в воспитательном учреждении, могут быть переданы в приемную семью в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. В случае установления опеки или попечительства ребенку, имеющему братьев и сестер, создаются условия для их совместного проживания.";

4) дополнить статьей 28-1 следующего содержания:

"Статья 28-1. Гостевая семья

Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся в организациях всех типов (образовательные, медицинские и другие), могут быть переданы гостевым семьям в периоды, не связанные с образовательным процессом (каникулы, выходные и праздничные дни).";

5) пункт 3 статьи 30 дополнить частью второй следующего содержания:

"Правила приобретения товаров и услуг организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, определяются уполномоченным органом в области защиты прав детей Республики Казахстан.".

10. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 14, ст. 87; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 22-I, ст. 141; № 22-V, ст. 156):

пункт 1 статьи 41-1 изложить в следующей редакции:

"1. В случаях использования сетей и (или) средств связи в преступных целях, наносящих ущерб интересам личности, общества и государства, а также для распространения информации, нарушающей законодательство Республики Казахстан о выборах, содержащей призывы к осуществлению экстремистской и террористической деятельности, массовым беспорядкам, а равно к участию в массовых (публичных) мероприятиях, проводимых с нарушением установленного порядка, пропагандирующих сексуальную эксплуатацию несовершеннолетних и детскую порнографию, Генеральный Прокурор Республики Казахстан или его заместители вносят в уполномоченный орган предписание об устранении нарушений закона с требованием о принятии мер по временному приостановлению работы сетей и (или) средств связи, оказания услуг связи, доступа к интернет-ресурсам и (или) размещенной на них информации.".

11. В Закон Республики Казахстан от 27 июля 2007 года "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 20, ст. 151; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 21; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 128; № 18, ст. 142; 2012 г., № 2, ст. 11; № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 7; № 7, ст. 34; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 1, ст. 4, 6; № 3, ст. 21; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 10, ст. 50; № 14, ст. 72; № 20-IV, ст. 113; № 21-III, ст. 135; № 22-I, ст. 140; № 22-V, ст. 156, 158; № 23-II, ст. 170, 172):

1) в статье 1:

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) международная стипендия "Болашак" – стипендия, учреждаемая Президентом Республики Казахстан для обучения граждан Республики Казахстан в ведущих зарубежных высших учебных заведениях по очной форме обучения или прохождения стажировки в зарубежных организациях работниками, категории которых определяются Республиканской комиссией по подготовке кадров за рубежом;";

подпункт 45-1) изложить в следующей редакции:

"45-1) государственный выпускной экзамен – форма итоговой аттестации обучающихся в организациях среднего образования, являющаяся необходимым условием для получения ими документа государственного образца, свидетельствующего об окончании курса среднего образования;";

подпункт 56) изложить в следующей редакции:

"56) единое национальное тестирование – одна из форм отборочных экзаменов для поступления в высшие учебные заведения;";

2) статью 5 дополнить подпунктом 46-15) следующего содержания:

"46-15) утверждает нормативы финансирования расходов на подготовку кадров с высшим и послевузовским образованием по государственному образовательному заказу и методику их планирования;";

3) в статье 6:

пункт 2 дополнить подпунктом 22-2) следующего содержания:

"22-2) ежегодно в установленные сроки обеспечивает сбор данных статистических наблюдений в единой информационной системе образования уполномоченного органа в области образования;";

пункт 4 дополнить подпунктом 19-3) следующего содержания:

"19-3) ежегодно в установленные сроки обеспечивает сбор данных статистических наблюдений в единой информационной системе образования уполномоченного органа в области образования;";

4) часть третью пункта 4-1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"Правила организации питания обучающихся в организациях среднего образования и приобретения товаров, связанных с обеспечением питания детей, воспитывающихся и обучающихся в дошкольных организациях образования, организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, Правила формирования перечня недобросовестных поставщиков услуг, товаров по организации питания обучающихся и воспитывающихся в организациях дошкольного, среднего образования, организациях образования для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, определяются уполномоченным органом в области образования.";

5) пункт 4 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"4. Государственный и русский языки являются обязательными предметами, включаемыми в перечень предметов при проведении итоговой аттестации обучающихся в организациях среднего образования.";

6) часть вторую подпункта 3) пункта 5 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"В случае одинаковых показателей при проведении конкурса на получение образовательных грантов, а также зачислении в состав обучающихся по государственному образовательному заказу на подготовку кадров с техническим и профессиональным, послесредним и высшим образованием преимущественное право имеют дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также граждане Республики Казахстан из числа молодежи, потерявшие или оставшиеся без попечения родителей до совершеннолетия, инвалиды первой и второй групп, лица, приравненные по льготам и гарантиям к участникам и инвалидам Великой Отечественной войны, инвалиды с детства, дети-инвалиды, которым согласно медицинскому заключению не противопоказано обучение в соответствующих организациях образования, и лица, имеющие документы об образовании (свидетельства, аттестаты, дипломы) с отличием.";

7) пункт 9 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"9. Итоговая аттестация обучающихся в организациях среднего образования осуществляется в форме государственных выпускных экзаменов.";

8) пункт 1 статьи 30 изложить в следующей редакции:

"1. Дошкольное воспитание детей до шести лет осуществляется в семье или с одного года до шести лет в дошкольных организациях.";

9) пункт 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

"1. На обучение в 1 класс принимаются дети с шести лет.";

10) в статье 39:

подпункт 1) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1) документы об образовании государственного образца для организаций образования, реализующих общеобразовательные учебные программы основного среднего, общего среднего образования, образовательные программы технического и профессионального, послесреднего образования, образовательные программы докторантуры, а также высшего и послевузовского образования в военных, специальных учебных заведениях;";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

«3-1. Документы об образовании собственного образца выдают обучающимся, прошедшим итоговую аттестацию, организации высшего и (или) послевузовского образования, имеющие лицензию на занятие образовательной деятельностью.».

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Форма и требования к заполнению документов об образовании собственного образца определяются организацией образования.";

11) пункты 6-1 и 6-2 статьи 47 исключить;

12) пункт 3 статьи 51 дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

"9) незамедлительно информировать правоохранительные органы о фактах уголовных правонарушений, совершенных обучающимися, в том числе в отношении обучающихся, либо ставших им известных фактах совершения таких правонарушений вне пределов организации образования;

10) в течение одного рабочего дня с момента выявления ребенка, находящегося в трудной жизненной ситуации, информировать органы системы профилактики правонарушений, безнадзорности и беспризорности среди несовершеннолетних.".

12. В Закон Республики Казахстан от 19 января 2011 года "О статусе "Назарбаев Университет", "Назарбаев Интеллектуальные школы" и "Назарбаев Фонд" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 2, ст. 20; 2012 г., № 5, ст. 36; № 23-24, ст. 125; 2015 г., № 14, ст. 72):

пункты 3 и 5 статьи 10 исключить.

13. В Закон Республики Казахстан от 19 мая 2015 года "О минимальных социальных стандартах и их гарантиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 10, ст. 49; № 15, ст. 78; № 22-I, ст. 143; № 22-V, ст. 152):

1) пункт 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"2. Минимальным социальным стандартом в сфере семьи и детей является минимальный социальный стандарт "Обеспечение защиты прав и интересов детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на воспитание в семью (усыновление, опеку или попечительство, патронат, приемную семью).";

2) статью 28 дополнить подпунктом 4) в следующей редакции:

"4) норматив (размер) выплаты на содержание ребенка-сироты или ребенка, оставшегося без попечения родителей, переданного приемным родителям.".

14. В Закон Республики Казахстан от 13 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 21-III, ст. 135):

подпункт 2) пункта 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"2) с 1 января 2017 года до 1 января 2021 года:

"3. Документы об образовании государственного образца выдают обучающимся, прошедшим итоговую аттестацию:

1) организации образования, имеющие лицензию на занятие образовательной деятельностью по общеобразовательным учебным программам основного среднего, общего среднего образования, образовательным программам технического и профессионального, послесреднего образования, а также высшего и послевузовского образования в военных, специальных учебных заведениях и прошедшие государственную аттестацию;

1-1) международные школы, имеющие лицензию на занятие образовательной деятельностью по общеобразовательным учебным программам основного среднего, общего среднего образования, прошедшие государственную аттестацию или аккредитацию в установленном законодательством порядке Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

2) организации образования, имеющие лицензию на занятие образовательной деятельностью по образовательным программам высшего и послевузовского образования, за исключением военных, специальных учебных заведений, и прошедшие международную аккредитацию в зарубежных или национальных аккредитационных органах, являющихся полноправными членами международных европейских сетей по обеспечению качества образования и внесенных в реестр уполномоченного органа в области образования.

Требования к заполнению документов об образовании государственного образца определяются уполномоченным органом в области образования.".

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2018 № 171-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) абзацев второго, третьего, шестого и седьмого подпункта 2), абзацев четвертого, пятого, шестого, седьмого, восьмого подпункта 3), подпунктов 18), 20) пункта 2, подпунктов 1), 3), 4), 5), 6) пункта 6, абзаца второго подпункта 1), подпункта 3) пункта 9, абзацев четвертого, пятого, шестого, седьмого подпункта 1), подпунктов 5), 7), 11) пункта 11, пунктов 12 и 14 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года;

2) пункта 1, подпунктов 13), 14), 15) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года;

3) подпунктов 8) и 9) пункта 11 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года;

4) подпункта 10) пункта 11 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2021 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

