# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, cт. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; № 19-I, ст. 99, 100, 101; № 20-I, ст. 110; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115, 119; № 21-I, ст. 124; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 136, 137; № 22-I, ст. 140, 143; № 22-II, ст. 144, 145; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 1, ст. 4):

      1) в части первой пункта 1 статьи 287:

      дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

      "1-1) поставщик нефти, получивший бензин (за исключением авиационного) и (или) дизельное топливо в результате переработки принадлежащего ему на праве собственности давальческого сырья с целью их дальнейшей реализации;";

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      "2) налогоплательщик, состоящий на регистрационном учете по отдельным видам деятельности в соответствии со статьей 574 настоящего Кодекса и осуществивший ввоз (в том числе импорт) на территорию Республики Казахстан собственных бензина (за исключением авиационного) и (или) дизельного топлива с целью их дальнейшей реализации.";

      2) пункт 5 статьи 574 изложить в следующей редакции:

      "5. Налоговое заявление, указанное в пункте 4 настоящей статьи, представляется в налоговый орган с приложением копий следующих документов:

      при осуществлении деятельности, указанной в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, – подтверждающих право собственности или аренды производственного объекта производителя нефтепродуктов;

      при осуществлении деятельности, указанной в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, – подтверждающих право собственности или аренды базы нефтепродуктов (резервуара), автозаправочной станции, или договора поручения с владельцем автозаправочной станции, согласно которому владелец автозаправочной станции (поверенный) по договору поручения осуществляет розничную реализацию бензина (кроме авиационного) и (или) дизельного топлива от имени и по поручению заявителя (доверителя), либо договора переработки нефти поставщика нефти с производителем нефтепродуктов;

      при осуществлении деятельности, указанной в подпункте 5) пункта 1 настоящей статьи, – подтверждающих право собственности или аренды складского помещения при оптовой реализации табачных изделий.

      Срок действия договоров, за исключением договора поручения и договора переработки нефти поставщика нефти с производителем нефтепродуктов, должен быть не менее одного года.

      В случае непредставления оригиналов договоров для сверки копии договоров должны быть нотариально засвидетельствованы.".

      2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-I, ст. 124, 125; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 145, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9):

      1) в абзаце первом подпункта 10) части пятой статьи 281 слова "производителей и поставщиков нефти" заменить словами "производителей, поставщиков нефти, импортеров";

      2) часть вторую статьи 920 изложить в следующей редакции:

      "2. Настоящий Кодекс вводится в действие с 1 января 2015 года, за исключением подпунктов 4) и 8) части пятой статьи 281, которые для производителей нефтепродуктов вводятся в действие с 1 января 2017 года, для оптовых поставщиков нефтепродуктов, импортеров, розничных реализаторов нефтепродуктов, поставщиков нефти – с 1 января 2018 года, и подпункта 6) части третьей статьи 282, который вводится в действие с 1 января 2016 года.".

      3. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 2011 года "О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 113; 2012 г., № 2, ст. 14; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46; № 20-IV, ст. 113; № 23-I, ст. 169):

      1) в статье 1:

      подпункт 1) изложить в следующей редакции:

      "1) автозаправочная станция – технологический комплекс и оборудование, обеспечивающие хранение и розничную реализацию нефтепродуктов, оснащенные контрольными приборами учета.

      Автозаправочные станции подразделяются на следующие типы:

      стационарный – с подземным или наземным размещением емкостей, предназначенный для заправки нефтепродуктами транспортных средств через топливораздаточные колонки;

      контейнерный – с наземным расположением емкостей для хранения нефтепродуктов, технологическая система которого характеризуется размещением топливораздаточных колонок в контейнере хранения нефтепродуктов, выполненном как единое заводское изделие;

      передвижной – с размещением емкости и топливораздаточной колонки на автомобильном шасси, прицепе, полуприцепе, выполненных как единое заводское изделие;";

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) контрольные приборы учета – технические устройства, измеряющие количественные и качественные характеристики нефтепродуктов, для ведения учета с целью последующей передачи в режиме реального времени уполномоченному органу в области оборота нефтепродуктов посредством автоматизированной системы информации об объемах производства и (или) оборота нефтепродуктов, установленные на резервуарах производственных объектов производителей нефтепродуктов, баз нефтепродуктов и на автозаправочных станциях (кроме автозаправочных станций передвижного типа), допущенные к применению в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области обеспечения единства измерений;";

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      "6-1) продукты переработки – продукты переработки сырой нефти и газового конденсата, пригодные для последующей переработки производителем нефтепродуктов (за исключением производителя нефтепродуктов малой мощности);";

      подпункты 13) и 14) изложить в следующей редакции:

      "13) розничный реализатор нефтепродуктов – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие приобретение нефтепродуктов для целей дальнейшей розничной реализации;

      14) оптовый поставщик нефтепродуктов – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие приобретение нефтепродуктов у производителей нефтепродуктов, поставщиков нефти и (или) импортеров для целей дальнейшей реализации;";

      дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

      "14-1) импортер – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, осуществляющие ввоз (в том числе импорт) собственных нефтепродуктов на территорию Республики Казахстан для целей дальнейшей реализации;";

      подпункт 15) изложить в следующей редакции:

      "15) оптовая реализация нефтепродуктов – предпринимательская деятельность по реализации нефтепродуктов производителями нефтепродуктов, поставщиками нефти, оптовыми поставщиками нефтепродуктов, импортерами для целей дальнейшей реализации;";

      подпункт 16) после слова "конденсата" дополнить словами ", и (или) продуктов их переработки";

      подпункт 20) изложить в следующей редакции:

      "20) производитель нефтепродуктов – юридическое лицо, имеющее на праве собственности и (или) иных законных основаниях нефтеперерабатывающий завод и осуществляющее производство нефтепродуктов в соответствии с паспортом производства, а также реализацию произведенных собственных нефтепродуктов и (или) передачу нефтепродуктов, являющихся продуктом переработки давальческого сырья;";

      дополнить подпунктом 24-3) следующего содержания:

      "24-3) производственный объект производителя нефтепродуктов – комплекс зданий и сооружений, включающий технологическое оборудование, резервуарный парк, эстакады налива нефтепродуктов, технические устройства и коммуникации, предназначенный для приема сырой нефти и (или) газового конденсата, производства, хранения, слива, налива, прокачки, транспортировки, отгрузки и реализации нефтепродуктов, соответствующий требованиям законодательства Республики Казахстан в области технического регулирования;";

      подпункты 26) и 27) изложить в следующей редакции:

      "26) резервуар – емкость на базе нефтепродуктов либо на производственном объекте производителя нефтепродуктов, оснащенная контрольными приборами учета;

      27) уведомление уполномоченного органа в области оборота нефтепродуктов – письменное сообщение, направленное на бумажном носителе или в электронном виде уполномоченным органом в области оборота нефтепродуктов и (или) его территориальными подразделениями производителю нефтепродуктов, поставщику нефти, импортеру, оптовому поставщику нефтепродуктов или розничному реализатору нефтепродуктов, об устранении нарушений, выявленных по результатам камерального контроля в области государственного регулирования производства и оборота нефтепродуктов;";

      дополнить подпунктом 28) следующего содержания:

      "28) конечный потребитель – физические и юридические лица, приобретающие нефтепродукты без целей дальнейшей реализации;";

      2) подпункт 2) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      "2) утверждения планов переработки нефти и продуктов переработки и поставок нефтепродуктов;";

      3) статью 6 дополнить подпунктом 12-6) следующего содержания:

      "12-6) утверждает порядок и критерии определения региональных операторов распределения нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен;";

      4) в статье 7:

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      "2-1) утверждает паспорт производства производителям нефтепродуктов;";

      подпункт 10) дополнить словами "и продуктов переработки";

      дополнить подпунктами 12-1), 14-1) и 14-2) следующего содержания:

      "12-1) разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом в области оборота нефтепродуктов перечень продуктов переработки;";

      "14-1) в пределах своей компетенции для формирования и ведения единой базы данных по производству и обороту нефтепродуктов предоставляет в уполномоченный орган в области оборота нефтепродуктов информацию о фактических ежесуточных объемах производства, реализации (отгрузки) и об остатках нефтепродуктов по видам и в разрезе производителей нефтепродуктов, поставщиков нефти (об объемах реализации (отгрузки) и об остатках нефтепродуктов), импортеров (об объемах импорта, ввоза) в порядке, предусмотренном подпунктом 3) статьи 8 настоящего Закона;

      14-2) в пределах своей компетенции представляет в уполномоченный орган в области оборота нефтепродуктов ежегодные утвержденные (в том числе корректировочные) планы переработки нефти, ежемесячные графики транспортировки нефти на все нефтеперерабатывающие заводы (в том числе расположенные за пределами территории Республики Казахстан) в разрезе поставщиков нефти (недропользователей), ежемесячные планы (графики) поставок нефтепродуктов по регионам Республики Казахстан в разрезе поставщиков нефти;";

      подпункт 18) дополнить словами ", и (или) продуктов переработки";

      дополнить подпунктом 21-5) следующего содержания:

      "21-5) утверждает нормативные технические документы в сфере производства нефтепродуктов;";

      5) в статье 8:

      дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

      "10-1) согласовывает представленный уполномоченным органом в области производства нефтепродуктов перечень продуктов переработки;";

      подпункт 12) изложить в следующей редакции:

      "12) разрабатывает и утверждает форму и правила ведения журнала учета движения нефтепродуктов на автозаправочных станциях и базах нефтепродуктов;";

      дополнить подпунктом 12-2) следующего содержания:

      "12-2) в пределах своей компетенции предоставляет для сверки в уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов информацию об объемах производства и оборота нефтепродуктов из единой базы данных по производству и обороту нефтепродуктов;";

      6) статью 10 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      "2-1) определяют региональных операторов распределения нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен, и размещают информацию о реализации нефтепродуктов на своих интернет-ресурсах;";

      7) дополнить статьей 11-1 следующего содержания:

## "Статья 11-1. Поставщик нефти

      Поставщиком нефти является индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, поставляющие производителю нефтепродуктов, а также нефтеперерабатывающим заводам, расположенным за пределами Республики Казахстан, самостоятельно добытые, полученные Республикой Казахстан в качестве налогов, уплачиваемых в натуральной форме в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, самостоятельно ввезенные (в том числе импортированные) на территорию Республики Казахстан и (или) приобретенные непосредственно у недропользователя и (или) у лица, осуществившего ввоз (в том числе импорт) на территорию Республики Казахстан, сырую нефть и (или) газовый конденсат и осуществляющие реализацию нефтепродуктов, полученных в результате переработки такой нефти и (или) газового конденсата на условиях, установленных настоящим Законом.

      Поставщиком нефти также является индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, поставляющие производителю нефтепродуктов (за исключением производителя нефтепродуктов малой мощности) продукты переработки сырой нефти или газового конденсата, которые были приобретены у лица, осуществившего их ввоз (в том числе импорт) на территорию Республики Казахстан, и (или) получены недропользователем в результате переработки самостоятельно добытой сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) приобретены непосредственно у недропользователя, который получил их в результате переработки самостоятельно добытой сырой нефти и (или) газового конденсата.";

      8) в статье 12:

      в пункте 1:

      подпункт 8) дополнить словами ", и (или) продуктов переработки";

      дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

      "10) приобретать, принимать на переработку сырую нефть, газовый конденсат, продукты переработки при наличии документов, подтверждающих их происхождение и качество (паспорт качества), в случаях, указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 5 статьи 18 настоящего Закона.";

      в пункте 3:

      подпункт 1) дополнить словами ", и (или) продукты переработки";

      дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

      "2-1) осуществлять реализацию и (или) отгрузку некондиционных нефтепродуктов;";

      в подпункте 4):

      слова "у поставщиков нефти" исключить;

      после слова "конденсат" дополнить словами ", и (или) продукты переработки;";

      дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

      "4-1) осуществлять производство нефтепродуктов без утвержденного в установленном порядке паспорта производства;";

      9) пункт 3 статьи 14 изложить в следующей редакции:

      "3. Лица, осуществляющие розничную реализацию нефтепродуктов, обязаны не превышать установленные предельные цены на розничную реализацию нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен.";

      10) пункт 2 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      "2. Предусмотренные в инвестиционных программах объемы вложений в основные средства (инвестиционные составляющие) производителя нефтепродуктов учитываются при расчетах цен на регулируемые товары, услуги на текущий период и среднесрочную перспективу.";

      11) пункты 2, 3 и 4 статьи 16 изложить в следующей редакции:

      "2. На основании деклараций по обороту нефтепродуктов, сопроводительных накладных и данных контрольных приборов учета уполномоченный орган в области оборота нефтепродуктов и (или) его территориальные подразделения проводят камеральный контроль. В случае осуществления розничной реализации с автозаправочных станций передвижного типа камеральный контроль проводится на основании деклараций по обороту нефтепродуктов и сопроводительных накладных.

      3. В случаях выявления по результатам камерального контроля в области государственного регулирования производства и оборота нефтепродуктов расхождений в течение десяти рабочих дней со дня выявления такого нарушения лицу, осуществляющему производство и (или) реализацию нефтепродуктов, вручается уведомление.

      В уведомлении указываются фамилия, имя, отчество (при его наличии) или полное наименование лица, осуществляющего производство и (или) реализацию нефтепродуктов, идентификационный номер, наименование органа налоговой службы, дата уведомления, основание для направления уведомления, порядок обжалования.

      4. Уведомление должно быть вручено лицу, осуществляющему производство и (или) реализацию нефтепродуктов, или его представителю лично под роспись или иным способом, подтверждающим факт отправки и получения.

      Уведомление, направленное по почте заказным письмом с уведомлением либо в электронном виде посредством электронных каналов связи, обеспечивающих гарантированную доставку сообщений, считается врученным со дня получения ответа почтовой или иной организацией связи либо по истечении пяти рабочих дней со дня направления уведомления в электронном виде.

      Исполнение уведомления осуществляется лицом, осуществляющим производство и (или) реализацию нефтепродуктов, в течение тридцати календарных дней со дня, следующего за днем вручения (получения).";

      12) в статье 17:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 17. Уведомление о начале или прекращении деятельности оптовых поставщиков нефтепродуктов, связанной с оптовыми поставками нефтепродуктов";

      пункт 5 исключить;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. Осуществление оптовыми поставщиками нефтепродуктов деятельности, связанной с оптовыми поставками нефтепродуктов, без подачи уведомления о начале такой деятельности влечет ответственность, установленную Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.";

      13) в статье 18:

      заголовок после слова "конденсата" дополнить словами ", и (или) продуктов переработки";

      пункт 1 после слова "нефти" дополнить словами ", продуктов переработки";

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      "2. План переработки нефти и (или) продуктов переработки определяет объем сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки, который производитель нефтепродуктов обязан ежемесячно перерабатывать для производства соответствующих видов нефтепродуктов в течение календарного года с учетом прогнозируемого потребления нефтепродуктов на внутреннем рынке Республики Казахстан.";

      пункт 3 после слова "нефти" дополнить словами "и (или) продуктов переработки";

      пункт 4 изложить в следующей редакции:

      "4. Поставщики нефти ежегодно не позднее 30 ноября направляют в уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов заявки на поставку сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки с указанием планируемых объемов, сроков поставок сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки и направления поставок произведенных нефтепродуктов по областям, городам республиканского значения, столице на предстоящий календарный год.";

      в пункте 5:

      подпункты 1), 2) изложить в следующей редакции:

      "1) наличие у поставщика нефти документа, подтверждающего происхождение приобретаемых (принимаемых) сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки;

      2) наличие у поставщика нефти документа, подтверждающего качество поставляемых сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки (паспорт качества).";

      подпункт 3) исключить;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      "6. С учетом заявок, указанных в пункте 4 настоящей статьи, уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов утверждает для поставщиков нефти график поставок сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки, в котором указываются объемы и сроки поставок сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки производителям нефтепродуктов, а также нефтеперерабатывающим заводам, расположенным за пределами Республики Казахстан, в целях обеспечения плана переработки нефти и (или) продуктов переработки. График поставок сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки на предстоящий календарный год утверждается уполномоченным органом в области производства нефтепродуктов ежегодно до 15 декабря и доводится до сведения поставщиков нефти и производителей нефтепродуктов в течение десяти календарных дней со дня его утверждения. Поставщики нефти обязаны осуществлять поставки сырой нефти и (или) газового конденсата, и (или) продуктов переработки в соответствии с утвержденным графиком поставок сырой нефти и (или) газового конденсата.";

      в пунктах 7, 9 и 10 после слова "конденсата" дополнить словами ", и (или) продуктов переработки";

      14) в статье 19:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 19. Условия оборота нефтепродуктов";

      пункты 2 и 3 изложить в следующей редакции:

      "2. Реализация нефтепродуктов с учетом требований настоящего Закона допускается:

      1) производителями нефтепродуктов – с резервуаров и (или) автозаправочных станций;

      2) поставщиками нефти – с эстакад налива нефтепродуктов производственных объектов производителей нефтепродуктов, а также с резервуаров баз нефтепродуктов и (или) автозаправочных станций;

      3) импортерами – с резервуаров баз нефтепродуктов и (или) автозаправочных станций;

      4) оптовыми поставщиками нефтепродуктов – с резервуаров баз нефтепродуктов и (или) автозаправочных станций;

      5) розничными реализаторами нефтепродуктов – с резервуаров баз нефтепродуктов и (или) автозаправочных станций.

      3. Реализация, отгрузка и (или) транспортировка и прокачка нефтепродуктов осуществляются с обязательным перемещением нефтепродуктов через контрольные приборы учета:

      1) резервуаров – производителями нефтепродуктов, поставщиками нефти, оптовыми поставщиками нефтепродуктов, импортерами, розничными реализаторами нефтепродуктов.

      Поставщики нефти, осуществляющие реализацию нефтепродуктов, полученных в результате переработки принадлежащих им сырой нефти и (или) газового конденсата, с эстакад налива нефтепродуктов производственного объекта производителя нефтепродуктов, перемещают такие нефтепродукты через контрольные приборы учета производителя нефтепродуктов в процессе налива в автомобильные и (или) железнодорожные цистерны либо прокачки, транспортировки в резервуар или автозаправочную станцию поставщика нефти.

      Импортеры, а также поставщики нефти, осуществляющие реализацию нефтепродуктов, полученных в результате переработки принадлежащих им сырой нефти и (или) газового конденсата нефтеперерабатывающими заводами, расположенными за пределами Республики Казахстан, осуществляют реализацию нефтепродуктов с резервуаров и (или) автозаправочных станций, расположенных на территории Республики Казахстан, с обязательным перемещением нефтепродуктов через контрольные приборы учета;

      2) автозаправочных станций (за исключением автозаправочных станций передвижного типа) – производителями нефтепродуктов, поставщиками нефти, оптовыми поставщиками нефтепродуктов, импортерами, розничными реализаторами нефтепродуктов.

      Реализация, отгрузка и (или) транспортировка и прокачка мазута осуществляются без применения контрольных приборов учета, за исключением случаев его отгрузки и (или) реализации с производственных объектов производителя нефтепродуктов.";

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      "3-1. Поставщики нефти вправе осуществлять реализацию нефтепродуктов с эстакад налива нефтепродуктов производственного объекта производителя нефтепродуктов.

      Передача нефтепродуктов, являющихся продуктом переработки давальческого сырья, производителем нефтепродуктов поставщику нефти осуществляется путем налива в автомобильные и (или) железнодорожные цистерны либо прокачки, транспортировки в резервуар или на автозаправочную станцию поставщика нефти, принадлежащие ему на праве собственности или иных законных основаниях, и подтверждается документально актами приема-передачи.";

      пункт 5 исключить;

      15) в пунктах 1 и 3 статьи 20 после слова "конденсата" дополнить словами ", продуктов переработки";

      16) статью 21 изложить в следующей редакции:

## "Статья 21. Условия оптовой реализации нефтепродуктов

      1. Оптовая реализация нефтепродуктов допускается только производителями нефтепродуктов, поставщиками нефти, импортерами, а также оптовыми поставщиками нефтепродуктов.

      2. Оптовая реализация нефтепродуктов оптовыми поставщиками нефтепродуктов осуществляется только при условии их внесения в реестр оптовых поставщиков нефтепродуктов в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      3. Производитель нефтепродуктов, поставщик нефти, импортер вправе осуществлять оптовую реализацию нефтепродуктов только оптовым поставщикам нефтепродуктов и (или) розничным реализаторам нефтепродуктов.

      Положения настоящего пункта не распространяются на случаи реализации поставщиком нефти мазута, являющегося продуктом переработки собственного давальческого сырья, другому поставщику нефти в резервуаре производственного объекта производителя нефтепродуктов.

      4. Оптовые поставщики нефтепродуктов, приобретающие нефтепродукты у производителей нефтепродуктов, поставщиков нефти, импортеров, вправе осуществлять оптовую реализацию нефтепродуктов только розничным реализаторам нефтепродуктов или конечным потребителям.

      Оптовые поставщики нефтепродуктов не вправе осуществлять реализацию нефтепродуктов другим оптовым поставщикам нефтепродуктов.

      5. Импортеры до начала осуществления ввоза (в том числе импорта) нефтепродуктов должны направить в соответствующее территориальное подразделение уполномоченного органа в области оборота нефтепродуктов заявку на присвоение персонального идентификационного номера-кода в порядке, определяемом уполномоченным органом в области оборота нефтепродуктов.

      6. Оптовые поставщики нефтепродуктов обязаны осуществлять хранение нефтепродуктов только в резервуарах баз нефтепродуктов и (или) на автозаправочных станциях.

      7. Оптовая реализация нефтепродуктов, осуществляемая производителями, поставщиками нефти, импортерами, оптовыми поставщиками нефтепродуктов в нарушение порядка, предусмотренного настоящей статьей, запрещена.";

      17) в статье 22:

      заголовок, пункты 1 и 3 изложить в следующей редакции:

## "Статья 22. Условия розничной реализации нефтепродуктов

      1. Розничная реализация нефтепродуктов допускается производителями нефтепродуктов, поставщиками нефти, импортерами, оптовыми поставщиками нефтепродуктов, а также розничными реализаторами нефтепродуктов.

      Розничные реализаторы нефтепродуктов, приобретающие нефтепродукты у производителей нефтепродуктов, поставщиков нефти, оптовых поставщиков нефтепродуктов и (или) импортеров, обязаны осуществлять реализацию нефтепродуктов только конечным потребителям.

      Допускается осуществление владельцем автозаправочной станции любого вида реализации (отгрузки) нефтепродуктов по договору поручения в интересах розничного реализатора нефтепродуктов. Обязанность по оформлению, получению, выдаче, учету, хранению и представлению сопроводительных накладных на нефтепродукты в таком случае возлагается на доверителя.";

      "3. Запрещается использование автозаправочных станций для хранения и (или) розничной реализации нефтепродуктов одновременно двумя и более лицами, осуществляющими розничную реализацию нефтепродуктов, за исключением случаев, когда владелец автозаправочной станции осуществляет реализацию (отгрузку) нефтепродуктов по договору поручения в интересах розничного реализатора нефтепродуктов.";

      пункт 4 исключить;

      18) в статье 23:

      пункт 1 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

      "3-1) мониторинг объемов нефтепродуктов на базах нефтепродуктов, расположенных на территории Республики Казахстан;";

      дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. Владельцы баз нефтепродуктов предоставляют в уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов информацию по поступлению, отгрузке и наличию на хранении нефтепродуктов.";

      19) пункт 4 статьи 24 изложить в следующей редакции:

      "4. Лица, осуществляющие розничную реализацию нефтепродуктов, ежегодно в период с 1 марта по 31 мая и с 1 августа по 31 октября обязаны отдавать приоритет при реализации нефтепродуктов производителям сельскохозяйственной продукции, а с 31 октября по 1 марта – теплоснабжающим организациям.";

      20) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      "2) подпунктов 6) и 7) пункта 3 статьи 12, подпункта 2) пункта 2 статьи 17 и подпункта 1) пункта 3 статьи 19, которые для производителей нефтепродуктов вводятся в действие с 1 января 2017 года, для оптовых поставщиков нефтепродуктов, импортеров, поставщиков нефти – с 1 января 2018 года;

      3) подпункта 2) пункта 3 статьи 19, который вводится в действие с 1 января 2018 года.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования, за исключением подпункта 20) пункта 3 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2016 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

