# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам экологии и недропользования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 20-ІV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 22-І, ст. 141; № 22-ІІ, ст. 144; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 1, ст. 2):

1) в оглавлении заголовок статьи 55 исключить;

2) в статье 1:

дополнить подпунктами 11-1) и 11-2) следующего содержания:

"11-1) гидрологический мониторинг – система регулярных и (или) периодических наблюдений за состоянием водных объектов и составной частью системы государственного мониторинга водных объектов с целью получения оперативной и прогнозной информации о состоянии водных объектов;

11-2) диспергенты – смесь поверхностно-активных веществ и растворителей, позволяющих нефтяному пятну разбиваться на мелкие капли, которые могут более эффективно смешиваться с водой, оставаясь в ее толще до разрушения под воздействием естественных процессов;";

подпункты 34) и 43) изложить в следующей редакции:

"34) опасные отходы – отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие одним или несколькими опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, радиоактивностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) и могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;";

"43) эмиссии в окружающую среду – выбросы, сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов производства и потребления в окружающей среде, размещение и хранение серы в окружающей среде в открытом виде;";

дополнить подпунктами 56-1) и 61-1) следующего содержания:

"56-1) сверхнормативные эмиссии – эмиссии в окружающую среду свыше установленных экологическим разрешением;";

"61-1) самовольные эмиссии – эмиссии в окружающую среду, осуществляемые без экологического разрешения, за исключением эмиссии от передвижных источников;";

3) в статье 17:

дополнить подпунктами 8-2) и 24-2) следующего содержания:

"8-2) осуществляет контроль за деятельностью местных исполнительных органов по оказанию государственных услуг в области охраны окружающей среды;";

"24-2) утверждает перечень диспергентов для ликвидации аварийных разливов нефти в море и внутренних водоемах Республики Казахстан;";

в подпункте 29):

абзац третий изложить в следующей редакции:

"методику по определению диспергентов для включения их в перечень диспергентов для ликвидации аварийных разливов нефти в море и внутренних водоемах Республики Казахстан;";

дополнить абзацем сорок четвертым следующего содержания:

"правила применения методов ликвидации аварийных разливов нефти на море и внутренних водоемах Республики Казахстан;";

4) статью 22 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Эмиссии в результате применения методов ликвидации аварийных разливов нефти не подлежат нормированию.";

5) подпункт 4) пункта 1 статьи 25 исключить;

6) пункт 3 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"3. Нормативы эмиссий по отдельным источникам устанавливаются равными техническим удельным нормативам эмиссий либо определяются расчетным и (или) инструментальным путем, исходя из целей достижения нормативов качества окружающей среды на границе санитарно-защитной зоны и в близрасположенных селитебных территориях.";

7) часть пятую пункта 1 статьи 40 изложить в следующей редакции:

"К IV категории относятся виды деятельности, относящиеся к 5 классу опасности согласно санитарной классификации производственных объектов.";

8) часть пятую пункта 3 статьи 47 изложить в следующей редакции:

"Предпроектная и проектная документация намечаемой деятельности, оказывающей воздействие на окружающую среду, указанная в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи и неклассифицируемая согласно классификации объектов, приведенной в статье 40 настоящего Кодекса, относится к IV категории.";

9) в статье 51:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Запрещается финансирование реализации проектов хозяйственной и иной деятельности, по которым обязательно проведение государственной экологической экспертизы, банками и иными финансовыми организациями без положительного заключения государственной экологической экспертизы.";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Отмена заключения государственной экологической экспертизы осуществляется в судебном порядке.";

10) подпункт 8) пункта 1 статьи 52 исключить;

11) подпункт 1) пункта 6 статьи 53 изложить в следующей редакции:

"1) требовать представления дополнительных материалов, имеющих значение для всесторонней и объективной оценки объекта государственной экологической экспертизы, в пределах срока, установленного в статье 50 настоящего Кодекса;";

12) статью 55 исключить;

13) пункт 2 статьи 56 изложить в следующей редакции:

"2. Положения об экспертных советах государственной экологической экспертизы уполномоченного органа в области охраны окружающей среды, их персональные составы утверждаются руководителями уполномоченного органа в области охраны окружающей среды и его территориальных органов.";

14) пункт 2 статьи 79 дополнить частью второй следующего содержания:

"Природопользователи также могут выбрать любую из рекомендуемых технологий, включенных в справочники Европейского бюро по комплексному контролю и предотвращению загрязнений окружающей среды.";

15) пункт 2 статьи 99 дополнить частью второй следующего содержания:

"Форма плана мероприятий по охране окружающей среды и отчета о выполнении данного плана утверждается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.";

16) подпункт 20) статьи 114 изложить в следующей редакции:

"20) соблюдением требований по охране атмосферного воздуха при складировании и сжигании отходов;";

17) подпункты 1) и 6) пункта 2 статьи 130 изложить в следующей редакции:

"1) разрабатывать программу производственного экологического контроля;";

"6) в течение трех рабочих дней сообщать в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды о фактах нарушений экологического законодательства Республики Казахстан, установленных в процессе производственного экологического контроля;";

18) пункт 2 статьи 144 изложить в следующей редакции:

"2. Наблюдение за состоянием окружающей среды, а также отбор проб для анализа в рамках Единой государственной системы мониторинга окружающей среды и природных ресурсов осуществляются на специально созданных пунктах государственной, территориальной и частной сетей наблюдений. Анализ содержания загрязняющих веществ в отобранных пробах осуществляется аккредитованными аналитическими лабораториями и (или) автоматическими пунктами наблюдений.";

19) пункт 2 статьи 145-1 изложить в следующей редакции:

"2. Организация деятельности стационарных и передвижных пунктов наблюдений осуществляется Национальной гидрометеорологической службой.

Определение местоположения (дислокации) вновь открываемых пунктов наблюдения производится решением Национальной гидрометеорологической службы по согласованию с местными исполнительными органами. Прекращение деятельности указанных пунктов наблюдений осуществляется решением Национальной гидрометеорологической службы.";

20) пункт 2 статьи 154 изложить в следующей редакции:

"2. Документация, указанная в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, представляется ежегодно по состоянию на 1 января до 1 марта года, следующего за отчетным, на электронном и бумажном носителях.

Документация, указанная в подпунктах 1), 2) и 4) пункта 1 настоящей статьи, представляется повторно в случае ее изменения.";

21) часть первую пункта 1 статьи 199-1 изложить в следующей редакции:

"1. Применение в Республике Казахстан технологий, техники, за исключением транспортных средств, и оборудования осуществляется при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы на проектную документацию, обосновывающую применение таких технологий, техники и оборудования, с материалами оценки воздействия на окружающую среду.";

22) пункт 2 статьи 219 изложить в следующей редакции:

"2. Запрещается сброс в недра сточных вод, не очищенных до нормативных показателей, за исключением следующих сточных вод, для которых не требуется установление нормативов качества веществ:

1) закачки сточных вод в подземные водоносные горизонты, подземные воды которых высокоминерализованы, не используются или не могут быть использованы для питьевых, бальнеологических, технических нужд, а также в целях ирригации и животноводства;

2) сбросов попутно добываемых карьерных вод в специальные накопители.

Сбросом сточных вод не являются обратная закачка вод, добытых попутно с полезным ископаемым, а также закачка в недра технологических растворов для добычи полезных ископаемых, предусмотренных проектами и технологическими регламентами, получившими положительное заключение государственной экологической экспертизы и других экспертиз, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

23) пункты 8 и 11 статьи 262 изложить в следующей редакции:

"8. В пределах государственной заповедной зоны в северной части Каспийского моря запрещается сброс сточных вод и отходов, за исключением ограниченного перечня незагрязненных или очищенных сточных вод, в том числе вод систем охлаждения и пожаротушения и балластовых вод, сбрасываемых по разрешению уполномоченных государственных органов в области охраны окружающей среды, использования и охраны водного фонда, а также государственного органа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения. Температура воды в результате сброса за пределами контрольного створа не должна повышаться более чем на пять градусов по сравнению со среднемесячной температурой воды в период сброса за последние три года.";

"11. Морские производственные объекты (бурения, добычи, эксплуатации) и обслуживающие их суда должны быть оборудованы установкой для очистки и обеззараживания сточных вод или для сбора, хранения и последующей передачи сточных вод на специализированные суда или береговые приемные устройства. Для сбора или обработки мусора (измельчения или прессования) должны быть предусмотрены соответствующие устройства. Допускается инсинерация медицинских и пищевых отходов при использовании наилучших доступных технологий и наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы к проектной документации.";

24) пункт 6 статьи 264 изложить в следующей редакции:

"6. При проведении нефтяных операций недропользователь должен обеспечить мероприятия по предупреждению, локализации и ликвидации аварийных разливов.";

25) часть первую пункта 5 статьи 293 изложить в следующей редакции:

"5. Размещение опасных отходов разрешается в специально оборудованных местах, в том числе в необводненных подземных горных выработках шахт, рудников и транспортных уклонов, при наличии заключения государственной экологической экспертизы и согласования с уполномоченным органом в области недропользования. Осуществление других видов деятельности, не связанных с обращением с опасными отходами, на территории, отведенной для их размещения, запрещается.";

26) пункт 5 статьи 296 исключить;

27) подпункт 2) пункта 1 статьи 303 изложить в следующей редакции:

"2) наличия подземных, поверхностных вод и их водоохранных зон и полос или особо охраняемых природных территорий;";

28) в статье 321:

подпункты 3) и 4) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"3) самовольных эмиссий;

4) сверхнормативных эмиссий.";

дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9. Не рассматриваются в качестве самовольных и сверхнормативных эмиссий случаи отклонения от программ развития переработки попутного газа, а также проектной документации и проектов нормативов эмиссий в окружающую среду, в том числе изменения сценариев и (или) графиков сжигания газа, представленных природопользователем на государственную экологическую экспертизу и не влекущих превышения нормативов предельно допустимых эмиссий.".

2. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 45; № 11, ст. 52, 57; № 19-II, ст. 102; № 20-IV, ст. 113; 2016 г., № 2, ст. 9):

1) подпункт 7) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"7) технологически неизбежное сжигание газа – сжигание попутного и (или) природного газа при технологических процессах переработки газа в связи с отсутствием технической возможности его переработки и (или) утилизации при пусконаладке, эксплуатации, техническом обслуживании и ремонте технологического оборудования, а также при технологических сбоях, отказах и отклонениях в работе технологического оборудования;";

2) подпункт 7) статьи 25 исключить;

3) пункт 1 статьи 32 изложить в следующей редакции:

"1. Участки недр в границах территории Республики Казахстан являются государственной собственностью. Такие участки, а также участки континентального шельфа Республики Казахстан предоставляются для проведения операций по недропользованию в порядке, установленном настоящим Законом.";

4) в статье 85:

подпункт 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) при технологически неизбежном сжигании газа.";

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. В случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, допускается сжигание в факелах попутного и (или) природного газа без разрешения.";

дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

"5-1. В случаях технологических сбоев, отказов и отклонений в работе технологического оборудования недропользователь обязан проводить расследование и предоставлять в уполномоченный орган в области нефти и газа ежеквартальные отчеты с указанием причин технологических сбоев, отказов и отклонений.";

5) пункт 8 статьи 86 изложить в следующей редакции:

"8. Недропользователи обязаны предусматривать программы развития переработки попутного газа, подлежащие утверждению уполномоченным органом в области нефти и газа и согласованию с уполномоченным органом по изучению и использованию недр, которые должны обновляться каждые три года, в целях рационального использования попутного газа и снижения вредного воздействия на окружающую среду путем сокращения объемов его сжигания или обратной закачки в пласт (утилизации).

Отчеты о выполнении программ должны направляться недропользователем ежегодно в уполномоченные органы в области нефти и газа и по изучению и использованию недр.".

3. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2013 года "О Государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 2, ст. 9; № 15, ст. 81; 2014 г., № 7, ст. 37; № 21, ст. 122, 123; № 22, ст. 131; 2015 г., № 1, ст. 2; № 20-IV, ст. 113):

1) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Право казахстанских и иностранных судов, задействованных в операциях по недропользованию, на неоднократное пересечение Государственной границы

1. Казахстанские и иностранные суда, убывающие из портов, морских терминалов или причальных сооружений Республики Казахстан в водное пространство над континентальным шельфом, в целях выполнения работ по государственному геологическому изучению недр, разведке и разработке природных ресурсов континентального шельфа, обеспечения функционирования плавучих буровых установок, пользующиеся правом плавания под Государственным Флагом Республики Казахстан, а также в целях создания, эксплуатации и использования искусственных островов, установок и сооружений, в том числе морских стационарных платформ на континентальном шельфе, с последующим прибытием в порты, морские терминалы или причальные сооружения Республики Казахстан могут неоднократно пересекать Государственную границу без прохождения ими пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием или убытием судов) и иных видов контроля на основании разрешения Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

2. Казахстанским и иностранным судам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, запрещается:

1) заход в территориальные воды (море) иностранного государства, во внутренние воды иностранного государства, иностранные порты;

2) высадка (посадка) людей, выгрузка (погрузка) любых грузов и товаров на иностранные и казахстанские суда, в отношении которых осуществлен пограничный контроль при убытии с территории Республики Казахстан, а также не прошедших пограничный контроль при прибытии на территорию Республики Казахстан, за исключением случаев, когда это вызвано необходимостью спасения людей и судов или другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых капитан судна незамедлительно информирует Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

3. Порядок выдачи разрешения на неоднократное пересечение Государственной границы казахстанскими и иностранными морскими судами, задействованными в операциях по недропользованию на контрактной территории, расположенной на континентальном шельфе, пространственные и временные пределы действия такого разрешения, а также порядок осуществления контроля за судами, указанными в пункте 1 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

2) в статье 17:

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Действие подпункта 3) настоящего пункта не распространяется на случаи пересечения Государственной границы, указанные в пункте 4 настоящей статьи.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Казахстанские воздушные суда, осуществляющие доставку людей, грузов и товаров с территории Республики Казахстан на искусственные острова, установки и сооружения, плавучие буровые установки, включая плавучие гостиницы, расположенные в водном пространстве над континентальным шельфом, либо с указанных искусственных островов, установок и сооружений, плавучих буровых установок, включая плавучие гостиницы, на территорию Республики Казахстан, могут неоднократно пересекать Государственную границу вне выделенных воздушных коридоров без прохождения пограничного, таможенного (в части совершения таможенных операций, связанных с прибытием (убытием) судов) и иных видов контроля в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан. Указанным казахстанским воздушным судам запрещается осуществлять влет в воздушное пространство иностранных государств, посадку (прием на борт) лиц, прошедших пограничный контроль при убытии с территории Республики Казахстан, а также лиц, не прошедших пограничный контроль при прибытии на территорию Республики Казахстан, погрузку (выгрузку) любых грузов, товаров, валюты, животных на суда (с судов), в отношении которых осуществлен пограничный и таможенный контроль при убытии с территории Республики Казахстан, а также на суда (с судов), в отношении которых не осуществлен пограничный и таможенный контроль при прибытии на территорию Республики Казахстан, за исключением случаев, когда это вызвано необходимостью спасания людей, судов либо другими чрезвычайными обстоятельствами, о которых командир казахстанского воздушного судна незамедлительно информирует Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также уполномоченные органы в сфере гражданской и государственной авиации.

При выполнении полетов между территорией Республики Казахстан и искусственными островами, установками и сооружениями, плавучими буровыми установками, плавучими гостиницами, расположенными в водном пространстве над континентальным шельфом, вылет воздушных судов с территории Республики Казахстан и их посадка на территории Республики Казахстан могут производиться с аэродромов, вертодромов и посадочных площадок Республики Казахстан, в том числе не открытых для международных полетов.";

3) пункт 3 статьи 53 исключить;

4) статью 55 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) определяет порядок выдачи разрешений на неоднократное пересечение Государственной границы казахстанскими и иностранными морскими судами и казахстанскими воздушными судами, задействованными в операциях по недропользованию на контрактной территории, расположенной на континентальном шельфе, пространственные и временные пределы действия разрешений, а также порядок осуществления контроля за указанными судами;";

5) статью 62 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Уполномоченный орган в области нефти и газа разрабатывает порядок выдачи разрешений на неоднократное пересечение Государственной границы казахстанскими и иностранными морскими судами и казахстанскими воздушными судами, задействованными в операциях по недропользованию на контрактной территории, расположенной на континентальном шельфе, пространственные и временные пределы действия разрешений, а также порядок осуществления контроля за указанными судами.".

Статья 2.Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

