# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оплаты труда и социальной защиты военнослужащих, сотрудников правоохранительных и других государственных органов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст. 290; N 24, ст. 592; 1993 г., N 8, ст. 179; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий Министра внутренних дел Республики Казахстан и Командующего внутренними войсками МВД Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 16 июня 2001 г.):

в статье 32:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Пенсионное обеспечение, гарантии в случае гибели (смерти) или увечья военнослужащего внутренних войск";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"При получении увечья военнослужащим внутренних войск в период исполнения им служебных обязанностей или служебного долга производится выплата ему единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) лицам, имеющим право на ее получение в соответствии с законодательством Республики Казахстан о правовой и социальной защите военнослужащих и членов их семей.";

части третью и четвертую исключить;

в части пятой слова "средств бюджета Республики Казахстан" заменить словами "республиканского бюджета".

2. В Закон Республики Казахстан от 20 января 1993 г. "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст. 32; N 18, ст. 429; 1995 г., N 20, ст. 120; N 22, ст. 133; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; 1999 г., N 8, ст. 247; N 23, ст. 920):

1) в статье 10:

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Денежное довольствие военнослужащих устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

Денежное содержание военнослужащих состоит из должностного оклада и оклада по воинскому званию.";

в части четвертой слова "двухмесячных окладов денежного довольствия на самого военнослужащего и половины оклада денежного довольствия" заменить словами "двухмесячных должностных окладов на самого военнослужащего и половины должностного оклада";

часть пятую изложить в следующей редакции:

"Военнослужащие обеспечиваются за счет государства вещевым имуществом.

Военнослужащие срочной службы, курсанты военных (специальных) учебных заведений, находящиеся на казарменном положении, обеспечиваются продовольствием по нормам, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан с учетом условий прохождения службы.

Военнослужащие, совершающие прыжки с парашютом, а также военнослужащие при несении боевого дежурства, сопровождении воинских эшелонов, участии в полевых выходах и нахождении на стационарном лечении обеспечиваются на данные периоды продовольствием по нормам, установленным Правительством Республики Казахстан.

Военнослужащие (кроме военнослужащих срочной службы), проходящие службу на пограничных заставах, в обособленных закрытых гарнизонах, расположенных в отдаленных районах, члены их семей обеспечиваются продовольствием за плату. Порядок и нормы обеспечения продовольствием устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

в части шестой слова "и продовольствия в натуре" исключить;

2) часть двенадцатую статьи 12 изложить в следующей редакции:

"Военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, независимо от выслуги лет, с учетом проживающих вместе с ними членов семей для оплаты расходов на содержание жилища, независимо от принадлежности жилищного фонда, коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение) выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом в республиканском бюджете на соответствующий год.";

3) в статье 14:

заголовок и часть первую изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Гарантии военнослужащим в случае

гибели (смерти) или получения увечья

В случае гибели (смерти), получения увечья военнослужащему в период прохождения им военной службы или военнообязанному, призванному на военные сборы, производится выплата единовременной компенсации.";

в части второй слова "страховых сумм" заменить словами "единовременной компенсации";

в части третьей слова "органы государственного страхования выплачивают десятилетнее денежное содержание" заменить словами "единовременная компенсация выплачивается в размере шестидесятимесячного денежного содержания";

часть шестую изложить в следующей редакции:

"Единовременная компенсация при установлении военнослужащему (военнообязанному) инвалидности в период прохождения им военной службы (сборов) или наступившей в результате контузии, увечья, заболевания, связанных с прохождением военной службы (сборов), до истечения одного года после увольнения с военной службы (окончания сборов) выплачивается в размерах:

инвалиду I группы тридцатимесячного денежного содержания;

инвалиду II группы восемнадцатимесячного денежного содержания;

инвалиду III группы шестимесячного денежного содержания.";

в части седьмой слова "страховая сумма в размере трехмесячного денежного содержания; легкого увечья месячного" заменить словами "единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания; легкого увечья половины месячного";

часть восьмую изложить в следующей редакции:

"Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что причиной смерти явилось самоубийство, за исключением случаев доведения до самоубийства, а также если гибель (смерть), ранение, контузия, травма, увечье наступили при совершении лицом противоправных действий или по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения или причинения себе какого-либо телесного повреждения (членовредительства) или иного вреда своему здоровью с целью получения единовременной компенсации или уклонения от военной службы.";

в части девятой:

в абзаце первом слова "страховые суммы" заменить словами "единовременные компенсации";

в абзацах втором, четвертом, пятом, шестом, восьмом и девятом слова "минимальных заработных плат" заменить словами "месячных расчетных показателей";

4) в статье 16:

в части первой после слова "при" дополнить словами "следовании на стационарное лечение и обратно,", слова "десяти тонн" заменить словами "до десяти тонн";

часть шестую изложить в следующей редакции:

"Военнослужащим срочной службы за почтовые отправления выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

дополнить частью седьмой следующего содержания:

"Военнослужащие срочной службы имеют право на бесплатный проезд на железнодорожном, воздушном, водном и автомобильном транспорте по территории Республики Казахстан при следовании на стационарное лечение и обратно, увольнении с военной службы, а также при следовании в отпуск и обратно.";

5) в статье 17:

в части пятой:

в абзаце третьем слова "шести месячных окладов денежного содержания и процентной надбавки за общую продолжительность военной службы" заменить словами "четырехмесячного денежного содержания";

в абзаце четвертом слова "семи месячных окладов денежного содержания и процентной надбавки за общую продолжительность военной службы" заменить словами "пятимесячного денежного содержания";

в абзаце пятом слова "восьми месячных окладов денежного содержания и процентной надбавки за общую продолжительность военной службы" заменить словами "шестимесячного денежного содержания";

в абзаце шестом слова "девяти месячных окладов денежного содержания и процентной надбавки за общую продолжительность военной службы" заменить словами "семимесячного денежного содержания";

в абзаце седьмом слова "десяти месячных окладов денежного содержания и процентной надбавки за общую продолжительность военной службы" заменить словами "восьмимесячного денежного содержания";

в абзаце восьмом слова "одной минимальной заработной платы рабочих и служащих", "минимальных заработных плат рабочих и служащих" заменить словами "месячного расчетного показателя", "месячных расчетных показателей";

в части шестой слова "и процентной надбавки за общую продолжительность военной службы" исключить.

3. В Закон Республики Казахстан от 24 апреля 1995 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; N 10, ст. 112; N 11, ст. 144; N 12, ст. 184, 188; N 13-14, ст. 195, 205; N 20, ст. 263; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 45; N 14, ст. 197, 201, 202; N 23, ст. 425; N 24, ст. 436, 442, 445; 1999 г., N 6, ст. 192, 193; N 20, ст. 731; N 21, ст. 786; N 23, ст. 928; N 24, ст. 1067; 2000 г., N 3-4, ст. 65, 66; N 10, ст. 234; 2001 г., N 3, ст. 16; N 10, ст. 124; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам образования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 13 июня 2001 г.):

в пункте 1 статьи 177 слова "определяются Правительством Республики Казахстан" заменить словами "осуществляются на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.".

4. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 1995 г. "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13, 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 46; N 24, ст. 436; 1999 г., N 20, ст. 717; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; N 10, ст. 244; N 18, ст. 338):

1) статью 406 изложить в следующей редакции:

"Статья 406. Гарантии в случае гибели (смерти) или получения увечья

должностными лицами таможенных органов Республики

Казахстан

При получении увечья должностным лицом таможенного органа Республики Казахстан в период исполнения им служебных обязанностей производится выплата ему единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) лицам, имеющим право на ее получение.

Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.

В случае гибели (смерти) должностного лица таможенного органа Республики Казахстан при исполнении им служебных обязанностей семье погибшего выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности.

При установлении должностным лицам таможенных органов Республики Казахстан инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, им выплачивается единовременная компенсация в размерах:

инвалиду I группы тридцатимесячного денежного содержания;

инвалиду II группы восемнадцатимесячного денежного содержания;

инвалиду III группы шестимесячного денежного содержания.

В случае получения должностным лицом таможенных органов Республики Казахстан при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, ему выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, легкого увечья половины месячного денежного содержания.

Денежное содержание, применяемое для расчета единовременной компенсации, предусмотренной настоящей статьей, состоит из должностного оклада и доплаты за специальные звания.

Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание должностного лица таможенного органа Республики Казахстан наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.";

2) статью 407 исключить.

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 3 октября 1995 г. N 2483 "О Службе охраны Президента Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 19, ст. 118; N 23, ст. 142; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 10, ст. 108; N 12, ст. 184, 190):

в статье 19:

часть вторую исключить;

часть третью изложить в следующей редакции:

"Денежное довольствие военнослужащих Службы охраны Президента Республики Казахстан устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

Денежное содержание военнослужащих состоит из должностного оклада и оклада по воинскому званию.";

в части четвертой слова "и другим видом довольствия" заменить словом "имуществом".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2671 "О Республиканской гвардии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 22, ст. 139; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184, 190; 1998 г., N 11-12, ст. 174; N 24, ст. 436):

1) подпункт 10) пункта 2 статьи 12 исключить;

2) дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

"Статья 18-1. Денежное довольствие военнослужащих

Республиканской гвардии

Денежное довольствие военнослужащих Республиканской гвардии устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.".

7. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; Закон Республики Казахстан от 11 июня 2001 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий Министра внутренних дел Республики Казахстан и Командующего внутренними войсками МВД Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 15 июня 2001 г. и "Казахстанская правда" 16 июня 2001 г.):

1) в статье 20:

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"Трудовые отношения специалистов и рабочих органов внутренних дел регулируются законодательством Республики Казахстан о государственной службе и труде.";

2) в статье 26:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Денежное довольствие сотрудников органов внутренних дел Республики Казахстан устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

2. Денежное содержание сотрудников органов внутренних дел Республики Казахстан состоит из должностного оклада и доплаты за специальное звание.";

пункт 3 исключить;

подпункт 2) пункта 4 исключить;

3) в статье 28:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Гарантии в случае гибели (смерти) или увечья сотрудников органов внутренних дел";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. При получении увечья сотрудником органов внутренних дел в период исполнения им служебных обязанностей или служебного долга производится выплата ему единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) лицам, имеющим право на ее получение.";

в пункте 2 слова "страховых сумм определяется" заменить словами "единовременной компенсации устанавливается";

в пункте 3 слова "страховая сумма в размере десятилетнего" заменить словами "компенсация в размере шестидесятимесячного";

в пункте 4:

слова "выплачиваются единовременные страховые суммы" заменить словами "выплачивается единовременная компенсация";

в подпункте 1) слово "пятилетнего" заменить словом "тридцатимесячного";

в подпункте 2) слово "трехлетнего" заменить словом "восемнадцатимесячного";

в подпункте 3) слово "годового" заменить словом "шестимесячного";

в пункте 5:

слова "страховая сумма в размере трехмесячного денежного содержания, легкого увечья в размере" заменить словами "единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, легкого увечья половины";

второе предложение исключить;

в пункте 6 слова "Страховая сумма" заменить словами "Единовременная компенсация".

8. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2709 "О Прокуратуре Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 1998 г., N 15, ст. 208; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 774; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142):

1) в подпункте 5) статьи 11 слова "утвержденных ассигнований" заменить словами "лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан";

2) в статье 49:

в пункте 1 слова "выслугой лет" заменить словами "стажем специальной службы";

в пункте 4 слова "к должностному окладу" заменить словами "за классные чины или оклады по воинским званиям";

3) статью 52 изложить в следующей редакции:

"Статья 52. Правовое регулирование труда

Трудовые отношения:

1) сотрудников органов прокуратуры регулируются настоящим Указом, Положением о прохождении службы в органах прокуратуры, а также законодательством о государственной службе и труде в части, не противоречащей настоящему Указу;

2) специалистов и рабочих органов прокуратуры регулируются законодательством Республики Казахстан о государственной службе и труде.";

4) в статье 53:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Оплата труда сотрудников органов прокуратуры устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.";

пункт 7 исключить;

в пункте 8:

слова "страховая сумма в размере десятилетнего" заменить словами "компенсация в размере шестидесятимесячного";

после слов "занимаемой должности" дополнить словами "в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Денежное содержание, применяемое для расчета единовременной компенсации, предусмотренной настоящей статьей, состоит из должностного оклада и доплаты (оклада) за классный чин (по воинскому званию).";

в пункте 9 слова "и санаторно-курортным" и "в соответствующих государственных учреждениях здравоохранения" исключить;

в пункте 10 слова "рабочих и служащих" заменить словами "специалистов и рабочих";

5) статью 54 исключить;

6) статью 55 изложить в следующей редакции:

"Статья 55. Стаж специальной службы

1. Служба (работа) в органах прокуратуры является специальным видом государственной службы. В стаж специальной службы (работы) помимо службы (работы) в органах прокуратуры засчитывается время службы (работы):

1) в Вооруженных Силах, органах внутренних дел, национальной безопасности и других правоохранительных органах;

2) в судебных органах;

3) нахождения на государственной службе;

4) научной и педагогической работы по юридической специальности;

5) на выборных должностях в государственных органах представительной власти.".

9. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2710 "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 10, ст. 108; N 12, ст. 184; 1998 г., N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

1) в статье 19:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Денежное довольствие военнослужащих органов национальной безопасности Республики Казахстан устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.";

в пункте 2 слова "и натуральным довольствием, установленным законодательством для военнослужащих Вооруженных Сил, если иное не определено" заменить словами "имуществом и продовольствием";

2) в пункте 1 статьи 20 слова "процентной надбавки за выслугу лет" заменить словами "должностного оклада".

10. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925):

1) в пункте 1 статьи 60:

в абзаце первом после слова "военнослужащие" дополнить словами "(кроме военнослужащих срочной службы)";

в подпункте 2) слово "и" заменить словом "или";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) лица офицерского состава, прапорщики (мичманы), состоящие на военной службе, лица среднего, старшего и высшего начальствующего состава органов внутренних дел Республики Казахстан, а также лица, проходящие военную службу по контракту, достигшие установленного законодательством Республики Казахстан предельного возраста состояния на военной службе и службе в органах внутренних дел Республики Казахстан, имеющие общий трудовой стаж 25 лет и более, из которых не менее 12 лет и 6 месяцев составляет непрерывная военная служба или служба в органах внутренних дел Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) имеющие общий трудовой стаж 25 лет и более, из которых не менее 12 лет и 6 месяцев составляет непрерывная военная служба или служба в органах внутренних дел, уволенные по сокращению штатов или состоянию здоровья.";

2) в статье 61:

в пункте 1 слова "60 процентов от денежного довольствия" заменить словами "50 процентов от денежного содержания";

в пунктах 2, 4 слова "денежного довольствия" заменить словами "денежного содержания";

в пункте 5:

слова "75 процентов от денежного довольствия" заменить словами "65 процентов от денежного содержания";

дополнить предложением следующего содержания:

"Максимальный размер месячных пенсионных выплат военнослужащим, сотрудникам органов внутренних дел не может превышать семидесятипятикратного месячного расчетного показателя, установленного Законом Республики Казахстан "О республиканском бюджете" на соответствующий год.";

3) в статье 63:

в заголовке и в пункте 1 слова "денежного довольствия" заменить словами "денежного содержания";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В размер денежного содержания, учитываемого для пенсионного обеспечения военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Республики Казахстан, включаются должностной оклад, оклад (доплата) по воинскому (специальному) званию.";

в пункте 3 слова "денежного довольствия" заменить словами "денежного содержания";

4) в пункте 1 статьи 64 слова "денежное довольствие" заменить словами "денежное содержание";

5) в статье 65:

часть первую пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Для военнослужащих, сотрудников органов внутренних дел Республики Казахстан, содержащихся за счет республиканского и местных бюджетов, имеющих по состоянию на 1 января 1998 года стаж военной службы, службы в органах внутренних дел Республики Казахстан менее десяти лет, вводится порядок обязательных пенсионных взносов в государственный накопительный пенсионный фонд или негосударственный накопительный пенсионный фонд в размере 20 процентов от размера денежного содержания, установленного пунктом 2 статьи 63 настоящего Закона, на индивидуальный пенсионный счет по выбору вкладчика за счет средств соответствующего бюджета.";

часть третью исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О дипломатической службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 275; 1999 г., N 23, ст. 916):

в пункте 2 статьи 26:

в части первой:

слова "Денежное содержание" заменить словами "Оплата труда";

слова "определяется единой системой" заменить словами "устанавливается на основании единой системы";

в части второй слово "оплаты" исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2001 года, за исключением подпункта 2) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

