# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам перехода Республики Казахстан к "зеленой экономике"

      ПРЕСС-РЕЛИЗ

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст.2

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Земельный кодекс Республики Казахстан от 20 июня 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 13, ст. 99; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 11, ст. 55; № 12, ст. 79, 83; № 16, ст. 97; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 14, ст. 105; № 15, ст. 106, 109; № 16, ст. 129; № 17, ст. 139; № 18, ст. 143; № 20, ст. 152; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 15-16, ст. 64; № 21, ст. 95; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 76; № 17, ст. 79; № 18, ст. 84, 86; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 6, ст. 49, 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 114; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 11; № 3, ст. 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 77, 79, 81; 2014 г., № 2, ст. 10; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 64; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-І, 19-ІІ, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 19-I, ст. 99; 101; № 19-II, ст. 103; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115, 117; № 21-I, ст. 124, 126; № 22-II, ст. 145; 22-VI, ст. 159):

      статью 43 дополнить пунктом 1-2 следующего содержания:

      «1-2. Предоставление земельных участков, расположенных в пределах пятисот метров от береговой линии водного объекта, осуществляется после определения границ водоохранных зон и полос, а также установления режима их хозяйственного использования, за исключением земель особо охраняемых природных территорий и государственного лесного фонда.

      Порядок определения береговой линии определяется правилами установления водоохранных зон и полос, утвержденными уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда, водоснабжения, водоотведения.».

      2. В Водный кодекс Республики Казахстан от 9 июля 2003 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 17, ст. 141; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 1, ст. 5; № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 18; № 19, ст. 147; № 24, ст. 180; 2008 г., № 6-7, ст. 27; № 23, ст. 114; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 15; № 15-16, ст. 76; № 18, ст. 84; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 27; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 57; № 19-II, ст. 103; № 20-IV, ст. 113):

      1) в оглавлении:

      в заголовке статьи 116 исключить слова «и водохозяйственных сооружений»;

      2) в статье 1:

      подпункт 28) изложить в следующей редакции:

      «28) водоохранная зона – территория, примыкающая к водным объектам, на которой устанавливается специальный режим хозяйственной деятельности для предотвращения загрязнения, засорения и истощения вод;»;

      дополнить подпунктами 43-1), 46-1) и 46-2) следующего содержания:

      «43-1) стандарты качества воды – количественные показатели предельной гидрохимической, микробиологической, физической характеристик воды, которые должны быть соблюдены для достижения целевых показателей состояния поверхностных водных объектов;»;

      «46-1) удельная норма водопотребления или водоотведения – установленное количество потребляемой или отводимой сточной воды на единицу производимой продукции (на определенный объем выполняемой работы) при водопользовании физических и юридических лиц;

      46-2) укрупненная норма водопотребления или водоотведения – удельная норма водопотребления или водоотведения для отрасли экономики;»;

      3) пункт 1 статьи 37 дополнить подпунктом 4-3) следующего содержания:

      «4-3) разрабатывает и утверждает методику по разработке удельных норм водопотребления и водоотведения;»;

      4) в пункте 2 статьи 40:

      подпункт 23) изложить в следующей редакции:

      «23) пломбирует приборы учета вод, устанавливаемые на сооружениях или устройствах по забору или сбросу вод физическими и юридическими лицами, осуществляющими право специального водопользования;»;

      дополнить подпунктом 25) следующего содержания:

      «25) регистрирует декларации безопасности плотин для присвоения регистрационных шифров.»;

      5) пункты 3 и 4 статьи 56 изложить в следующей редакции:

      «3. Уполномоченный орган разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды для поверхностных водных объектов стандарты качества воды в них на основе единой системы классификации качества воды в водных объектах, утвержденной уполномоченным органом.

      4. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы в области охраны окружающей среды разрабатывают целевые показатели качества воды в поверхностных водных объектах и мероприятия по их достижению на основе методики, утвержденной уполномоченным органом совместно с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      6) статью 69 изложить в следующей редакции:

## «Статья 69. Первичное и вторичное водопользование

      1. Первичным водопользованием является водопользование физических и юридических лиц, осуществляющих забор воды непосредственно из водных объектов для удовлетворения собственных нужд и (или) поставки ее для вторичных водопользователей.

      2. Вторичным водопользованием является водопользование физических и юридических лиц, получающих воду от других водопользователей на основании договоров с ними.

      3. В договоре на вторичное водопользование указываются цель водопользования и основные условия ее использования с учетом объемов, указанных в разрешении на специальное водопользование.

      В договоре на вторичное водопользование должны содержаться требования к вторичному водопользователю по осуществлению платы за пользование водными ресурсами.»;

      7) подпункты 7) и 13) статьи 72 изложить в следующей редакции:

      «7) выполнять в установленные сроки в полном объеме условия водопользования, определенные разрешением на специальное водопользование или договором на вторичное водопользование, а также предписания контролирующих органов;»;

      «13) не допускать использования подземных вод питьевого качества для целей, не связанных с питьевым водоснабжением, без положительного решения местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы по согласованию с уполномоченным органом, уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномоченным органом по изучению и использованию недр;»;

      8) статью 82 изложить в следующей редакции:

## «Статья 82. Лимиты водопользования

      1. Лимиты водопользования в разрезе бассейнов и областей, городов республиканского значения, столицы устанавливаются на десятилетний период в соответствии с бассейновыми схемами и утверждаются уполномоченным органом.

      2. На основании лимитов водопользования, устанавливаемых в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, региональными органами уполномоченного органа устанавливаются лимиты водопользования в разрезе областей, городов республиканского значения, столицы, районов и первичных водопользователей с учетом прогноза водности текущего года, экологического и санитарно-эпидемиологического состояния водных объектов, а также уровня социально-экономического развития регионов.

      Ежегодное формирование потребностей в воде осуществляется по заявкам первичных водопользователей, основанным на расчетах по обоснованию объемов водопотребления и водоотведения вторичных водопользователей. Объемы поставок воды для вторичных водопользователей определяются договорами на вторичное водопользование с учетом установленных лимитов водопользования.

      3. В целях оперативного регулирования водопользованием в маловодные годы региональный орган уполномоченного органа принимает меры по ограничению либо приостановлению забора воды из водного объекта путем направления официального уведомления первичным водопользователям. Приоритетными после питьевого водоснабжения и природоохранных попусков являются промышленные предприятия, рассчитанные на гарантированное обеспечение в маловодные годы, орошаемое земледелие, рассчитанное на гарантированное обеспечение в среднемаловодные годы, и лиманное орошение, рассчитанное на гарантированное обеспечение в средний по водности год.

      После принятия оперативных мер регулирования лимит водопользования подлежит корректировке.»;

      9) в статье 86:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Требования по сокращению объемов забора и использования воды достигаются путем пересмотра нормативов расхода воды на различные технологические процессы и норм водопотребления и водоотведения во всех отраслях экономики.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. Государственные органы, местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы и водопользователи обязаны ежегодно анализировать организацию учета расхода вод, потери воды в транспортирующих сетях, точках потребления воды и возможность сокращения объемов изъятия воды из водных объектов.

      Уполномоченный орган не реже одного раза в пять лет разрабатывает и утверждает укрупненные нормы водопотребления и водоотведения для отдельных отраслей экономики. Укрупненные нормы водопотребления и водоотведения учитываются при разработке схем комплексного использования и охраны водных ресурсов и документов Системы государственного планирования.

      Водопользователи на основе укрупненных норм водопотребления и водоотведения не реже одного раза в пять лет разрабатывают удельные нормы водопотребления и водоотведения в соответствии с методикой, утвержденной уполномоченным органом.

      Удельные нормы водопотребления и водоотведения учитываются при расчетах по обоснованию объемов водопотребления и водоотведения.»;

      10) пункт 6 статьи 90 изложить в следующей редакции:

      «6. На территории, где отсутствуют поверхностные водные объекты, но имеются достаточные запасы подземных вод питьевого качества, местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы по согласованию с уполномоченным органом, уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномоченным органом по изучению и использованию недр при соответствующем обосновании выдают положительное заключение на использование этих вод для целей, не связанных с удовлетворением питьевых нужд населения.»;

      11) пункт 1 статьи 92 изложить в следующей редакции:

      «1. При нецентрализованном питьевом водоснабжении населения физические и юридические лица вправе забирать воду непосредственно из поверхностных и подземных водных объектов при наличии положительного заключения уполномоченного органа в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения в целом на эти водные объекты с обязательной регистрацией водопользования местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы в порядке, установленном уполномоченным органом.

      Физические лица, осуществляющие нецентрализованное питьевое водоснабжение для собственных нужд, осуществляют регистрацию на добровольной основе.

      Нецентрализованное питьевое водоснабжение населения не требует получения разрешения на специальное водопользование при заборе воды из водных объектов в объеме до пятидесяти кубических метров в сутки.»;

      12) в статье 111:

      пункт 3 исключить;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Эксплуатация подпорных гидротехнических сооружений, соответствующих критериям отнесения плотин к декларируемым, утвержденным уполномоченным органом, без декларирования их безопасности запрещается.»;

      пункт 6 изложить в следующей редакции:

      «6. Для присвоения регистрационного шифра декларации заявитель представляет в уполномоченный орган заявление и копию декларации вместе с копией экспертного заключения.

      Уполномоченный орган, рассмотрев представленные документы, принимает решение о регистрации декларации либо представляет мотивированный отказ.

      Копия декларации, зарегистрированная уполномоченным органом, хранится в уполномоченном органе.»;

      13) в статье 116:

      в заголовке и пункте 1 слова «и водохозяйственных сооружений» исключить;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Водоохранные зоны, полосы и режим их хозяйственного использования устанавливаются местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы на основании утвержденной проектной документации, согласованной с уполномоченным органом, уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, уполномоченным государственным органом в области охраны окружающей среды, территориальным органом по управлению земельными ресурсами, а в селеопасных районах – с уполномоченным органом в сфере гражданской защиты.

      При этом разработка проектной документации осуществляется в срок, не превышающий десять месяцев. Срок рассмотрения, согласования и утверждения проектной документации не должен превышать двух месяцев с даты ее предоставления в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы. Установление водоохранных зон и полос, а также режима их хозяйственного использования должно быть осуществлено в течение одного месяца с даты утверждения проектной документации.

      В случаях естественного или искусственного изменения границ водного объекта установленные границы водоохранных зон и полос подлежат уточнению в порядке и сроки, определяемые частью первой настоящего пункта.»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. Правила установления границ водоохранных зон и полос утверждаются уполномоченным органом.».

      3. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 22-I, ст. 141; № 22-II, ст. 144; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 1, ст. 2):

      1) в оглавлении:

      заголовки статей 19-1 и 20-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 19-1. Компетенция местных представительных органов районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы в области коммунального хозяйства»;

## «Статья 20-1. Компетенция местных исполнительных органов районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы в области коммунального хозяйства»;

      дополнить заголовками статей 292-1 и 297-1 следующего содержания:

## «Статья 292-1. Экологические требования по обращению с отдельными видами отходов и их процессами жизненного цикла»;

## «Статья 297-1. Переход отходов потребления во вторичное сырье»;

      2) статью 1 дополнить подпунктами 15-1), 20-1) и 30-1) следующего содержания:

      «15-1) раздельный сбор коммунальных отходов – процесс, при котором коммунальные отходы собираются раздельно в зависимости от типа и состава отходов для обеспечения последующей утилизации, переработки и удаления;»;

      «20-1) вторичное сырье – материалы, полученные в процессе раздельного сбора, сортировки, измельчения, прессования или других способов воздействия на отходы потребления, и (или) отходы потребления, подготовленные к утилизации и (или) переработке для получения продукции;»;

      «30-1) временное хранение отходов – складирование отходов производства и потребления лицами, в результате деятельности которых они образуются, в местах временного хранения и на сроки, определенные проектной документацией (но не более шести месяцев), для их последующей передачи организациям, осуществляющим операции по утилизации, переработке, а также удалению отходов, не подлежащих переработке или утилизации;»;

      3) статью 5 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

      «11-1) приоритетность использования отходов производства и потребления в качестве вторичных ресурсов;»;

      4) в статье 17:

      дополнить подпунктами 1-8), 1-9) и 28-12) следующего содержания:

      «1-8) разрабатывает и утверждает в пределах компетенции нормативно-технические документы в области охраны окружающей среды;

      1-9) разрабатывает и утверждает в пределах компетенции методические рекомендации в области охраны окружающей среды;».

      «28-12) определяет организацию, осуществляющую ведение информационной системы отслеживания движения транспортных средств, специализирующихся на вывозе отходов по данным спутниковых навигационных систем;»;

      подпункт 29) дополнить сорок пятым, сорок шестым и сорок седьмым абзацами следующего содержания:

      «форму отчета по инвентаризации отходов и инструкцию по ее заполнению;

      форму заполнения кадастровых дел по объектам размещения отходов;

      методику расчета тарифа на сбор, вывоз, утилизацию, переработку и захоронение твердых бытовых отходов.»;

      5) статью 19-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 19-1. Компетенция местных представительных органоврайонов, городов областного значения, городовреспубликанского значения, столицы в областикоммунального хозяйства

      Местные представительные органы районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы в области коммунального хозяйства:

      1) утверждают нормы образования и накопления коммунальных отходов;

      2) утверждают тарифы на сбор, вывоз, утилизацию, переработку и захоронение твердых бытовых отходов;

      3) утверждают правила управления бесхозяйными отходами, признанными решением суда поступившими в коммунальную собственность;

      4) осуществляют в соответствии с законодательством Республики Казахстан иные полномочия по обеспечению прав и законных интересов граждан.»;

      6) статью 20-1 изложить в следующей редакции:

## «Статья 20-1. Компетенция местных исполнительных органоврайонов, городов областного значения, городовреспубликанского значения, столицы в областикоммунального хозяйства

      Местные исполнительные органы районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы в области коммунального хозяйства:

      1) реализуют государственную политику в области обращения с коммунальными отходами;

      2) разрабатывают и представляют на утверждение местным представительным органам районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы нормы образования и накопления коммунальных отходов;

      3) совместно с оператором расширенных обязательств производителей (импортеров) разрабатывают и представляют на утверждение местным представительным органам районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы тарифы на сбор, вывоз, утилизацию, переработку и захоронение твердых бытовых отходов, рассчитанные в соответствии с методикой, разрабатываемой и утверждаемой уполномоченным органом в области охраны окружающей среды;

      4) совместно с оператором расширенных обязательств производителей (импортеров) определяют размер и порядок распределения тарифов между субъектами, осуществляющими операции по сбору, вывозу, утилизации, переработке и захоронению твердых бытовых отходов;

      5) разрабатывают и представляют на утверждение местным представительным органам районов, городов областного значения правила управления бесхозяйными отходами, признанными решением суда поступившими в коммунальную собственность;

      6) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.»;

      7) в статье 95:

      подпункт 2-1) исключить;

      дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

      «6-1) расширенные обязательства производителей (импортеров);»;

      8) пункт 2 статьи 152 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Ведение Государственного кадастра отходов производства и потребления осуществляет подведомственная организация уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.»;

      9) в статье 154:

      в пункте 1:

      подпункт 2) изложить в следующей редакции:

      «2) отчет по инвентаризации отходов;»;

      подпункт 3) исключить;

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Форма заполнения документов, указанных в подпунктах 1), 2) и 4) пункта 1 настоящей статьи, утверждается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Документация, указанная в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, представляется ежегодно по состоянию на 1 января до 1 марта года, следующего за отчетным, на бумажном и (или) электронном носителях, посредством заполнения экранной формы информационной системы и подписания электронной цифровой подписью должностного лица природопользователя, ответственного за предоставление информации.

      Документация, указанная в подпунктах 1) и 4) пункта 1 настоящей статьи, представляется на бумажном и (или) электронном носителях посредством заполнения экранной формы информационной системы и подписания электронной цифровой подписью должностного лица природопользователя, ответственного за предоставление информации, повторно в случае ее изменения.»;

      10) пункт 2 статьи 155 изложить в следующей редакции:

      «2. Государственный кадастр отходов размещается и актуализируется в информационной системе, интернет-ресурсе уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.»;

      11) пункт 2 статьи 269 изложить в следующей редакции:

      «2. Недропользователь, осуществляющий хозяйственную деятельность в государственной заповедной зоне в северной части Каспийского моря, обязан вести ежегодный производственный мониторинг окружающей среды (по климатическим сезонам) по всей контрактной территории, за исключением мониторинга в зимний период на акватории моря, покрытой льдами, с целью предотвращения негативного воздействия на морскую среду.»;

      12) статью 280 дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

      «3. Стойкие органические загрязнители подлежат уничтожению экологически безопасным способом.

      Запрещается использование технологий для уничтожения стойких органических загрязнителей и хлорсодержащих отходов без комплексной очистки отходящих газов. При этом комплексная очистка отходящих газов должна обеспечивать содержание диоксинов и фуранов в очищенных отходящих газах в концентрациях не выше 0,1 нг/м3.

      4. В местах, связанных с производством и переработкой продовольствия или кормов, запрещается использование стойких органических загрязнителей.»;

      13) в статье 283:

      пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Субъекты, выполняющие операции по сбору, транспортировке, утилизации, переработке и захоронению отходов, принимаемых от сторонних организаций, должны соответствовать квалификационным требованиям, установленным стандартами Республики Казахстан, и несут ответственность за безопасное обращение с отходами с момента передачи их собственником отходов.»;

      дополнить пунктом 6 следующего содержания:

      «6. Требования к субъектам, выполняющим операции по сбору, транспортировке, утилизации, переработке и захоронению отходов, устанавливаются стандартами Республики Казахстан. Требования стандартов к субъектам, выполняющим операции по сбору, утилизации, переработке, хранению, размещению или удалению отходов, обязательны для исполнения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы.»;

      14) статью 284 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

      «7. Бесхозяйные отходы после обращения их в государственную либо частную собственность в соответствии с положениями настоящей статьи подлежащие переработке с извлечением полезных компонентов, не рассматриваются в качестве отходов.»;

      15) в статье 288:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Физические и юридические лица, в процессе хозяйственной деятельности которых образуются отходы, обязаны предусмотреть меры безопасного обращения с ними, соблюдать экологические и санитарно-эпидемиологические требования и выполнять мероприятия по их утилизации, переработке, обезвреживанию и безопасному удалению.

      Физические и юридические лица при обращении с отходами производства и потребления обязаны соблюдать требования законодательства Республики Казахстан.»;

      в пункте 3 слово «временного» исключить;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Временное хранение отходов не является размещением отходов.

      Места временного хранения отходов предназначены для безопасного сбора отходов в срок не более шести месяцев до их передачи третьим лицам, осуществляющим операции по утилизации, переработке, а также удалению отходов, не подлежащих переработке или утилизации.

      В случае нарушения условий и сроков временного хранения отходов производства и потребления (но не более шести месяцев), установленных проектной документацией, такие отходы признаются размещенными с момента их образования.»;

      16) пункты 5, 6, 7 и 8 статьи 289 изложить в следующей редакции:

      «5. Паспорт опасных отходов направляется в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в течение трех месяцев с момента образования отходов.

      6. По мере поступления дополнительной информации, повышающей полноту и достоверность данных, включенных в обязательные разделы, паспорт опасных отходов подлежит обновлению. Обновленный паспорт в течение десяти рабочих дней направляется в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.

      7. Копии паспортов опасных отходов в обязательном порядке представляют физическому или юридическому лицу, транспортирующему данную партию или ее часть, а также каждому грузополучателю данной партии (части партии) отходов.

      8. При обработке полученной партии отходов, включая смешение ее с другими материалами, грузополучатель обязан, в случае транспортировки за пределы своего предприятия, оформить новый паспорт опасных отходов на данную партию (часть партии), а также направить новый паспорт в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.»;

      17) подпункт 1) пункта 1 статьи 291 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Проекты нормативов размещения отходов разрабатываются физическими и юридическими лицами, имеющими собственные объекты размещения отходов;»;

      18) в статье 292:

      пункт 1 изложить в следующей редакции:

      «1. Местные исполнительные органы отвечают за организацию рациональной и экологически безопасной системы сбора коммунальных отходов, предусматривающей раздельный сбор, хранение, регулярный вывоз, переработку, утилизацию и обезвреживание опасных компонентов коммунальных отходов, а также очистку территории населенного пункта.»;

      дополнить пунктами 5-1, 5-2, 5-3 и 5-4 следующего содержания:

      «5-1. Вывоз твердых бытовых отходов осуществляется специально оборудованными транспортными средствами, снабженными специальными знаками и спутниковыми навигационными системами.

      5-2. Физические и юридические лица, осуществляющие транспортировку твердых бытовых отходов, обязаны передавать навигационную информацию о передвижении транспорта в информационную систему организации, созданной в форме государственно-частного партнерства и определенной уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      5-3. Организация и ведение информационной системы отслеживания движения транспортных средств, осуществляющих вывоз твердых бытовых отходов по данным спутниковых навигационных систем, осуществляется организацией, созданной в форме государственно-частного партнерства и определенной уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      5-4. Требования к транспортировке твердых бытовых отходов, окраске, отличительным знакам и оборудованию транспортных средств, а также к погрузочно-разгрузочным работам устанавливаются стандартами Республики Казахстан. Требования стандартов к транспортировке отходов обязательны для исполнения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы.»;

      19) дополнить статьей 292-1 следующего содержания:

## «Статья 292-1. Экологические требования по обращению сотдельными видами отходов и их процессамижизненного цикла

      1. При обращении с отдельными видами отходов собственники отходов должны обеспечить соблюдение экологических, санитарно-эпидемиологических требований, требований стандартов в области обращения с отдельными видами отходов.

      2. Экологические требования по обращению со следующими материалами и продукцией, перешедшими в категорию отходов: шины, электронное и электрическое оборудование, упаковка, бумага, отработанные масла, химические источники тока, ртутьсодержащие отходы, устанавливаются стандартами Республики Казахстан. Требования стандартов в области отходов обязательны для исполнения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы.»;

      20) статью 293 дополнить пунктами 2-1 и 3-1 следующего содержания:

      «2-1. Опасные составляющие коммунальных отходов: электронное и электрические оборудование, ртутьсодержащие отходы, батарейки, аккумуляторы и прочие опасные компоненты должны собираться раздельно и передаваться на утилизацию, переработку специализированным предприятиям.»;

      «3-1. Субъекты, выполняющие операции по сбору, вывозу, утилизации, переработке, хранению, размещению или удалению отходов, обязаны предоставлять отчет по инвентаризации отходов ежегодно по состоянию на 1 января до 1 марта года, следующего за отчетным, на электронном и бумажном носителях по форме, утвержденной уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      21) пункт 1 статьи 295 изложить в следующей редакции:

      «1. Для целей трансграничной перевозки отходов опасными считаются группы отходов в соответствии с Базельской конвенцией о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением.»;

      22) пункт 2 статьи 296 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Правила учета отходов производства и потребления определяются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.»;

      23) дополнить статьей 297-1 следующего содержания:

## «Статья 297-1. Переход отходов потребления во вторичное сырье

      1. Отходы потребления приобретают статус вторичного сырья, будучи подвергнуты операциям, в результате которых отходы будут служить цели частичного или полного замещения сырья и (или) других материалов в процессе производства продукции.

      2. Критерии отнесения отходов потребления ко вторичнему сырью определяются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      3. Требования законодательства в области отходов не распространяются на вторичное сырье.»;

      24) пункт 1 статьи 298 после слова «установленный» дополнить словами «проектной документацией».;

      25) статью 300 дополнить пунктами 3-1, 6-1 и 6-2 следующего содержания:

      «3-1. Запрещается захоронение твердых бытовых отходов без их предварительной переработки.»;

      «6-1. Вновь строящиеся полигоны твердых бытовых отходов должны быть оборудованы системами для сбора и отведения фильтрата и свалочного газа. Требования к проектированию, строительству и эксплуатации систем для сбора и отведения фильтрата и свалочного газа устанавливаются стандартами Республики Казахстан. Требования стандартов к проектированию, строительству и эксплуатации систем для сбора и отведения фильтрата и свалочного газа обязательны для исполнения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы.

      6-2. Вновь строящиеся полигоны твердых бытовых отходов должны быть снабжены противофильтрационным экраном. Требования к проектированию и строительству противофильтрационных экранов устанавливаются стандартами Республики Казахстан. Требования стандартов к проектированию и строительству противофильтрационных экранов обязательны для исполнения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы.»;

      26) пункт 1 статьи 301 дополнить подпунктами 9) – 19) следующего содержания:

      «9) отходы пластмассовые, пластиковые, полиэтилентерефталатовая упаковка, отходы полиэтилена;

      10) макулатура, картон и другие отходы бумаги;

      11) ртутьсодержащие лампы и приборы;

      12) стеклобой;

      13) лом цветных и черных металлов;

      14) отработанные автомобильные масла и жидкости;

      15) батареи литиевые, свинцово-кислотные;

      16) оргтехника;

      17) крупногабаритные отходы, включая бытовую технику, мебель и прочее;

      18) отходы строительных материалов;

      19) пищевые отходы.»;

      27) в статье 306:

      в пункте 3 после слов «2 класса» дополнить словами «, пяти лет для полигонов 3 класса».;

      дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

      «3-1. Рекультивация полигонов включает мероприятия по стабилизации отходов в теле полигона, противоэрозионной защите и озеленению склонов полигона с учетом природно-климатических условий зоны расположения полигона. Требования к рекультивации полигонов устанавливаются стандартами Республики Казахстан. Требования стандартов к рекультивации полигонов обязательны для исполнения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами независимо от организационно-правовой формы.».

      4. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года «О налогах и других обязательных платежах в бюджет (Налоговый кодекс)» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, cт. 34; № 8, cт. 44, 45; № 11, cт. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; № 19-I, ст. 99, 100, 101; № 20-I, ст. 110; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115, 119; № 21-I, ст. 124; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 136, 137; № 22-I, ст. 140, 143; № 22-II, ст. 144, 145; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 1, ст. 4):

      1) пункт 3 статьи 231 дополнить подпунктами 24) и 25) следующего содержания:

      «24) получение операторами расширенных обязательств производителей (импортеров) платы за организацию сбора, транспортировки, переработки, обезвреживания, использования и (или) утилизации отходов;

      25) получение предприятиями финансирования в рамках стимулирования производства в Республике Казахстан экологически чистых автомобильных транспортных средств (соответствующих экологическому классу 4 и выше; с электродвигателями) и их компонентов.»;

      2) пункт 4 статьи 492 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      «Территориальные органы уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей среды и местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения и столицы ежеквартально не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом, представляют органам государственных доходов по месту своего нахождения сведения о плательщиках платы и объектах обложения по форме, установленной уполномоченным органом.

      Сведения, касающиеся временного хранения отходов производства и потребления (объемы, установленные сроки временного хранения, фактический период размещения), представляются территориальными органами уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей среды ежеквартально не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом, органам государственных доходов по месту своего нахождения.».

      5. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143, № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-I, ст. 124, 125; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 145, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9):

      1) в статье 170:

      часть третью изложить в следующей редакции:

      «3. Нарушение порядка учета и (или) реализации товарного и (или) сжиженного нефтяного газа, установленного законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении, за исключением случаев, предусмотренных частями десятой и одиннадцатой настоящей статьи, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере семидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста пятидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере семисот месячных расчетных показателей.»;

      дополнить частями десятой, одиннадцатой и двенадцатой следующего содержания:

      «10. Незаконная реализация сжиженного нефтяного газа за пределы Республики Казахстан, если эти действия не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот, среднего предпринимательства в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тысячи месячных расчетных показателей, с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

      11. Оптовая реализация сжиженного нефтяного газа между газосетевыми организациями –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере двухсот, среднего предпринимательства в размере пятисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тысячи месячных расчетных показателей, с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

      12. Действие, предусмотренное частями десятой и одиннадцатой настоящей статьи, совершенное повторно в течение года, –

      влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере пятисот, среднего предпринимательства в размере восьмисот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере тысячи триста месячных расчетных показателей, с конфискацией доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения, и приостановлением действия либо лишением свидетельства об аккредитации.»;

      2) в части первой статьи 684 слова «170 (частями седьмой и девятой)» заменить словами «170 (частями седьмой, девятой, десятой, одиннадцатой и двенадцатой)»;

      3) подпункт 42) части первой статьи 804 изложить в следующей редакции:

      «42) уполномоченного органа в области нефти и газа (статьи 170 (части седьмая, девятая, десятая, одиннадцатая и двенадцатая), 171 (части вторая и третья (по превышению предельных цен оптовой реализации товарного или сжиженного нефтяного газа), 356 (часть четырнадцатая), 463;».

      6. В Предпринимательский кодекс Республики Казахстан от 29 октября 2015 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 20-II, 20-III, ст. 112; 2016 г., № 1, ст. 4):

      в статье 286:

      подпункт 2) пункта 4 изложить в следующей редакции:

      «2) деятельность в сфере недропользования, за исключением добычи метана угольных пластов;»;

      подпункт 2) пункта 5 дополнить частью четвертой следующего содержания:

      «Положения настоящего подпункта не применяются в случае, когда субъект квазигосударственного сектора, в котором доля государства и (или) субъекта квазигосударственного сектора в качестве учредителя и (или) участника (акционера) юридического лица Республики Казахстан составляет менее пятидесяти процентов, осуществляет свою деятельность в рамках реализации инвестиционного приоритетного проекта по добыче метана угольных пластов;».

      7. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 103; 2004 г., № 10, ст. 56; № 17, ст. 97; № 23, ст. 142; № 24, ст. 144; 2005 г., № 7-8, ст. 23; 2006 г., № 1, ст. 5; № 13, ст. 86, 87; № 15, ст. 92, 95; № 16, ст. 99; № 18, ст. 113; № 23, ст. 141; 2007 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 14; № 10, ст. 69; № 12, ст. 88; № 17, ст. 139; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114, 124; 2009 г., № 2-3, ст. 9; № 24, ст. 133; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 2, ст. 28; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 11; № 3, ст. 21; № 5, ст. 35; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 2, 3; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; № 15, ст. 81; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 2, ст. 10; № 3, ст. 21; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 67; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 118, 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 9, ст. 46; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 103; № 21-I, ст. 121, 124, 125; № 21-II, ст. 130, 132; № 22-I, ст. 140; № 22-V, ст. 154, 156, 158):

      1) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 8-2) следующего содержания:

      «8-2) организует осуществление раздельного сбора, переработку и утилизацию коммунальных отходов;»;

      2) пункт 1 статьи 31 дополнить подпунктом 29) следующего содержания:

      «29) организует осуществление раздельного сбора коммунальных отходов.».

      8. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 2005 года «О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 13, ст. 52; 2007 г., № 5-6, ст. 42; № 18, ст. 145; 2008 г., № 23, ст. 124; 2009 г., № 17, ст. 82; № 24, ст. 129; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2, 7; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; 2012 г., № 2, ст. 16; № 14, ст. 94; № 15, ст. 97; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 2, ст. 10; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 52; № 20-I, ст. 110; № 20-IV, ст. 113; № 22-V, ст. 156; № 22-VII, ст. 161; № 23-II, ст. 172):

      пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктами 21-1) и 22-1) следующего содержания:

      «21-1) разработка и утверждение правил и порядка государственного ведения мониторинга и оценки мелиоративного состояния орошаемых земель в Республике Казахстан и информационного банка данных о мелиоративном состоянии земель сельскохозяйственного назначения;»;

      «22-1) разработка и утверждение по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию натуральных норм материально-технического оснащения техникой и оборудованием, норм расхода материалов для эксплуатационных затрат, норм положенности химических реактивов и лабораторной посуды, полевого снаряжения и специальной одежды, норм времени и загруженности работников гидрогеологомелиоративной службы для проведения мониторинга и оценки мелиоративного состояния орошаемых земель;».

      9. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2009 года «О поддержке использования возобновляемых источников энергии» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 13-14, ст. 61; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 92; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113):

      1) в статье 1:

      дополнить подпунктами 7-1), 8-1), 9-1) и 9-2) следующего содержания:

      «7-1) установка с использованием возобновляемых источников энергии – технологическое и вспомогательное оборудование с использованием возобновляемых источников энергии, предназначенное для выработки электрической и тепловой энергии;»;

      «8-1) целевые показатели развития сектора возобновляемых источников энергии – планируемый показатель доли объема электрической энергии, вырабатываемой объектами по использованию возобновляемых источников энергии, в общем объеме производства электрической энергии, а также показатели суммарной установленной мощности объектов по использованию возобновляемых источников энергии, в том числе по видам;»;

      «9-1) возобновляемые источники энергии казахстанского производства – возобновляемые источники энергии, произведенные казахстанскими производителями и:

      определяемые в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан как полностью произведенные в Республике Казахстан;

      определяемые как подвергнутые достаточной переработке в Республике Казахстан в соответствии с критериями достаточной переработки, устанавливаемыми законодательством Таможенного союза и (или) Республики Казахстан;

      9-2) резервный фонд – фонд, формируемый расчетно-финансовым центром по поддержке возобновляемых источников энергии, деньги которого хранятся на специальном банковском счете и используются только на покрытие кассовых разрывов и задолженности расчетно-финансового центра перед энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии, возникающих вследствие неоплаты или задержки оплаты со стороны условных потребителей за поставленную им электроэнергию, произведенную объектами по использованию возобновляемых источников энергии;»;

      подпункты 2), 6), 9), 12) и 13) изложить в следующей редакции:

      «2) условные потребители электрической энергии от возобновляемых источников энергии (далее – условные потребители) – энергопроизводящие организации, использующие уголь, газ, серосодержащее сырье, нефтепродукты и ядерное топливо;

      субъекты рынка электрической энергии, приобретающие электрическую энергию из-за пределов Республики Казахстан;

      гидроэлектростанции с установками, расположенными в одном гидроузле, суммарной мощностью свыше тридцати пяти мегаватт, за исключением введенных в эксплуатацию после 1 января 2016 года;»;

      «6) затраты на поддержку использования возобновляемых источников энергии – затраты расчетно-финансового центра на покупку электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, затраты на услуги по организации балансирования производства-потребления электрической энергии, затраты на формирование резервного фонда и затраты, связанные с осуществлением его деятельности;»;

      «9) адресная помощь индивидуальным потребителям (далее – адресная помощь) – возмещение государством части затрат индивидуальных потребителей на приобретение установок с использованием возобновляемых источников энергии казахстанского производства;»;

      «12) индивидуальный потребитель электрической и (или) тепловой энергии (далее – индивидуальный потребитель) – физическое или юридическое лицо, потребляющее электрическую и (или) тепловую энергию от объекта по использованию возобновляемых источников энергии, работающего в автономном режиме в неэлектрифицированных населенных пунктах и (или) поселениях, где централизованное электроснабжение экономически нецелесообразно;

      13) нетто-потребитель электрической энергии (далее – нетто-потребитель) – физическое или юридическое лицо, обеспечивающее полностью или частично собственное потребление электрической энергии от объекта по использованию возобновляемых источников энергии, принадлежащего ему на праве собственности или ином вещном праве, подключенного к распределительной электрической сети и оборудованного системами раздельного учета объемов потребления электрической энергии из сети и объемов поставки в нее, общей установленной мощностью до ста киловатт, включая комбинированные установки возобновляемых источников энергии;»;

      2) абзац третий пункта 3-1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

      «гидроэлектростанции с установками, расположенными в одном гидроузле, суммарной мощностью свыше тридцати пяти мегаватт, и (или) водохранилищами, обеспечивающими более чем суточный срок регулирования, за исключением введенных в эксплуатацию после 1 января 2016 года.»;

      3) подпункт 1) пункта 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:

      «1) утверждение и реализацию плана размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии с учетом целевых показателей развития сектора возобновляемых источников энергии;»;

      4) подпункт 3) статьи 4 изложить в следующей редакции:

      «3) предоставление юридическим лицам, осуществляющим проектирование, строительство и эксплуатацию объектов по использованию возобновляемых источников энергии, инвестиционных преференций в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан;»;

      5) в статье 6:

      подпункт 5) изложить в следующей редакции:

      «5) утверждает план размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии с учетом целевых показателей развития сектора возобновляемых источников энергии;»;

      дополнить подпунктами 5-1), 5-2), 9-1) и 9-2) следующего содержания:

      «5-1) разрабатывает и утверждает правила формирования плана размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии;

      5-2) утверждает целевые показатели развития сектора возобновляемых источников энергии;»;

      «9-1) разрабатывает и утверждает типовой договор о подключении объектов по использованию возобновляемых источников энергии, а также порядок и сроки его заключения;

      9-2) разрабатывает и утверждает правила формирования и использования резервного фонда;»;

      подпункт 10-3) изложить в следующей редакции:

      «10-3) разрабатывает и утверждает правила формирования перечня энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии, и размещает его на своем интернет-ресурсе;»;

      подпункт 10-4) исключить;

      6) в статье 7:

      подпункт 3-1) изложить в следующей редакции:

      «3-1) резервируют и предоставляют земельные участки для строительства объектов по использованию возобновляемых источников энергии в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан и планом размещения объектов по использованию возобновляемых источников энергии;»;

      дополнить подпунктом 3-2) следующего содержания:

      «3-2) предоставляют адресную помощь индивидуальным потребителям;»;

      7) в статье 7-1:

      пункт 6 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

      «5) обеспечивать соблюдение суточных графиков производства электрической энергии в соответствии с законодательством Республики Казахстан.»;

      дополнить пунктами 6-1 и 6-2 следующего содержания:

      «6-1. Наряду с обязанностями, указанными в пункте 6 настоящей статьи, энергопроизводящие организации, использующие возобновляемые источники энергии с установленной мощностью не менее одного мегаватта, обязаны соблюдать заданные системным оператором режимы работы генерирующих установок электростанции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      6-2. Гидроэлектростанции, оснащенные водохранилищами, обязаны осуществлять внутрисуточное регулирование выработки электрической энергии в соответствии с распоряжениями системного оператора при осуществлении централизованного оперативно–диспетчерского управления единой электроэнергетической системой Республики Казахстан в рамках водного режима, утверждаемого уполномоченным органом в области использования и охраны водного фонда.»;

      часть первую пункта 7 изложить в следующей редакции:

      «7. Энергопроизводящие организации, использующие возобновляемые источники энергии, подают заявку для заключения договора купли-продажи с расчетно-финансовым центром на покупку электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, в течение шестидесяти календарных дней после включения их в перечень энергопроизводящих организаций, использующих возобновляемые источники энергии.»;

      дополнить пунктом 8 следующего содержания:

      «8. Все энергопроизводящие организации, использующие возобновляемые источники энергии, обязаны иметь автоматизированную систему коммерческого учета на своем объекте по использованию возобновляемых источников энергии. Автоматизированная система коммерческого учета должна иметь возможность дистанционной передачи данных в региональные диспетчерские центры.»;

      8) в статье 8-1:

      пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

      «Утвержденные фиксированные тарифы в зависимости от структуры финансирования проекта и экономической обоснованности подлежат ежегодной индексации с учетом изменения обменного курса национальной валюты к иностранным валютам в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.»;

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. С целью достижения целевых показателей, предусмотренных документами Системы государственного планирования Республики Казахстан, Правительство Республики Казахстан вправе ежегодно корректировать уровни ранее утвержденных фиксированных тарифов. Акт Правительства Республики Казахстан о корректировке утвержденных фиксированных тарифов вводится в действие не ранее чем через два года после его первого официального опубликования в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, на казахском и русском языках.

      Для стимулирования внедрения объектов по использованию возобновляемых источников энергии малой мощности, а также обеспечения электричеством местностей с менее благоприятными природными, климатическими, техническими или иными условиями для развития возобновляемых источников энергии фиксированные тарифы дифференцируются в зависимости от установленной мощности объектов по использованию возобновляемых источников энергии.

      Действие настоящего пункта не распространяется на действующие договоры купли-продажи расчетно-финансового центра с энергопроизводящими организациями, использующими возобновляемые источники энергии.»;

      9) в статье 9:

      пункт 3 изложить в следующей редакции:

      «3. В случае, если сумма денег, полученная расчетно-финансовым центром от продажи электрической энергии от возобновляемых источников энергии в соответствии с подпунктом 2) пункта 3 статьи 7-1 настоящего Закона, окажется меньше или превысит величину, необходимую для возмещения затрат на поддержку использования возобновляемых источников энергии в текущем квартале, расчетно-финансовый центр производит перерасчет и перераспределяет затраты между условными потребителями электрической энергии на следующий квартал.

      В случае недополучения денег от условного потребителя по причине его выхода из рынка, ликвидации расчетно-финансовый центр распределяет соответствующую долю электроэнергии, которая была рассчитана на вышеуказанного потребителя, на всех условных потребителей пропорционально их объему потребления по отношению к общему объему потребления электрической энергии в Республике Казахстан.»;

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Затраты условного потребителя на покупку у расчетно-финансового центра электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, учитываются при определении величины предельного тарифа на электрическую энергию.»;

      пункт 9 изложить в следующей редакции:

      «9. Нетто-потребитель оплачивает обслуживающей его энергоснабжающей организации по ее действующему тарифу потребленный им за расчетный период из электрической сети объем электрической энергии за вычетом объема, поставленного им в электрическую сеть за тот же период.

      В случае превышения объема электрической энергии, поставленной нетто-потребителем за расчетный период в электрическую сеть, над объемом электрической энергии, потребленной им за тот же период из сети, обслуживающая энергоснабжающая организация оплачивает нетто-потребителю по своему действующему тарифу на продажу за поставленную нетто-потребителем электрическую энергию в объеме вышеуказанного превышения.

      Покупка-продажа электроэнергии от нетто-потребителей энергоснабжающей организацией осуществляется в соответствии с Правилами купли-продажи электроэнергии от нетто-потребителей, разработанными и утвержденными уполномоченным органом.»;

      10) в статье 10:

      дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

      «1-1. Энергопроизводящая организация, планирующая создание (расширение, реконструкцию) новых или существующих объектов по использованию возобновляемых источников энергии, и энергопередающая организация, к электрическим сетям которой непосредственно подключаются объекты по использованию возобновляемых источников энергии, обязаны заключить типовой договор о подключении объектов по использованию возобновляемых источников энергии в порядке и сроки, определенные уполномоченным органом по реализации государственной политики в области поддержки использования возобновляемых источников энергии совместно с уполномоченным органом в области электроэнергетики. При этом в заключаемом договоре предусматривается ответственность энергопроизводящей организации, планирующей создание (расширение, реконструкцию) новых или существующих объектов по использованию возобновляемых источников энергии и энергопередающей организации, к электрическим сетям которой непосредственно подключаются объекты по использованию возобновляемых источников энергии, за неисполнение или ненадлежащее исполнение его условий.»;

      пункт 5 изложить в следующей редакции:

      «5. В случае расширения и реконструкции энергопередающими организациями существующих электрических и тепловых сетей для подключения объектов по использованию возобновляемых источников энергии соответствующие затраты включаются в тарифы энергопередающих организаций в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках.».

      10. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2010 года «О недрах и недропользовании» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 12, ст. 60; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 11, 14; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 6, ст. 46; № 8, ст. 64; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 45; № 11, ст. 52, 57; № 19-II, ст. 102; № 20-IV, ст. 113; 2016 г., № 2, ст. 9):

      статью 1 дополнить подпунктом 54-2) следующего содержания:

      «54-2) метан угольных пластов – многокомпонетная смесь углеводородов с преобладающим содержанием метана, находящаяся в газообразном состоянии, являющаяся продуктом добычи и (или) переработки газа, извлекаемого в процессе дегазации угольных бассейнов, и отвечающая по качественному и количественному содержанию компонентов требованиям технических регламентов и национальных стандартов;».

      11. В Закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года «О газе и газоснабжении» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 8; № 11, ст. 80; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96, № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113):

      1) подпункт 42) статьи 1 изложить в следующей редакции:

      «42) сырой газ – добытый неочищенный природный, попутный, сланцевый газ, метан угольных пластов, а также углеводородный газ иного происхождения.»;

      2) подпункт 4) пункта 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:

      «4) собственники сжиженного нефтяного газа, приобретенного у лиц, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта, на законных основаниях вне плана поставок сжиженного нефтяного газа на внутренний рынок Республики Казахстан.»;

      3) в статье 27:

      подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

      «4) газосетевые организации в случае реализации сжиженного нефтяного газа владельцам газонаполнительных пунктов и (или) автогазозаправочных станций.»;

      пункт 2 изложить в следующей редакции:

      «2. Лицу, которое приобрело сжиженный нефтяной газ у лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, запрещается осуществлять его оптовую реализацию, за исключением случаев оптовой реализации газосетевыми организациями владельцам газонаполнительных пунктов и (или) автогазозаправочных станций.»;

      дополнить пунктами 9 и 10 следующего содержания:

      «9. Правом реализации сжиженного нефтяного газа за пределы Республики Казахстан обладают исключительно:

      1) производители сжиженного нефтяного газа;

      2) собственники сжиженного нефтяного газа, произведенного в процессе переработки принадлежащего им на праве собственности или иных законных основаниях углеводородного сырья;

      3) собственники сжиженного нефтяного газа, произведенного за пределами территории Республики Казахстан и ввезенного для потребления на территорию Республики Казахстан;

      4) собственники сжиженного нефтяного газа, приобретенного у лиц, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) настоящего пункта, на законных основаниях вне плана поставок сжиженного нефтяного газа на внутренний рынок Республики Казахстан.

      Иные лица не вправе осуществлять реализацию сжиженного нефтяного газа за пределы Республики Казахстан.

      10. Запрещается оптовая реализация сжиженного нефтяного газа между газосетевыми организациями.».

      12. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2015 года «О государственных закупках» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 23-II, ст. 171):

      в статье 21:

      подпункт 1) пункта 4 дополнить абзацем пятым следующего содержания:

      «документа, подтверждающего добровольную сертификацию на товар из вторичного сырья, полученного из отходов на территории Республики Казахстан;»;

      дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

      «4-1. Организатор государственных закупок или единый организатор государственных закупок обязан предусмотреть в конкурсной документации приоритет на товар, произведенный с применением вторичного сырья, полученного из отходов на территории Республики Казахстан, имеющий подтверждающий документ согласно пункту 4 настоящей статьи.».

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпункта 1) пункта 4 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2016 года, абзацев третьего и четвертого подпункта 12) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года, абзацев четвертого, пятого, шестого, седьмого и восьмого подпункта 18) и подпункта 25) пункта 3 статьи 1 настоящего Закона, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года.

      Президент

      Республики Казахстан                       Н. НАЗАРБАЕВ

