# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам проведения судебной экспертизы

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан "О судебной экспертизе" от 12 ноября 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 276; 2000 г., N 6, ст. 141):

в статье 10:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Производство экспертизы в разовом порядке может быть поручено в случаях:

1) назначения экспертизы, не предусмотренной определенным законодательством перечнем видов экспертиз;

2) привлечения в качестве эксперта специалиста иностранного государства в области судебной экспертизы в соответствии со статьей 27 настоящего Закона;

3) удовлетворения отводов всем экспертам соответствующей специальности, являющимся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии, либо мотивированного отстранения от производства экспертизы этих лиц и соответствующего органа судебной экспертизы в целом.";

в пункте 4 слова "законодательством Республики Казахстан" заменитьсловами "настоящим Законом".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141;2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245):

1) в части первой статьи 83 слова "законодательством РеспубликиКазахстан" заменить словами "частью первой статьи 243 настоящего Кодекса";

2) часть первую статьи 243 изложить в следующей редакции:

"Производство судебной экспертизы может быть поручено:

1) сотрудникам органов судебной экспертизы;

2) лицам, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основаниилицензии;

3) в разовом порядке иным лицам в соответствии с требованиямизакона.".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстанот 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66, N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52;N 15-16, ст. 239):

в статье 91:

в части четвертой второе предложение изложить в следующей редакции:

"Производство судебной экспертизы может быть поручено:

1) сотрудникам органов судебной экспертизы;

2) лицам, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии;

3) в разовом порядке иным лицам в соответствии с требованиямизакона.";

в части шестой первое предложение исключить.

4. В Кодекс Республики Казахстан об административныхправонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента РеспубликиКазахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241):

второе предложение части первой статьи 597 изложить в следующейредакции:

"Производство судебной экспертизы может быть поручено:

1) сотрудникам органов судебной экспертизы;

2) лицам, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основаниилицензии;

3) в разовом порядке иным лицам в соответствии с требованиямизакона.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

