# О коллективных договоpах

Сноска. Утратил силу Законом РК от 15.05.2007 № 252.

Настоящий Закон определяет общие правовые и организационные основы разработки, заключения и выполнения коллективных договоров.

Статья 1. Коллективный договор

Коллективный договор служит средством согласования интересов сторон - собственника предприятия (работодателя, предпринимателя) и трудового коллектива, заключается на основе действующего законодательства и заключает, с одной стороны, обязательства собственника по решению трудовых и социально-экономических вопросов трудового коллектива, его членов и их семей, с другой стороны - обязательства трудового коллектива по обеспечению прав и интересов собственника.

Статья 2. Принципы разработки, заключения и исполнения коллективного договора

Коллективный договор заключается исходя из принципов:

социального партнерства, взаимного доверия и уважения, разграничения прав и обязанностей сторон;

широкого участия членов трудового коллектива в разработке условий договора;

равноправия сторон в разработке условий договора;

учета реальных возможностей материального, производственного и финансового обеспечения возлагаемых на стороны обязательств, соблюдения их законных прав и интересов;

контроля и ответственности сторон за выполнение обязательств, включенных в договор.

Статья 3. Стороны коллективного договора и их представители

Сторонами коллективного договора, заключаемого на государственном предприятии или ином государственном образовании (в дальнейшем - "государственное предприятие"), выступают руководитель предприятия и трудовой коллектив.

Сторонами коллективного договора, заключаемого на негосударственном предприятии или в ином негосударственном образовании (в дальнейшем - "негосударственное предприятие"), выступают собственник предприятия или уполномоченный им быть его представителем руководитель предприятия и трудовой коллектив.

Трудовой коллектив может быть представлен в целом в лице общего собрания (конференции) либо профсоюзного или иного им уполномоченного органа.

При существовании на предприятиях нескольких профсоюзных организаций вопрос о том, органу какой из них предоставить право выступать от имени трудового коллектива в процессе подписания договора либо поручить им общее представительство, решается на общем собрании (конференции) коллектива.

Статья 4. Разработка коллективного договора

Разработка проекта коллективного договора осуществляется трудовым коллективом при широком участии его членов, профсоюзных организаций и других общественных объединений трудящихся, созданных в этом коллективе.

Любая из сторон коллективного договора вправе внести письменное уведомление другой стороне о начале переговоров.

Отказ сторон от ведения переговоров, разработки условий и подписания договора не допускается.

Для ведения переговоров стороны образуют комиссию.

Комиссии предоставляется полная свобода в выборе и обсуждении трудовых и социально-экономических вопросов.

Стороны обеспечивают комиссию информацией, необходимой для ведения переговоров. Участники переговоров не имеют права разглашать сведения, являющиеся государственной или коммерческой тайной.

Гарантии участника переговоров, другие положения о порядке их ведения, не предусмотренные данной статьей, определяются сторонами.

Результатом переговоров должен стать проект коллективного договора.

Статья 5. Содержание коллективного договора

Коллективным договором определяются: система организации и оплаты труда; размеры минимальных ставок и должностных окладов; порядок и размеры компенсации доходов работников, связанных с ростом цен на товары и услуги; порядок и условия страхования работников на случай потери ими работы; меры их защиты на случай временной приостановки производства; возможность увеличения срока выплаты и размера пособий по безработице; предоставление дополнительных льгот и оказание помощи пенсионерам, инвалидам, многодетным и неполным семьям; условия труда и быта; добровольное и обязательное медицинское и социальное страхование; занятость и переобучение работников; вопросы развития производства; ответственность членов трудового коллектива за соблюдение трудовой и производственной дисциплины; положения по другим трудовым и социально-экономическим вопросам.

Коллективный договор включает положения о периоде его действия, порядке контроля за выполнением, внесении изменений и дополнений.

Общие нормы трудового законодательства, не требующие конкретизации порядка их применения, в коллективный договор могут не включаться.

Положение коллективных договоров не могут ограничивать трудовые коллективы и их членов в правах, предоставляемых им законодательством, не должны ухудшать условия труда и нарушать социальные гарантии, установленные законодательством и противоречить ему.

Статья 6. Порядок заключения коллективного договора

Подготовленный комиссией проект коллективного договора проходит обсуждение в трудовом коллективе. Формы обсуждения договора определяются органами, представляющими интересы членов трудового договора коллектива.

Проект дорабатывается комиссией с учетом поступивших замечаний и предложений и подписывается полномочными представителями сторон. До подписания коллективного договора необходимо его утверждение на общем собрании (конференции) трудового коллектива.

Статья 7. Действия коллективного договора и сфера применения

Коллективный договор вступает в силу с момента его подписания, либо со дня, установленного в нем. Сроки действия договора определяются сторонами.

Коллективный договор может быть краткосрочным (годичным) и долгосрочным. Условия коллективного договора распространяются на всех членов трудового коллектива, включая вновь принятых на работу, независимо от членства в профсоюзе.

Статья 8. Гарантии при долгосрочном расторжении коллективного договора

В случае изменения состава органов управления предприятием, смены собственника коллективный договор остается в силе и действует до принятия нового коллективного договора по инициативе одной из сторон.

При реорганизации предприятия (слиянии, присоединении, разделении, выделении, преобразовании) собственник (работодатель, предприниматель) должен сохранять на весь период реорганизации индивидуальные льготы для работников, взять на себя решение всех вопросов социального развития трудового коллектива, определенных коллективным договором.

При ликвидации предприятия коллективный договор действует в течение всего срока ликвидации. В этом случае претензии трудового коллектива и отдельных лиц по коллективному договору удовлетворяются из имущества ликвидируемого предприятия до расчетов с бюджетом, банками и другими кредиторами. Размер средств определяется и распределяется по подразделениям и среди членов коллектива ликвидационной комиссией по согласованию с профсоюзным или иным представительным органом трудящихся, подписавших договор.

Статья 9. Контроль за исполнением коллективного договора

Контроль за исполнением коллективного договора осуществляет комиссия, созданная в соответствии со статьей 4 настоящего Закона, органы трудового коллектива, профсоюзные органы.

Статья 10. Ответственность сторон коллективного договора

Уклонение лиц, представляющих стороны, от участия в переговорах, разработке, заключении, изменении и дополнении коллективного договора, нарушение ими сроков проведения переговоров или необеспечение работы соответствующих комиссий - влечет штраф в размере до одной тысячи рублей.

Наложение штрафов, предусмотренных настоящим Законом, производится в порядке, установленном Кодексом Казахской ССР об административных правонарушениях.

Статья 11. Разрешение споров, возникших при заключении и исполнении коллективных договоров

Споры, возникшие при заключении и исполнении коллективных договоров, разрешаются в соответствии с законодательством.

Президент Республики Казахстан

