# О ТАМОЖЕННОМ ТАРИФЕ И ПОШЛИНЕ

## ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Цели и сфера применения Закона

      Настоящий Закон устанавливает порядок формирования и применения таможенного тарифа, представляющего собой систему таможенных пошлин, применяемых при ввозе на таможенную территорию Республики Казахстан и вывозе за пределы этой территории товаров и иных предметов, а также правил обложения таможенной пошлиной этих товаров и предметов.

      Сферой действия настоящего Закона является единая таможенная территория Республики Казахстан.

### Статья 2. Таможенный тариф Республики Казахстан

      Таможенный тариф Республики Казахстан - систематизированный свод ставок таможенных пошлин, которыми облагаются ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан и вывозимые за пределы этой территории товары и иные предметы. Таможенный тариф Республики Казахстан строится в соответствии с международно признанными нормами и принципами таможенного дела и базируется на Гармонизированной системе описания и кодирования товаров. Таможенный тариф Республики Казахстан утверждается Президентом Республики Казахстан.

### Статья 3. Обложение таможенной пошлиной товаров и иныхпредметов, перемещаемых через таможенную границуРеспублики Казахстан

      Ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан и вывозимые за пределы этой территории товары и иные предметы подлежат обложению таможенной пошлиной, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

### Статья 4. Таможенно-тарифный совет

      На таможенно-тарифный совет возлагается:

      - разработка предложений об основных направлениях таможенно-тарифной политики Республики Казахстан включая предложения об установлении, отмене или изменении таможенных пошлин, предоставлении тарифных льгот и преференций, а также об изменениях номенклатуры Таможенного тарифа Республики Казахстан;

      - рассмотрение проектов актов законодательства Республики Казахстан и международных договоров в части, касающейся таможенно-тарифного регулирования;

      - разработка мер по защите республиканского рынка при ввозе на таможенную территорию Республики Казахстан и вывоза с этой территории товаров;

      - иные функции, предусмотренные настоящим Законом и актами Президента Республики Казахстан.

      В заседаниях таможенно-тарифного совета вправе принимать участие представители отраслей отечественной экономики Республики и общественных объединений, интересы которых затрагиваются рассматриваемыми предложениями по таможенно-тарифной политике Республики Казахстан.

      Решения таможенно-тарифного совета принимаются с общего согласия лиц, входящих в состав Совета и присутствующих на его заседании.

      В случае недостижения согласия в течение четырех месяцев решение принимается большинством в две трети голосов таких лиц.

      Функции рабочего аппарата таможенно-тарифного совета осуществляются Таможенным комитетом Республики Казахстан.

      Положение о таможенно-тарифном совете утверждается Президентом Республики Казахстан.

## ГЛАВА II. ТАМОЖЕННЫЕ ПОШЛИНЫ И ИХ ВИДЫ

Статья 5. Виды и ставки таможенных пошлин

В Республике Казахстан применяются следующие виды таможенныхпошлин:- адвалерные, начисляемые в процентах к таможенной стоимостиоблагаемых товаров и иных предметов;- специфические, начисляемые в установленном размере на единицуоблагаемых товаров и иных предметов;- комбинированные, сочетающие оба этих вида таможенногообложения.Установление, отмена и изменение таможенных пошлин, в том числена предметы личного пользования, производятся в соответствии снастоящим Законом в порядке, устанавливаемом Президентом РеспубликиКазахстан.

Статья 6. Ввозные таможенные пошлины

Ввозные таможенные пошлины являются дифференцированными, ихставки применяются в соответствии с таможенным тарифом РеспубликиКазахстан.

### Статья 7. Вывозные таможенные пошлины

      Вывозные таможенные пошлины начисляются на товары и иные предметы по ставкам, предусмотренным таможенным тарифом Республики Казахстан.

Статья 8. Сезонные таможенные пошлины

На отдельные товары и иные предметы могут устанавливатьсясезонные ввозные и вывозные таможенные пошлины на срок не болеечетырех месяцев с момента их установления.

Статья 9. Особые виды таможенных пошлин

В исключительных случаях при ввозе на таможенную территориюРеспублики Казахстан и вывозе за пределы этой территории товаровмогут применяться:- специальные таможенные пошлины;- антидемпинговые пошлины;- компенсационные пошлины.

### Статья 10. Специальные таможенные пошлины

      Специальные таможенные пошлины применяются:

      - в качестве защитной меры, если товары ввозятся на таможенную территорию Республики Казахстан в таких количествах или на условиях, которые наносят или угрожают нанести ущерб отечественным производителям подобных или непосредственно конкурирующих товаров;

      - как мера предупреждения в отношении участников внешнеэкономических связей, нарушающих интересы Республики Казахстан в этой области, а также как мера пресечения недобросовестной конкуренции в случаях, определяемых законодательством Республики Казахстан;

      - как ответная мера на дискриминационные действия против Республики Казахстан отдельных стран и их союзов.

      Ставка специальной пошлины устанавливается в каждом отдельном случае.

### Статья 11. Антидемпинговые пошлины

      Антидемпинговые пошлины применяются в случаях:

      - ввоза на таможенную территорию Республики Казахстан товаров по цене существенно более низкой, чем их конкурентная цена в стране экспорта в момент этого экспорта, если такой ввоз наносит или угрожает нанести ущерб отечественным производителям подобных или непосредственно конкурирующих товаров, либо препятствует организации или расширению производства подобных товаров в Республике Казахстан;

      - вывоза за пределы таможенной территории Республики Казахстан товаров по цене существенно более низкой, чем цены остальных экспортеров, подобных или непосредственно конкурирующих товаров в момент этого вывоза, если такой вывоз наносит или угрожает нанести ущерб интересам республики.

      Ставка антидемпинговой пошлины не может превышать разницы между конкурентной оптовой ценой объекта демпинга в стране экспорта в момент этого экспорта и ценой его ввоза на таможенную территорию Республики Казахстан или ценой объекта демпинга из Республики Казахстан и средней ценой республиканского экспорта подобных или непосредственно конкурирующих товаров в тот же период времени.

### Статья 12. Компенсационные пошлины

      Компенсационные пошлины применяются в случаях:

      - ввоза на таможенную территорию Республики Казахстан товаров, при производстве или экспорте которых прямо или косвенно использовалась субсидия, если такой ввоз наносит или угрожает нанести ущерб республиканским производителям подобных или непосредственно конкурирующих товаров либо препятствует организации и расширению производства подобных товаров в Республике Казахстан;

      - вывоза за пределы таможенной территории Республики Казахстан товаров, при производстве или экспорте которых прямо или косвенно использовалась субсидия, если такой вывоз наносит или угрожает нанести ущерб интересам Республики Казахстан.

      Ставка компенсационной пошлины не может превышать выявленного размера субсидий.

### Статья 13. Процедура применения специальных, антидемпинговых икомпенсационных пошлин

      Применению специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин предшествует расследование, проводимое таможенно-тарифным советом Республики Казахстан.

      Специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины устанавливаются по итогам расследования по основаниям, указанным соответственно в статьях 10, 11 и 12 настоящего Закона.

      Расследование проводится по заявлению республиканских или иностранных заинтересованных государственных органов, предприятий, организаций, а также по инициативе таможенно-тарифного совета Республики Казахстан. Все решения в ходе расследования должны основываться на количественно определяемых данных.

### Статья 14. Таможенная стоимость

      Начисление таможенных пошлин на товары и иные предметы, подлежащие таможенному обложению, производится на базе их таможенной стоимости, то есть цены, фактически уплаченной или подлежащей уплате за них на момент пересечения таможенной границы Республики Казахстан. При определении таможенной стоимости в нее включаются цена товара, указанная в счете-фактуре, а также следующие фактические расходы, если они не включены в счет-фактуру:

      - по транспортировке, погрузке, разгрузке, перегрузке и страхованию до пункта пересечения таможенной границы Республики Казахстан;

      - комиссионные и брокерские;

      - плата за использование объектов интеллектуальной собственности, которая относится к данным товарам и иным предметам и которую импортер (экспортер) должен оплатить прямо или косвенно в качестве условия их ввоза (вывоза).

      Таможенная стоимость заявляется при перемещении товаров и иных предметов, подлежащих обложению, через таможенную границу Республики Казахстан.

      При явном несоответствии заявленной таможенной стоимости товаров и иных предметов стоимости, определяемой в соответствии с положениями настоящей статьи, либо в случае невозможности проверки ее исчисления таможенные органы Республики Казахстан определяют таможенную стоимость последовательно на основе цены на идентичные товары и иные предметы, цены на подобные товары и иные предметы либо расчетной стоимости, определяемых в порядке, предусматриваемом Кабинетом Министров Республики Казахстан.

### Статья 15. Начисление и уплата таможенной пошлины

      Таможенная пошлина начисляется таможенным органом Республики Казахстан в соответствии с положениями настоящего Закона и ставками таможенного тарифа Республики Казахстан, действующими на день представления таможенной декларации, и уплачивается как советской валютой, так и иностранной валютой, покупаемой банками Республики Казахстан.

      Таможенная пошлина вносится в республиканский бюджет.

      При определении таможенной стоимости и уплате таможенной пошлины иностранная валюта пересчитывается в советскую валюту по курсу Национального государственного банка Республики Казахстан, применяемому для расчетов по внешнеэкономическим операциям и действующему на день представления таможенной декларации.

      Таможенная пошлина уплачивается таможенным органам Республики Казахстан, а в отношении товаров и иных предметов, пересылаемых в международных почтовых отправлениях, - предприятиям связи не позднее тридцати дней со дня предъявления требования об этом. Отсрочки и рассрочки уплаты таможенной пошлины предоставляются таможенным комитетом Республики Казахстан.

### Статья 16. Определение страны происхождения товаров

      Страной происхождения товаров считается страна, где товары были полностью произведены или подвергнуты достаточной переработке или обработке.

      Следующие товары считаются полностью произведенными в данной стране:

      а) полезные ископаемые, добытые на ее территории или в экономической зоне;

      б) растительная продукция, выращенная на ее почве;

      в) живые животные, выращенные в ней;

      г) продукция, полученная в ней от живых животных;

      д) произведенная в ней продукция охотничьего, рыболовного и морского промысла;

      е) продукция морского промысла, добытая или произведенная в Мировом океане судами данной страны, а также судами, арендованными (зафрахтованными) ею;

      ж) вторичное сырье и отходы, являющиеся результатом производственных и иных операций, осуществляемых в данной стране;

      з) товары, произведенные в данной стране исключительно из продукции, упомянутой в пунктах "а"-"ж" настоящей статьи.

      Переработка или обработка товаров в данной стране считаются достаточными, если:

      - декларируемые товары классифицируются в тарифной позиции, иной чем происходящие из третьих стран материалы или изделия, использованные для их изготовления;

      - либо стоимость декларируемых товаров превышает в установленном размере стоимость происходящих из третьих стран материалов или изделий, использованных для их изготовления;

      - либо с происходящими из третьих стран материалами или изделиями, использованными для изготовления декларируемых товаров, произведены технологические операции установленного перечня.

      Не могут признаваться в качестве достаточной переработки товаров следующие технологические операции:

      - по сохранности товаров во время хранения или транспортировки;

      - подготовка товаров к продаже и транспортировке (дробление партий, формирование отправок, сортировка и переупаковка);

      - простые сборочные операции;

      - смешивание товаров (компонентов) без придания полученной продукции характеристик, существенно отличающих ее от исходных составляющих.

      Критерии достаточности переработки или обработки товаров применяются в порядке, предусматриваемом Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## ГЛАВА III. ОСВОБОЖДЕНИЕ ОТ ОПЛАТЫ ТАМОЖЕННОЙПОШЛИНОЙ

### Статья 17. Освобождение от оплаты таможенной пошлиной

      От оплаты таможенной пошлиной освобождаются:

      а) транспортные средства, осуществляющие регулярные международные перевозки грузов, багажа и пассажиров, а также предметы материально-технического снабжения и снаряжения, топливо, продовольствие и другое имущество, необходимое для их нормальной эксплуатации на время следования в пути, в пунктах промежуточной остановки или приобретенные за границей в связи с ликвидацией аварии (поломки) данных транспортных средств;

      б) предметы материально-технического снабжения и снаряжения, топливо, сырье для промышленной переработки, продовольствие и другое имущество, вывозимое за пределы таможенной территории Республики Казахстан для обеспечения производственной деятельности советских и арендованных (зафрахтованных) советскими предприятиями и организациями судов, ведущих морской промысел, а также продукция их промысла, ввозимая на таможенную территорию Республики Казахстан;

      в) советская и иностранная валюта, ценные бумаги;

      г) товары и иные предметы, подлежащие обращению в собственность государства в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      д) товары и иные предметы, оказавшиеся вследствие повреждения до пропуска их через таможенную границу Республики Казахстан непригодными к использованию в качестве изделий или материалов;

      е) предметы, ввозимые в Республику Казахстан для официального и личного пользования и вывозимые за границу организациями и лицами, которые в соответствии с международными договорами Республики Казахстан пользуются правом беспошлинного ввоза в Республику Казахстан и беспошлинного вывоза из Республики Казахстан таких предметов;

      ж) товары и предметы, происходящие с таможенной территории Республики Казахстан и ввозимые обратно на эту территорию без обработки или переработки, а также товары и иные предметы иного происхождения, вывозимые обратно за пределы таможенной территории Республики Казахстан без обработки или переработки;

      з) ввозимые обратно на таможенную территорию Республики Казахстан товары и иные предметы, происходящие с территории иной, чем эта, оплаченные пошлиной при первоначальном ввозе на таможенную территорию Республики Казахстан и вывезенные временно за ее пределы; вывозимые обратно за пределы таможенной территории Республики Казахстан товары и иные предметы, происходящие с этой территории, оплаченные пошлиной при первоначальном вывозе за пределы таможенной территории Республики Казахстан и ввезенные на эту территорию временно;

      и) другие товары и иные предметы, определяемые законодательными Республики Казахстан;

      к) учебные, медико-социальные учреждения, их комитеты и организации, предприятия Казахского общества Красного Полумесяца и Красного Креста на ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан товары, продовольствие и другое имущество, а также по вывозимым товарам за пределы таможенной территории Республики Казахстан в виде гуманитарной помощи. <*>

      Сноска. Статья 17 дополнена подпунктом "к" Законом Республики Казахстан от 15 января 1993 г.

### Статья 18. Снижение уровня таможенного обложения

      Допускается понижение ставок таможенных пошлин при ввозе на таможенную территорию Республики Казахстан и вывозе за пределы этой территории товаров и иных предметов:

      - отремонтированных и ранее ввезенных на таможенную территорию Республики Казахстан или вывезенных за прерделы этой территории;

      - поврежденных до пропуска их через таможенную границу Республики Казахстан, но пригодных к использованию в качестве изделий или материалов;

      - в других случаях, определяемых законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 19. Обложение таможенной пошлиной припересечении границы свободных таможенных зон

      Освобождаются от оплаты таможенной пошлиной или облагаются по пониженным ставкам пошлины на товары:

      - ввозимые в свободные таможенные зоны на территории Республики Казахстан для конечного потребления в этих зонах;

      - вывозимые из свободных таможенных зон для потребления за пределами таможенной территории Республики Казахстан и происходящие из этих зон;

      - вывозимые из свободных таможенных зон на таможенную территорию Республики Казахстан и происходящие из этих зон;

      - вывозимые через свободные таможенные зоны за пределы таможенной территории Республики Казахстан и происходящие с этой территории.

      Размер льгот, предусмотренных настоящей статьей, и порядок их предоставления определяются законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 20. Тарифные преференции

      Допускается установление преференций по ставкам таможенного тарифа Республики Казахстан в виде освобождения от обложения таможенной пошлиной, снижения ставок пошлин или установления квот на преференциальный ввоз в отношении товаров и иных предметов:

      - происходящих из государств, образующих вместе с Республикой Казахстан таможенный союз или зону свободной торговли или же ведущих подготовку к созданию такого союза (зоны);

      - происходящих из развивающихся государств, пользующихся системой преференций;

      - обращающихся в приграничной торговле.

### Статья 21. Условно-беспошлинный ввоз и вывоз

      Товары и иные предметы, ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан временно и предназначенные к обратному вывозу за ее пределы в установленные сроки в неизменном состоянии или отремонтированном виде, а также товары и иные предметы, вывозимые за пределы таможенной территории Республики Казахстан временно и предназначенные к обратному ввозу на эту территорию в установленные сроки в неизменном состоянии, пропускаются через таможенную границу Республики Казахстан без оплаты таможенной пошлины.

      Сроки условно-беспошлинного ввоза и вывоза определяются таможенным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 22. Возврат таможенной пошлины

      Таможенная пошлина, уплаченная за товары, ввезенные на таможенную территорию Республики Казахстан для сборки, монтажа, переработки или обработки с последующим обратным вывозом в течение одного года, может быть полностью или частично возвращена владельцу товаров при представлении свидетельств об их использовании для целей, указанных в настоящей статье, при вывозе товаров за пределы этой территории.

### Статья 23. Возврат излишне взысканных и взысканиенедобранных таможенных пошлин

      Суммы излишне взысканных таможенных пошлин подлежат возврату владельцу товаров и иных предметов по его требованию в течение одного года с момента таможенного оформления.

      Таможенная пошлина, не уплаченная в сроки, на которые были представлены отсрочки и рассрочки уплаты, а равно не уплаченная в результате других действий, повлекших ее недоборы, взыскивается по распоряжению таможенных органов Республики Казахстан в бесспорном порядке.

      Своевременно не уплаченная таможенная пошлина взыскивается за

все время задолженности бюджету с начислением пени в размере 0,2процента суммы недоимки за каждый день просрочки, включая деньуплаты.

Статья 24. Международные договоры

Если международным договором Республики Казахстан установленыиные правила чем те, которые содержатся в настоящем Законе и иныхзаконодательных актах Республики Казахстан о таможенном тарифе, топрименяются правила международного договора.

ПрезидентРеспублики Казахстан

