# О куpоpтном сбоpе

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Статья 1. Плательщики курортного сбора

Плательщиками курортного сбора являются граждане, прибывающие в курортные местности без путевок и курсовок и проживающие в гостиницах, коммунальных, ведомственных домах, домах колхозника, домах местных Советов народных депутатов, кооперптивных и общественных организаций, жилищно-строительных и дачно-строительных кооперативов, в домах, принадлежащих гражданам на праве личной собственности, а также в палатках, автомашинах и т.д.

Курортные местности устанавливаются местными Советами народных депутатов в пределах территорий, отнесенных к землям оздоровительного назначения.

Статья 2. Ставки курортного сбора

Ставки курортного сбора устанавливаются местными Советами народных депутатов.

Статья 3. Льготы по курортному сбору

От уплаты курортного сбора освобождаются:

дети в возрасте до 16 лет;

инвалиды, участники войны, воины-интернационалисты;

граждане, прибывшие по путевкам в санатории, дома отдыха, пансионаты, включая городские базы отдыха, независимо от их ведомственной принадлежности;

граждане, прибывшие в курортные местности по служебным делам, на учебу, работу и постоянное место жительства;

туристы, следующие по плановым туристическим и экскурсионным маршрутам туристско-экскурсионных организаций профсоюзов, туристы окружных, флотских отделов туризма, военных округов и флотов, совершающих самодеятельные походы по маршрутным книжкам;

граждане, прибывающие к детям, и дети, прибывающие к родителям.

Статья 4. Порядок исчисления и уплаты курортного сбора

1. Порядок исчисления и уплаты курортного сбора определяется Главной государственной налоговой инспекцией Республики Казахстан.

2. Суммы курортного сбора зачисляются в бюджеты соответствующих местных Советов народных депутатов и используются на цели благоустройства и социального развития курортных зон.

Статья 5. Ответственность за уплату сбора

1. Ответственность за уплату курортного сбора несут граждане, прибывшие в курортные местности без путевок и курсовок, предприятия, учреждения, организации и их должностные лица и граждане, предоставившие им место проживания.

2. За нарушение настоящего Закона виновные привлекаются к санкциям и административным штрафам, предусмотренным Законом Республики Казахстан "О налоговой системе в Республике Казахстан".

Статья 6. Контроль за уплатой курортного сбора

Контроль за полнотой и своевременностью уплаты курортного сбора осуществляют государственные налоговые инспекции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

