# Об охpане и использовании объектов истоpико-культуpного наследия

Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

Сноска. В тексте после слова "Раздел" цифры "I - IX" заменены соответственно цифрами "1 - 9" - Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

Сноска. По всему тексту: слово "РАЗДЕЛ" заменено словом "Глава"; слова "Уполномоченный орган по охране и использованию историко-культурного наследия", "уполномоченный орган по охране и использованию историко-культурного наследия", "уполномоченного органа по охране и использованию историко-культурного наследия", "уполномоченным органом по охране и использованию историко-культурного наследия" заменены соответственно словами "Уполномоченный орган", "уполномоченный орган", "уполномоченного органа", "уполномоченным органом" - Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

По всему тексту слова "областей (города республиканского значения, столицы)", "области (города республиканского значения, столицы)" заменены соответственно словами "областей, городов республиканского значения, столицы", "области, города республиканского значения, столицы" Законом РК от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон определяет цели, задачи и правовые основы в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия.

Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Законодательство Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия

Законодательство Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Сноска. Статья 1 - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005). Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 2. Цели настоящего Закона

Целями настоящего Закона являются:

1) определение объектов историко-культурного наследия, их охраны и использования;

2) закрепление статуса памятника истории и культуры за объектами историко-культурного наследия;

3) регламентация прав и обязанностей физических и юридических лиц в сфере сохранения объектов историко-культурного наследия;

4) разграничение компетенции государственных органов в области охраны объектов историко-культурного наследия;

5) установление мер ответственности за нанесение ущерба объектам историко-культурного наследия.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) список предварительного учета - список объектов историко-культурного наследия, выявленных в целях придания им статуса памятников истории и культуры;

2) ансамбли - группы изолированных или объединенных памятников, строений и сооружений фортификационного, дворцового, жилого, общественного, административного, торгового, производственного, научного, учебного назначения, а также памятников и сооружений религиозного назначения, в том числе фрагменты исторических планировок и застроек поселений, локализуемые на исторически сложившихся территориях;

3) памятники археологии - стоянки, городища, курганы, остатки древних поселений, укреплений, производств, каналов, дорог, древние места захоронений, каменные изваяния, наскальные изображения и надписи, участки исторического культурного слоя древних населенных пунктов и иные места, имеющие следы жизни и деятельности древнего человека;

4) памятники градостроительства и архитектуры - архитектурные ансамбли и комплексы, исторические центры, кварталы, площади, улицы, остатки древней планировки и застройки городов и других населенных пунктов; сооружения гражданской, жилой, промышленной, военной, культовой архитектуры, народного зодчества, а также связанные с ними произведения монументального, декоративно-прикладного и садово-паркового искусства, природные ландшафты;

5) охранное обязательство - документ, фиксирующий состояние памятника истории и культуры на момент оформления данного документа и условия содержания памятника истории и культуры собственником или пользователем;

5-1) мемориальная доска – плита из мрамора, гранита, металла или других материалов, содержащая информацию о выдающейся личности и знаменательном событии, устанавливаемая на фасадах зданий и сооружений;

5-2) новые сооружения монументального искусства – произведения монументального искусства (памятники, стелы, бюсты), устанавливаемые для увековечивания памяти о выдающихся личностях, значимых исторических событиях;

5-3) музей-заповедник – организация культуры, созданная для сохранения, изучения и публичного представления объектов историко-культурного наследия и культурных ценностей;

6) памятники истории и культуры - отдельные постройки, здания, сооружения и ансамбли, историко-культурные ландшафты и другие достопримечательные места, созданные человеком или являющиеся совместным творением человека и природы, связанные с историческим прошлым народа, развитием общества и государства, включенные в Государственный список памятников истории и культуры;

7) археологические работы на памятниках истории и культуры - проведение полевых исследований путем археологических раскопок, разведок и экспертиз памятников археологии;

8) исключен Законом РК от 05.05.2017 № 60-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

9) пользователь памятника истории и культуры - физическое или юридическое лицо, которому в соответствии с настоящим Законом предоставлено право пользования памятником истории и культуры на основании договора с его собственником;

10) научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры - все виды производственных, научно-исследовательских и проектных работ, за исключением археологических, проводящихся на памятниках истории и культуры;

11) объекты историко-культурного наследия - объекты недвижимого имущества со связанными с ними произведениями живописи, скульптуры, прикладного искусства, науки и техники и иными предметами материальной культуры, возникшие в результате исторических событий, представляющие собой ценность с точки зрения истории, археологии, архитектуры, градостроительства, искусства, науки и техники, эстетики, этнологии или антропологии, социальной культуры;

12) уполномоченный орган по охране и использованию объектов историко-культурного наследия (уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

13) историко-культурная экспертиза - заключение, включающее в себя совокупность организационных, аналитических и практических мероприятий, направленных на установление историко-культурной значимости и степени сохранности объекта историко-культурного наследия;

14) историко-архитектурный опорный план - документ, фиксирующий расположение памятников истории и культуры и вновь выявленных объектов, представляющих историческую, научную, художественную и культурную ценность.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); с изменениями, внесенными законами РК от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 60-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Виды памятников истории и культуры, их охрана и использование

1. Памятники Истории и культуры подразделяются на следующие виды:

1) памятники градостроительства и архитектуры;

2) памятники археологии;

3) ансамбли.

2. Охрана и использование памятников истории и культуры включают систему мер, направленных на:

1) выявление, исследование и пропаганду объектов историко-культурного наследия;

2) закрепление за объектами историко-культурного наследия статуса памятников истории и культуры;

3) обеспечение защиты от уничтожения, акта вандализма, фальсификации, мистификации, искажения, внесения необоснованных изменений, изъятия из исторического контекста;

4) возрождение и сохранение путем проведения археологических и научно-реставрационных работ;

5) содержание в соответствии с нормами, обеспечивающими их сохранность;

6) использование в процессе возрождения этнокультурной среды, а также в научных и воспитательных целях.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 5. Статус объектов историко-культурного наследия

Объекты историко-культурного наследия приобретают статус памятников истории и культуры с момента признания их таковыми в порядке, установленном настоящим Законом.

Для принятия решения о включении объектов историко-культурного наследия в Государственный список памятников истории и культуры представляются документы в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Признание объектов историко-культурного наследия памятниками истории и культуры закрепляется утверждением их в Государственном списке памятников истории и культуры международного, республиканского и местного значения, подлежащем обязательному официальному опубликованию. Памятники археологии приобретают статус памятников истории и культуры с момента их выявления.

Памятники истории и культуры в Республике Казахстан подлежат обязательной защите и сохранению в порядке, предусмотренном настоящим Законом, обладают особым правовым режимом их использования, изменения права собственности на них и лишения их статуса.

Лишение памятника истории и культуры его статуса и исключение из Государственного списка памятников истории и культуры допускаются лишь в случае полной физической утраты объекта и (или) утраты историко-культурного значения.

Выявленные объекты историко-культурного наследия включаются в список предварительного учета и до принятия окончательного решения об их статусе подлежат охране наравне с памятниками истории и культуры в соответствии с настоящим Законом.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Виды объектов историко-культурного наследия 

Сноска. Исключена - Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 7. Компетенция Республики Казахстан по защите, сохранению и использованию объектов историко-культурного наследия

Республика Казахстан в лице соответствующих государственных органов обеспечивает защиту, сохранение и использование памятников истории и культуры.

В соответствии с международными договорами защите, сохранению и использованию подлежат также памятники истории и культуры:

1) являющиеся собственностью Республики Казахстан, но расположенные на территориях других государств;

2) являющиеся собственностью других государств, но расположенные на территории Республики Казахстан;

3) являющиеся собственностью других государств, расположенные на их территориях, но исторически связанные с Республикой Казахстан.

Республика Казахстан принимает меры по выявлению, организации учета, сохранению и возвращению на историческую родину объектов историко-культурного наследия, находящихся за ее пределами и признанных историко-культурным достоянием народа Казахстана.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными - в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

## Глава 2. ОСОБЕННОСТИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ НА ОБЪЕКТЫ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

### Статья 8. Регулирование отношений собственности

Отношения собственности на памятники истории и культуры регулируются Гражданским кодексом Республики Казахстан и иными законами Республики Казахстан. Особенности осуществления права собственности на памятники истории и культуры устанавливаются настоящим Законом.

Сноска. В статью 8 внесены изменения - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 9. Объекты права собственности

Объектами права собственности на памятники истории и культуры являются объекты историко-культурного наследия, признанные памятниками истории и культуры в порядке, установленном настоящим Законом.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 10. Субъекты права собственности

Субъектами права собственности на объекты историко-культурного наследия являются Республика Казахстан, физические и юридические лица.

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 11. Государственная собственность на памятники истории и культуры

Памятники истории и культуры, находящиеся на территории Республики Казахстан и не принадлежащие другим субъектам, являются исключительной собственностью Республики Казахстан.

Республика Казахстан может приобретать права собственности на памятники истории и культуры, составляющие историко-культурное наследие казахского и других народов, проживающих в Республике Казахстан, имеющие историко-культурную ценность, по договорам с их собственниками.

От имени Республики Казахстан полномочия собственника на памятники международного и республиканского значения осуществляет уполномоченный орган, а на памятники истории и культуры местного значения - местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения).

Сноска. В статью 11 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 12. Права субъектов собственности

Собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения памятниками истории и культуры как объектами собственности, за исключением права их самостоятельного уничтожения.

Гражданин, имеющий в собственности памятник истории и культуры, вправе требовать неразглашения его содержания или недоступность для исследований и публичного осмотра на срок до пятидесяти лет, если объект собственности принадлежит ему на правах наследства и по своему происхождению или содержанию связан с личностью завещателя или предками собственника.

Собственник имеет право извлечения прибыли (получения дохода) в результате использования и эксплуатации памятников истории и культуры, ограниченное обязательствами по их охране.

Сноска. В статью 12 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 13. Обязанности собственников

Собственники памятников истории и культуры осуществляют деятельность по их сохранению и обязаны:

1) принимать меры по обеспечению сохранности памятников истории и культуры;

2) (исключен - от 21.07.2007 № 307)

3) уведомлять местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения) о предполагаемых или свершившихся изменениях прав собственности;

4) (исключен - от 21.07.2007 № 307)

5) согласовывать проведение научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения с уполномоченным органом;

5-1) направлять в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы в установленном Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" порядке уведомление о начале проведения научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения;

6) обеспечивать доступ к памятнику истории и культуры в научных, культурных и иных целях в порядке и пределах, устанавливаемых специальными договорами с местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения).

Обязательства собственников и пользователей памятников истории и культуры фиксируются в охранном обязательстве, выдаваемом местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.

Обязательства, предусмотренные в части первой настоящей статьи, в равной степени относятся и к пользователям памятников истории и культуры.

Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Изъятие бесхозяйственно содержащихся памятников истории и культуры

В случаях, когда собственник памятников истории и культуры бесхозяйственно содержит эти памятники, что грозит утратой ими своего значения, такие памятники по решению суда изымаются у собственника государством путем выкупа или продаются с публичных торгов с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

Изъятие у собственника памятника истории и культуры, являющегося его жилым домом или жилым помещением, находящимся в частной собственности, не может быть осуществлено без предоставления ему иного жилого помещения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и соответствующей компенсации по договору.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Преимущества при приобретении права собственности на памятник истории и культуры

Собственники частей памятника истории и культуры, находящегося в общей долевой собственности, имеют преимущественное право приобретения в собственность других частей этого памятника истории и культуры.

Преимущественное право приобретения других частей памятника истории и культуры, предусмотренное в части первой настоящей статьи, распространяется и на случаи, когда собственность покупателя не имеет статус памятника истории и культуры.

При публичной продаже памятников истории и культуры государство имеет право преимущественного приобретения по рыночной (аукционной) цене за исключением случаев, оговоренных в частях первой и второй настоящей статьи.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

## Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОБЪЕКТОВ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

Сноска. Заголовок главы 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 16. Должностные лица и система органов государственного управления в области защиты, сохранения и использования объектов историко-культурного наследия

Государственное управление в области защиты, сохранения и использования объектов историко-культурного наследия в Республике Казахстан осуществляют:

1) Президент Республики Казахстан;

2) Правительство Республики Казахстан;

3) уполномоченный орган;

4) местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения.

Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

### Статья 17. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

2) утверждает положение об уполномоченном органе;

3) разрабатывает и утверждает положение о Национальном пантеоне;

4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Компетенция местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)

Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

1) обеспечивают выявление, учет, охрану, использование объектов историко-культурного наследия и проведение научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

2) (исключен от 21.07.2007 № 307)

3) предусматривают мероприятия по организации учета, охраны и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения в планах экономического и социального развития соответствующих территорий;

4) решают вопрос о предоставлении в пользование памятников истории и культуры местного значения, являющихся государственной собственностью;

5) (исключен от 21.07.2007 № 307);

6) по согласованию с уполномоченным органом при разработке и утверждении проектов планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов обеспечивают выполнение мероприятий по выявлению, изучению, сохранению памятников истории и культуры всех категорий, составление историко-архитектурных опорных планов и карт-схем;

7) оформляют охранные обязательства на памятники истории и культуры и контролируют их выполнение собственниками и пользователями;

8) ходатайствуют о привлечении к ответственности физических и юридических лиц, нарушающих законодательство Республики Казахстан об охране и использовании памятников истории и культуры;

9) вносят в местный представительный орган области, города республиканского значения, столицы предложения по образованию комиссий по охране памятников истории и культуры;

10) ведут работу по выявлению, учету, охране объектов историко-культурного наследия;

10-1) ведут работу по установлению новых сооружений монументального искусства;

10-2) ведут работу по установлению мемориальных досок;

11) рассматривают и согласовывают научно-проектную документацию на все виды работ по памятникам истории и культуры и их охранным зонам, проекты планировки, застройки и реконструкции;

12) осуществляют охрану и использование памятников истории и культуры и объектов окружающей среды, связанных с памятниками истории и культуры, по согласованию с заинтересованными государственными органами;

13) осуществляют государственный контроль за использованием и порядком содержания, а также за исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения на соответствующих территориях;

14) выдают собственникам и пользователям памятников истории и культуры предписания о нарушении ими настоящего Закона;

15) применяет иные меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

16) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан;

17) признают объекты историко-культурного наследия памятниками истории и культуры местного значения и включают в Государственный список памятников истории и культуры местного значения на основании заключения историко-культурной экспертизы;

18) лишают памятник истории и культуры местного значения его статуса и исключают из Государственного списка памятников истории и культуры местного значения на основании заключения историко-культурной экспертизы и требований части пятой статьи 5 настоящего Закона.

Местные исполнительные органы районов (городов областного значения) на своей территории:

1) содействуют организации шефства физических и юридических лиц над памятниками истории и культуры;

2) привлекают общественность к проведению мероприятий по охране и пропаганде памятников истории и культуры;

3) обеспечивают соблюдение законодательства Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия;

4) по представлению уполномоченного органа решают вопрос о приостановлении, а также запрещении строительных и иных работ, создающих опасность для памятников истории и культуры;

5) вносят предложения в местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы или в уполномоченный орган в пределах их компетенции, по устранению порчи, угрозы разрушения памятников истории и культуры;

6) на основании историко-культурной экспертизы вносят предложения об объявлении охраняемыми объектов историко-культурного наследия;

7) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) реализует государственную политику в области охраны и использования памятников истории и культуры;

2) осуществляет государственный контроль за исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения;

3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты по вопросам охраны и использования памятников истории и культуры;

4) осуществляет лицензирование деятельности по осуществлению археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

4-1) утверждает нормативы расценок выполнения научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры, находящихся в государственной собственности;

5) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

6) согласовывает предоставление в пользование памятников истории и культуры международного и республиканского значения, являющихся государственной собственностью;

7) утверждает правила проведения историко-культурной экспертизы;

8) согласовывает проекты планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, имеющих памятники истории и культуры;

9) обеспечивает соблюдение требований законодательства Республики Казахстан в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

10) осуществляет государственный контроль за использованием и порядком содержания памятников истории и культуры международного и республиканского значения;

11) применяет иные меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

12) осуществляет контроль за установкой новых сооружений монументального искусства;

13) разрабатывает и утверждает порядок определения и режим использования охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта объектов историко-культурного наследия;

14) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

14-1) устанавливает ставки арендной платы за использование памятников истории и культуры, находящихся в государственной собственности;

14-2) утверждает правила охраны и содержания памятников истории и культуры;

14-3) утверждает правила выявления, учета, придания и лишения статуса памятников истории и культуры;

14-4) утверждает правила выдачи охранных обязательств на памятники истории и культуры;

14-5) утверждает квалификационные требования, предъявляемые при лицензировании деятельности по осуществлению археологических и (или) научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

14-6) утверждает правила предоставления в пользование памятников истории и культуры;

14-7) утверждает Государственный список памятников истории и культуры республиканского значения;

14-8) лишает памятник истории и культуры республиканского значения его статуса и исключает его из Государственного списка памятников истории и культуры республиканского значения по согласованию со специальной комиссией уполномоченного органа на основании заключения историко-культурной экспертизы и требований части пятой статьи 5 настоящего Закона;

14-9) утверждает правила проведения научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры;

14-10) утверждает правила установления новых сооружений монументального искусства;

14-11) создает комиссию по установлению новых сооружений монументального искусства и утверждает положение о ней;

14-12) утверждает критерии и правила установления мемориальных досок;

15) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.05.2017 № 60-VI (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Компетенция государственного органа управления архивами и документацией Республики Казахстан в области охраны и использования историко-культурного наследия

Сноска. Статья исключена Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 20-1. Государственный контроль

1. Целью государственного контроля в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия является обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами законодательства Республики Казахстан в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия.

2. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия, осуществляемый уполномоченным органом, включает в себя контроль за:

1) состоянием использования и порядком содержания памятников истории и культуры всех категорий;

2) установлением новых сооружений монументального искусства;

3) соблюдением лицензиатом условий выданной лицензии;

4) исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения.

3. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия, осуществляемый местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы, включает в себя:

1) государственный контроль за состоянием использования и порядком содержания памятников истории и культуры местного значения;

2) государственный контроль за исполнением археологических и научно-реставрационных работ на памятниках истории и культуры местного значения.

4. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия осуществляется уполномоченным органом, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы в форме проверок.

5. Исключен Законом РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

6. Исключен Законом РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

7. Государственный контроль в области охраны и использования объектов историко-культурного наследия осуществляется в форме проверки и иных формах.

Проверка осуществляется в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан. Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 20-1 в соответствии с Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 4. ФИНАНСИРОВАНИЕ СФЕРЫ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ

Сноска. Глава 4 исключена Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 21. Фонды охраны и использования  историко-культурного наследия

Сноска. Исключена - Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Глава 5. Участие физических и юридических лиц в осуществлении мероприятий по охране и использованию объектов историко-культурного наследия

Сноска. Заголовок главы 5 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 22. Участие физических и юридических лиц в осуществлении мероприятий по охране и использованию объектов историко-культурного наследия

Физические и юридические лица участвуют в пропаганде и популяризации памятников истории и культуры, содействуют местным исполнительным органам областей, городов республиканского значения, столицы в осуществлении мероприятий по защите, сохранению и использованию памятников истории и культуры.

Физические и юридические лица вправе устанавливать шефство над памятниками истории и культуры в целях обеспечения их сохранности.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 23. Участие Казахского общества охраны памятников истории и культуры в осуществлении мероприятий по охране и использованию историко-культурного наследия

Сноска. Статья исключена Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 24. Участие Национальной Академии наук Республики Казахстан в охране и использовании историко-культурного наследия

Сноска. Статья исключена Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

## Глава 6. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ПАМЯТНИКОВ ИСТОРИИ И КУЛЬТУРЫ

### Статья 25. Организация государственного учета  памятников истории и культуры

Сноска. Исключена - Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 26. Отнесение памятников истории и культуры к категориям памятников международного, республиканского и местного значения

В целях эффективной организации учета и охраны памятников истории и культуры памятники подразделяются на следующие категории:

1) памятники истории и культуры международного значения, представляющие историческую, научную, архитектурную, художественную и мемориальную ценность, включенные в Список Всемирного Культурного и Природного Наследия ЮНЕСКО;

2) памятники истории и культуры республиканского значения, представляющие историческую, научную, архитектурную, художественную и мемориальную ценность, имеющие особое значение для истории и культуры всей страны;

3) памятники истории и культуры местного значения, представляющие историческую, научную, архитектурную, художественную и мемориальную ценность, имеющие особое значение для истории и культуры областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения).

Сноска. Статья 26 - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 27. Порядок утверждения списков памятников истории и культуры

Перечень памятников истории и культуры, предлагаемых для включения в Список Всемирного Культурного и Природного Наследия ЮНЕСКО, представляется Правительством Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Государственный список памятников истории и культуры республиканского значения утверждается уполномоченным органом.

Государственный список памятников истории и культуры местного значения утверждаются местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по согласованию с уполномоченным органом.

Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 28. Порядок образования и состав специальной комиссии уполномоченного органа

Для подготовки заключения о признании объектов историко-культурного наследия памятниками истории и культуры, а также о лишении их статуса уполномоченным органом создается специальная комиссия, в состав которой входят ученые, специалисты, деятели культуры и искусства, представители творческих союзов и иных общественных объединений.

Сноска. Статья 28 - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

## Глава 7. Порядок использования памятников истории и культуры

Сноска. Заголовок главы 7 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 29. Использование памятников истории и культуры

Памятники истории и культуры используются в целях возрождения и развития духовных и культурных традиций народов Казахстана, а также в научных и воспитательных целях.

Режим использования памятников истории и культуры городов и других населенных пунктов определяется в проектах их зон охраны, утверждаемых местными исполнительными органами области, города республиканского значения, столицы, в соответствии с правилами охраны и использования памятников истории и культуры.

Сноска. В статью 29 внесены изменения - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 30. Порядок и условия предоставления памятников истории и культуры в пользование

1. Предоставление в пользование памятников истории и культуры физическим и юридическим лицам осуществляется для научных, культурно-просветительских, туристических целей.

2. Памятники истории и культуры местного значения, являющиеся коммунальной собственностью, предоставляются в пользование по решению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы.

Памятники истории и культуры местного значения, являющиеся республиканской собственностью, предоставляются в пользование по решению уполномоченного органа по управлению государственным имуществом по согласованию с уполномоченным органом.

Памятники истории и культуры международного и республиканского значения, являющиеся коммунальной собственностью, предоставляются в пользование по решению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы по согласованию с уполномоченным органом.

Памятники истории и культуры международного и республиканского значения, являющиеся республиканской собственностью, предоставляются в пользование по решению уполномоченного органа по управлению государственным имуществом по согласованию с уполномоченным органом.

Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 31. Деятельность музеев, библиотек, архивов, учебных заведений, других учреждений и организаций по обеспечению защиты и сохранения памятников истории и культуры, находящихся в их пользовании

Сноска. Статья исключена Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 32. Лишения права пользования памятником истории и культуры

Физические и юридические лица, в пользовании которых находятся памятники истории и культуры, лишаются права пользования в случае нарушения ими обязанности пользования памятниками истории и культуры в соответствии с их характером и назначением, в результате чего памятник истории и культуры подвергается угрозе уничтожения или порчи.

Лишение права пользования памятником истории и культуры в зависимости от его категории может быть осуществлено только по решению суда на основании заявления собственника памятника истории и культуры или уполномоченного органа, местного исполнительного органа области, города республиканского значения, столицы, если иное не предусмотрено охранным обязательством памятника истории и культуры.

Сноска. В статью 32 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 33. Обеспечение сохранности памятников истории и культуры, находящихся на землях, предоставленных в пользование

Физические и юридические лица обязаны обеспечить сохранность памятников истории и культуры, находящихся на землях, предоставленных им в пользование.

Сноска. Статья 33 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 34. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры

1. К научно-реставрационным работам на памятниках истории и культуры относятся:

1) научное исследование - комплекс мероприятий, направленных на изучение, оценку качества и степени сохранности памятника истории и культуры в целях составления проектно-сметной документации и проведения необходимых работ по его сохранению;

2) консервация - комплекс мероприятий, предохраняющих памятник истории и культуры от дальнейшего разрушения и обеспечивающих закрепление и защиту конструктивных частей и декоративных элементов без изменений исторически сложившегося облика памятника. К консервации относятся и противоаварийные работы, состоящие из мероприятий, обеспечивающих физическую сохранность памятника;

3) реставрация - комплекс мероприятий, обеспечивающих сохранение и раскрытие исторического, архитектурно-художественного облика памятника истории и культуры путем освобождения его от наслоений, не имеющих ценности и искажающих облик памятника, восполнение утраченных элементов здания, ансамбля, комплекса на основе научно обоснованных данных;

4) воссоздание - комплекс мероприятий по восстановлению утраченного памятника истории и культуры при наличии достаточных научных данных и особой исторической, научной, художественной или иной культурной значимости памятника истории и культуры;

5) ремонт - комплекс мероприятий по поддержанию технического состояния памятника истории и культуры путем проведения периодических работ без изменения его существующего облика;

6) приспособление - комплекс мероприятий, проводимых в целях создания условий для современного использования памятника истории и культуры без нанесения ущерба его исторической, художественной ценности и сохранности.

2. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры международного и республиканского значения осуществляются под контролем уполномоченного органа, на памятниках истории и культуры местного значения - подконтролем местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы.

3. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры осуществляются за счет бюджетных средств, привлечения инвестиций, а также за счет средств собственников и пользователей памятников истории и культуры.

4. Научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры осуществляются физическими и юридическими лицами на основании лицензии.

Сноска. Статья 34 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 35. Согласование с уполномоченным органом проектов планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, имеющих памятники истории и культуры

Проекты планировки, застройки и реконструкции городов и других населенных пунктов, а также карты землепользования, имеющих памятники истории и культуры, подлежат согласованию с уполномоченным органом.

Сноска. В статью 35 внесены изменения - в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 36. Зоны охраны памятников истории и культуры

1. В целях обеспечения охраны памятников истории и культуры устанавливаются охранные зоны, зоны регулирования застройки и зоны охраняемого природного ландшафта в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

2. Границы охранных зон, зон регулирования застройки и зон охраняемого природного ландшафта объектов историко-культурного наследия утверждаются местными представительными органами (маслихатами) областей, городов республиканского значения, столицы по представлению соответствующих местных исполнительных органов и вносятся в историко-архитектурный опорный план и карту-схему соответствующей местности, где фиксируется расположение памятников истории и культуры и вновь выявленных объектов.

3. Уполномоченным органом в пределах указанных зон могут быть применены меры административного воздействия на основаниях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Сноска. Статья 36 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 37. Музеи-заповедники

В местах скопления объектов историко-культурного наследия и культурных ценностей могут создаваться музеи-заповедники, деятельность которых осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 37 в редакции Закона РК от 05.05.2017 № 60-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 38. Запрещение перемещения и изменения памятников истории и культуры

1. Перемещение и изменение памятников истории и культуры запрещаются.

Исключение допускается лишь в случаях разрушения более семидесяти процентов памятника истории и культуры либо утраты историко-культурной ценности, либо если его перемещение повлечет улучшение условий его сохранения, по согласованию со специальной комиссией уполномоченного органа на основании заключения историко-культурной экспертизы:

1) решением Правительства Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа на памятники истории и культуры международного и республиканского значения;

2) решением уполномоченного органа по представлению местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы на памятники истории и культуры местного значения.

2. Физические и юридические лица, получившие такое решение, при перемещении или изменении памятника обязаны обеспечить соблюдение условий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан , а уполномоченный орган обязан провести работы по научному изучению и фиксации памятника истории и культуры.

3. Расходы, связанные с осуществлением указанных работ, производятся за счет физических и юридических лиц, получивших решение на перемещение или изменение памятника истории и культуры.

Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 39. Обеспечение сохранности объектов историко-культурного наследия при освоении территорий

1. При освоении территорий до отвода земельных участков должны производиться исследовательские работы по выявлению объектов историко-культурного наследия.

2. В случае обнаружения объектов, имеющих историческую, научную, художественную и иную культурную ценность, физические и юридические лица обязаны приостановить дальнейшее ведение работ и сообщить об этом уполномоченному органу.

3. Запрещается проведение работ, которые могут создавать угрозу существованию объектов историко-культурного наследия.

Сноска. Статья 39 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 40. Ведение раскопок и разведок на памятниках археологии

Ведение раскопок и разведок на памятниках археологии допускается при наличии лицензий.

Лицензии на археологические и (или) научно-реставрационные работы на памятниках истории и культуры на территории Республики Казахстан выдаются уполномоченным органом по согласованию с местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.

Все материалы и находки, полученные физическими и юридическими лицами Республики Казахстан и других государств в результате археологических исследований на территории Казахстана, передаются в порядке, определяемом уполномоченным органом, в государственные музеи Республики Казахстан после научной фиксации и обработки. Вывоз их за пределы Республики Казахстан запрещается.

Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 41. Ввоз и вывоз памятников истории и культуры

Сноска. Статья 41 исключена Законом РК от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 8. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ОБЪЕКТОВ ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАСЛЕДИЯ И КОНТРОЛЬ ЗА ЕГО ИСПОЛНЕНИЕМ

Сноска. Заголовок главы 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 42. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об охране объектов историко-культурного наследия

Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об охране объектов историко-культурного наследия, выраженном в действии или бездействии, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Физические и юридические лица, причинившие вред памятнику истории и культуры или его охранной зоне, обязаны восстановить памятник истории и культуры или его охранную зону, а при невозможности этого - возместить причиненные убытки в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан. Восстановление памятника истории и культуры или его охранной зоны осуществляется под контролем уполномоченного органа.

Сноска. В статью 42 в редакции Закона РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными Законом РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

### Статья 43. Контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия

Контроль за исполнением законодательства Республики Казахстан об охране и использовании объектов историко-культурного наследия осуществляют:

1) местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения);

2) уполномоченный орган.

Сноска. Статья 43 в редакции Закона РК от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. статью 2 Закона).

## Глава 9. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ И СОГЛАШЕНИЯ

Сноска. Глава 9 исключена - Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

