# О туpизме

      Настоящий Закон определяет правовые, экономические, социальные и организационные основы туризма и туристической деятельности на территории Республики Казахстан.

      Закон основывается на уважении права каждого человека на отдых, принципов, закрепленных в международно-правовых актах в сфере туризма, которые способствуют развитию взаимопонимания и сотрудничества, культурного и духовного обмена между народами, содействует социальному развитию, созданию новых видов деятельности, являющихся источником дополнительных рабочих мест.

      Развитие туризма в Республике Казахстан имеет целью:

      - ознакомление туристов, прибывших на территорию Республики Казахстан, с природно-географическими, историко-культурными ценностями Казахстана, уникальными объектами художественного творчества и производственного назначения;

      - организация туристических поездок и походов для граждан Республики Казахстан с целью ознакомления с природными и культурными достопримечательностями различных регионов Республики Казахстан и других стран;

      - укрепление и расширение международных гуманитарных связей Республики Казахстан;

      - превращение туристической деятельности в высокоходную отрасль экономики.

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о туризме

      Отношения в сфере туризма в Республике Казахстан регулируются настоящим Законом и принимаемыми в соответствии с ним иными законодательными актами Республики Казахстан.

## Статья 2. Основные понятия

      Под туризмом понимается система и форма проведения человеком активного отдыха с целью познания тех или иных регионов, государств, их культуры и традиций и связанное с этим передвижение за пределами постоянного места жительства.

      Под туристической деятельностью в Республике Казахстан понимается организация туристических и экскурсионных поездок и походов, оказание всех видов туристических услуг, производство и реализация товаров туристского назначения и другой продукции, осуществляемых в соответствии с основными уставными задачами субъектов туристической деятельности.

      Под субъектами туристической деятельности понимаются юридические и физические лица Республики Казахстан, иностранные юридические и физические лица, а также лица без гражданства, занимающиеся деятельностью в сфере туризма.

      Туристами считаются граждане Республики Казахстан и лица без гражданства, совершающие поездки и походы на территории Республики Казахстан и за ее пределами с целью познания тех или иных регионов, государств, их культуры и традиций, а также граждане других стран, прибывающие на территорию Республики Казахстан с теми же целями.

РАЗДЕЛ II. УПРАВЛЕНИЕ ОТНОШЕНИЯМИ В СФЕРЕ ТУРИЗМА

## Статья 3. Основные задачи государства в сфере туризма

      Основными задачами в сфере туризма являются:

      - осуществление единой государственной политики развития туризма;

      - формирование материальной базы и научно-технического потенциала туризма;

      - осуществление внешнеэкономической и коммерческой деятельности согласно законодательству;

      - содействие деятельности всех туристических организаций, независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности;

      - организация подготовки специалистов для туризма и системы повышения их деловой квалификации.

Статья 4. Единая государственная политика в сфере туризма

Государство разрабатывает и осуществляет единую государственнуюполитику в сфере туризма.Единая государственная политика в сфере туризма предусматривает:- регулирование финансовых, валютных и лицензионных отношений всфере туризма;- финансирование государственных перспективных программразвития туризма;- разработку и совершенствование нормативных документов,регулирующих отношения в сфере туризма;- разработку государственных стандартов обслуживания туристов;- регулирование туристского потока;- обеспечение прав туристов, пребывающих на территории РеспубликиКазахстан, их безопасности и защиты;- защиту интересов Республики Казахстан и ее граждан в случаяхколлизии межгосударственных отношений в сфере туризма;- развитие международных и внутренних туристических связей;- сотрудничество с зарубежными странами в сфере туризма;- представительство Республики Казахстан в международныхтуристических организациях;- организацию республиканских и международных туристических бирж,ярмарок и лотерей;

- решение других вопросов развития туризма.

## Статья 5. Государственное управление туризмом в РеспубликеКазахстан

      Органом, осуществляющим государственное управление сферой туризма в Республике Казахстан, является Минитерством туризма, физической культуры и спорта Республики Казахстан, которое:

      - кординирует деятельность всех туристических организаций, независимо от форм собственности и ведомственной принадлежности;

      - взаимодействует с организациями, осуществляющими, вспомогательное и сопутствующее обслуживание туристов;

      - разрабатывает нормативные документы в сфере туризма;

      - осуществляет лицензирование и сертификацию туристической деятельности на территории Республики Казахстан;

      - устанавливает государственные стандарты в сфере туристических услуг, контролирует качество предоставляемых услуг;

      - осуществляет оформление документов на выезд граждан Республики Казахстан за рубеж по линии туризма;

      - организует туристическую информационно-рекламную деятельность;

      - представляет интересы туризма в органах власти Республики Казахстан, интересы государства в сфере туризма в международных туристических центрах и организациях.

      Управление сферой туризма обеспечивается через соответствующие структуры местных исполнительных органов власти, государственные туристические представительства в других странах.

      Основные задачи, функции, полномочия и ответственность государственных органов по туризму определяются настоящим Законом и Положением о Министерстве туризма, физической культуры и спорта, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

Статья 6. Основные задачи местных исполнительных органоввласти в сфере туризма

Основными задачами местных исполнительных органов власти всфере туризма являются:- разработка и осуществление региональных программ развитиятуризма;- содействие укреплению материально-технической базы туризма насвоей территории;- привлечение предприятий, с их согласия, к производствутоваров и оборудования туристского назначения;- создание условий субъектам туристской деятельности,занимающимся в соответствии со своим уставом деятельностью в сферетуризма;- осуществление связей с туристическими организациями другихрегионов Республики Казахстан и иностранных государств.

РАЗДЕЛ III. ОСНОВНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ТУРИСТОВ

## Статья 7. Въезд и выезд туристов, условия их пребыванияна территории Республики Казахстан

      Вопросы въезда и выезда туристов регулируются законодательством Республики Казахстан.

      Туристы могут въезжать на территорию Республики Казахстан и выезжать за ее пределы по действительным паспортам (заменяющим паспорта документам) при наличии виз, выданных уполномоченными на то государственными органами Республики Казахстан.

      Сроки пребывания на территории Республики Казахстан могут быть изменены:

      - в случае нарушения законов Республики Казахстан и нормативных актов о правовом положении иностранных граждан на территории Республики Казахстан;

      - в случае возникновения обстоятельств, препятствующих их выезду за пределы Республики Казахстан.

      Решение об изменении сроков пребывания туристов на территории Республики Казахстан принимается уполномоченными на то государственными органами Республики Казахстан.

      Туристы могут быть выдворены за пределы Республики Казахстан, если их действия противоречат законам Республики Казахстан, интересам обеспечения безопасности и охраны общественного порядка, здоровья населения, защиты прав, свобод и законных интересов граждан Республики Казахстан и не влекут уголовной ответственности.

      Туристы в случае их выдворения обязаны покинуть пределы Республики Казахстан в сроки, указанные в решении уполномоченных на то органов Республики Казахстан.

## Статья 8. Права и обязанности туристов на территории РеспубликиКазахстан

      Туристы, пребывающие на территории Республики Казахстан, имеют право на:

      - получение в полном объеме туристских услуг, предусмотренных в программах их пребывания;

      - обеспечение личной безопасности и безопасности имущества в течение всего пребывания, защиту прав и достоинства в соответствии с международно-правовыми нормами;

      - медицинская помощь в случае заболевания;

      - доступ к специальным средствам связи в случае заболевания, несчастного случая;

      - судебную защиту в судах Республики Казахстан в случае действий, наносящих вред им лично или их имуществу;

      - выезд в страны, откуда они прибыли, или постоянное место жительства в случае заболевания, несчастного случая;

      - возвращение похищенного в период пребывания на территории Республики Казахстан имущества или возмещение его стоимости.

      Туристы, путешествующие по территории Республики Казахстан, могут в добровольном порядке на период пребывания застраховать свою жизнь и имущество за счет личных средств в соответствии с действующими нормативными актами.

В случае нарушения вышеуказанных прав туристов претензиирассматриваются в установленном законодательством РеспубликиКазахстан порядке.Туристы, находящиеся на территории Республики Казахстан, обязанысоблюдать законодательство Республики Казахстан.В случае совершения уголовно или административно наказуемыхдействий туристы несут ответственность по законам РеспубликиКазахстан.

Статья 9. Права и обязанности граждан Республики Казахстан,выезжающих в качестве туристов за пределыРеспублики Казахстан

Права и обязанности граждан Республики Казахстан, выезжающих вкачестве туристов за пределы Республики Казахстан, регулируютсязаконодательством страны пребывания.Граждане Республики Казахстан, выезжающие в качестве туристовза пределы Республики Казахстан, обязаны соблюдать законодательствостраны пребывания.

Статья 10. Обязанности государства в отношении туристов,пребывающих на территории Республики Казахстан,и граждан Республики Казахстан, выезжающих вкачестве туристов за пределы РеспубликиКазахстан

      Государство обеспечивает защиту прав, достоинства и интересов туристов, пребывающих на территории Республики Казахстан, в соответствии с законодательством Республики Казахстан и нормами международного права.

      Государство гарантирует соблюдение норм, правил и требований Всемирной организации здравоохранения в отношении туризма, обеспечивает в необходимых случаях судебную защиту, быстрый выезд туристов в страны, откуда они прибыли, а также возвращение туристам принимающими туристическими организациями похищенного на территории Республики Казахстан имущества или возмещение его стоимости из средств туристского страхования.

      Государство гарантирует защиту прав, достоинства и интересов граждан Республики Казахстан, выезжающих в качестве туристов за пределы Республики Казахстан.

## Статья 11. Туристское страхование

      Туристское страхование осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о страховании. <*>

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года.

## Статья 12. Предоставление льготных туристских услуг

      Государство обеспечивает льготные туристские услуги отдельным категориям граждан Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан, ежегодно выделяя на эти цели квоту путевок, бесплатных и по сниженным ценам. Квота определяется Правительством Республики Казахстан.

## Статья 13. Ответственность туристических организаций вотношении туристов, пребывающих на территорииРеспублики Казахстан

      Туристические организации, осуществляющие прием туристов на территории Республики Казахстан, несут ответственность перед ними за выполнение принятых на себя обязательств по предоставлению туристских услуг, за безопасность туристов и сохранность их

имущества.В случае нарушения обязательств по предоставлению туристам вполном объеме услуг, предусмотренных в программах их пребывания, атакже нанесения ущерба их здоровью и имуществу, принимающаятуристическая организация возмещает туристам нанесенный ущерб впорядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Р А З Д Е Л IV. ОРГАНИЗАЦИЯ ХОЗЯЙСТВЕННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИИ ФИНАНСИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ТУРИЗМА

Статья 14. Основные виды хозяйственной деятельностив сфере туризма

Основными видами хозяйственной деятельности в сфере туризмаявляются:- организация приема и направления туристов;- организация питания туристов;- гостиничное, бытовое, транспортное обслуживание туристов;- туристское страхование;- производство товаров и оборудования туристского назначения,сувенирной продукции;- организация розничной торговли товарами туристского назначения,сувенирной продукцией;- рекламно-информационная и издательская деятельность;- другие виды деятельности, направленные на обеспечение сферытуризма.

      Туристические организации могут заниматься иной предпринимательской деятельностью, не запрещенной законом.

## Статья 15. Источники финансирования туризма

      Государство оказывает финансовую поддержку туризму прямыми капиталовложениями, обеспечением финансовых стимулов для частных капиталовложений, а также расходов на рекламно-информационную деятельность.

      Финансовое обеспечение туризма в Республике Казахстан осуществляется также за счет отчислений, установленных нормативными актами, регулирующими отношения в сфере туризма; отчислений от прибыли субъектов туристической деятельности Республики Казахстан; кредитов банков и других кредиторов.

      Финансирование может осуществляться за счет собственных средств государственных, общественных, кооперативных предприятий и организаций, а также иных субъектов туристической деятельности Республики Казахстан.

      Финансовую помощь туризму могут оказывать предприятия, организации и частные лица в порядке пожертвований, благотворительности и других безвозмездных актов.

      Источником финансирования туризма могут быть иностранные инвесторы в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 16. Кредитование туристических организацийи предприятий

      Организациям и предприятиям, занимающимся деятельностью в сфере туризма, банками Республики Казахстан предоставляются кредиты на строительство, расширение, реконструкцию и техническое переворужение туристических объектов на льготных условиях и, как правило, на долгосрочной основе.

РАЗДЕЛ V. ЗАЩИТА ПРИРОДНОГО И КУЛЬТУРНОГОДОСТОЯНИЯ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАНВ ПРОЦЕССЕ ТУРИСТИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

## Статья 17. Ответственность за нанесение ущерба природномуи культурному достоянию Республики Казахстан

      Организации и предприятия, действующие в сфере туризма, несут ответственность за сохранность природных и культурных объектов в условиях их туристического освоения и эксплуатации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Субъекты туристической деятельности выполняют требования экологической безопасности и охраны памятников истории и культуры при проектировании, размещении, строительстве и реконструкции туристических объектов, осуществляют меры, обеспечивающие сокращение или прекращение вредного воздействия туристических объектов на окружающую природную и культурную среду, компенсируют нанесенный ей ущерб.

      Туристы несут ответственность за нанесение ущерба природной среде, историческим и культурным памятникам Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 18. Защита природной и культурной средыРеспублики Казахстан

      Государство, обеспечивая защиту и сохранность природной и культурной среды Республики Казахстан, через уполномоченные на то органы приостанавливает, ограничивает и прекращает деятельность в сфере туризма, оказывающую вредное воздействие на нее, определяет иные меры по ее защите.

      Порядок организации контроля и осуществления мер по его реализации регулируется соответствующими законодательными актами Республики Казахстан.

РАЗДЕЛ VI. ТУРИЗМ И КАДРЫ

## Статья 19. Трудовая деятельность в сфере туризма

      Трудовая деятельность в сфере туризма - это деятельность, направленная на удовлетворение потребностей людей в изучении политической, экономической, социальной, культурной жизни мест, посещаемых туристами, как внутри, так и за пределами Республики Казахстан.

      Совмещение работы в государственных туристических организациях с занятиями любыми видами предпринимательской деятельности не допускается, за исключением научной, творческой или педагогической деятельности.

## Статья 20. Профессиональная подготовка специалистов

      Профессиональная подготовка специалистов по туризму может осуществляться высшими и средними специальными учебными заведениями, профессионально-техническими училищами, специализированными курсами в Республике Казахстан, а также за рубежом.

      Повышение квалификации, стажировка работников туризма осуществляется в порядке, определяемом соответствующими государственными органами.

      Подготовка, повышение квалификации и стажировка работников туризма может осуществляться за счет средств государства и субъектов туристической деятельности.

## Статья 21. Социальная защищенность работников туризма

      Государство гарантирует социальную защиту работников, занятых в сфере туризма, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Организациями и предприятиями, действующими в сфере туризма, в соответствии с законодательством Республики Казахстан может осуществляться дополнительная социальная помощь своим работникам и членам их семей, а также работникам, вышедшим на пенсию, в пределах собственных средств.

РАЗДЕЛ VII. МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ РЕСПУБЛИКИКАЗАХСТАН В СФЕРЕ ТУРИЗМА

## Статья 22. Членство в международных туристических организациях

      Республика Казахстан участвует в деятельности международных межпарламентских, межрегиональных организаций в сфере туризма в качестве действительного, ассоцированного члена и наблюдателя.

      Туристические организации Республики Казахстан могут вступать в международные туристические организации в целях:

      - международного туристского обмена;

      - развития экономического и технического сотрудничества по

укреплению материальной базы и инфрастуктуры туризма;- развитие международного сотрудничества в вопросах обеспечениябезопасности туристов;- обмена информацией по туризму;- проведения совместных научных исследований в различных областяхмеждународного туризма;- по другим вопросам международного сотрудничества в сферетуризма.Министерство туризма, физической культуры и спорта РеспубликиКазахстан представляет Республики Казахстан в специализированныхучреждениях и программах ООН по мировому туризму.

Статья 23. Участие Республики Казахстан в международно-правовойдеятельности в сфере туризма

Республика Казахстан заключает международные договоры исоглашения по вопросам туризма, принимает участие в разработкемеждународно-правовых документов, регулирующих отношения в сферетуризма.

Статья 24. Международные договоры в сфере туризма

Если международным договором Республики Казахстан в сферетуризма установлены иные правила, чем содержащиеся в настоящемЗаконе, применяются правила международного договора.

РАЗДЕЛ VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНАРЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН "О ТУРИЗМЕ"

Статья 25. Ответственность за нарушение Закона РеспубликиКазахстан "О туризме"

Субъекты туристической деятельности и другие физические июридические лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несутответственность в соответствии с законодательством РеспубликиКазахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

