# О НАЛОГЕ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Сноска. Постановлением Конституционного Суда Республики Казахстан от 17 июня 1993 г. положения подпункта "т" и "ц" данного Закона пpизнаны не соответствующими Конституции (Основному Закону) Казахской ССР 1978 г., Конституционному Закону "О госудаpственной независимости Республики Казахстан", Конституции Республики Казахстан. Согласно пункту I статьи 11 Закона "О Конституционном Суде Республики Казахстан" постановление Конституционного Суда отменяет на теppитоpии Республики Казахстан действие подпункта "т" (в части освобождения от налога на добавленную стоимость госудаpственных телеpадиовещательных компаний и Казахского госудаpственного инфоpмационного агентства) и подпункта "ц" (за исключением положений, относящихся к доходам книжной тоpговли) пункта I статьи 5 данного Закона, а также основанных на них дpугих ноpмативных актов.

Статья 1. Общие положения

Настоящим Законом вводится налог на добавленную стоимость. Он представляет собой форму изьятия в бюджет части прироста стоимости, которая создается на всех стадиях процесса производства товаров (работ, услуг) и вносится в бюджет по мере их реализации.

Статья 2. Плательщики налога

1. Плательщиками налога на добавленную стоимость являются:

а) предприятия, объединения, учреждения и организации, имеющие согласно законодательству Республики Казахстан статус юридических лиц, включая предприятия с иностранными инвестициями, осуществляющие производственную и иную коммерческую деятельность;

б) хозяйственные товарищества, реализующие товары (работы, услуги) от своего имени;

в) индивидуальные (семейные) частные предприятия, осуществляющие производственную и иную коммерческую деятельность;

г) филиалы, отделения и другие обособленные подразделения предприятий, находящиеся на территории Республики Казахстан и самостоятельно реализующие товары (работы, услуги);

д) международные объединения и иностранные юридические лица, осуществляющие производственную и иную коммерческую деятельность на территории Республики Казахстан.

е) лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица, если их выручка от реализации товаров (работ, услуг) превышает 100,0 тысяч рублей в год.

2. Предприятия, объединения, учреждения и организации, указанные в подпунктах "а"-"е" настоящей статьи, в дальнейшем именуются - предприятия.

Статья 3. Объекты налогообложения

1. Объектами налогообложения являются обороты по реализации на территории Республики Казахстан товаров, в том числе производственно-технического назначения, выполненных работ и оказанных услуг.

2. Обложению налогом подлежат обороты по реализации всех товаров, как собственного производства, так и приобретенных и заготовленных на стороне.

Объектом налогообложения являются также:

а) обороты по реализации товаров и услуг внутри предприятия для нужд собственного потребления, затраты по которым не включаются в себестоимость продукции (работ, услуг), а также своим работникам;

б) обороты по реализации товаров без непосредственной денежной оплаты стоимости в обмен на другие товары (работы, услуги);

в) обороты по безвозмездной передаче или передаче с частичной оплатой товаров другим предприятиям или гражданам, кроме случаев передачи учреждениям, состоящим на бюджете, и другим организациям для благотворительных целей;

г) обороты по реализации на территории Республики Казахстан товаров (работ, услуг) за иностранную валюту.

Статья 4. Определение облагаемого оборота

1. Облагаемый оборот определяется на основе стоимости реализуемых товаров (работ, услуг), исходя из применяемых цен и тарифов, без включения в них налога на добавленную стоимость.

В облагаемый оборот включаются также суммы денежных средств, получаемые предприятиями от покупателей (заказчиков) за реализумые ими товары (работы, услуги) в виде финансовой помощи, пополнения фондов специального назначения или направляемые в счет увеличения прибыли.

При исчислении облагаемого оборота по товарам, с которых взимаются акцизы, в него включается сумма акцизов.

При обмене товарами (работами, услугами), при их передаче безвозмездно или с частичной оплатой облагаемый оборот определяется исходя из уровня цен, сложившегося на момент обмена или передачи.

При использовании внутри предприятия товаров (работ, услуг) собственного производства, затраты по которым не относятся на издержки производства и обращения, за основу определения облагаемого оборота принимается стоимость этих или аналогичных товаров (работ, услуг), исчисленная по применяемым ценам (тарифам), а при их отсутствии - из фактической себестоимости.

Облагаемым оборотом при изготовлении товаров из давальческого сырья и материалов является стоимость их обработки.

Стоимость возвратной тары не включается в облагаемый оборот, за исключением случаев реализации тары предприятиями-изготовителями.

2. Для строительных, строительно-монтажных и ремонтных организаций облагаемым оборотом является стоимость выполненных принятых и оплаченных заказчиками работ.

3. При осуществлении предприятиями посреднических услуг облагаемым оборотом является сумма дохода, полученная в виде надбавок, вознаграждений и сборов.

У предприятий розничной торговли и общественного питания облагаемый оборот при реализации товаров определяется в виде разницы между ценами их реализации и ценами, по которым они производят расчеты с поставщиками, включая сумму налога на добавленную стоимость.

В таком же порядке определяется облагаемый оборот при аукционной продаже товаров, а также по заготовительным, снабженческо-сбытовым, оптовым и другим организациям - при реализации ими товаров по ценам, превышающим цену покупки.

Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 22 декабря 1992 г.

Статья 5. Перечень товаров (работ, услуг), освобождаемых от налога

1. От налога на добавленную стоимость освобождаются:

а) товары (работы, услуги), экспортируемые за пределы государств - членов Содружества Независимых Государств, а также услуги по транспортировке, погрузке, разгрузке, перегрузке экспортируемых товаров и при транзите иностранных грузов через территорию Республики Казахстан;

б) товары и услуги, предназначенные для официального пользования иностранных дипломатических и приравненных к ним представительств, а также для личного пользования дипломатического и административно-технического персонала этих представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними;

в) услуги городского пассажирского транспорта (кроме такси), а также услуги по перевозкам пассажиров в пригородном сообщении морским, речным, железнодорожным и автомобильным транспортом;

г) квартирная плата;

д) стоимость выкупаемого в порядке приватизации имущества государственных предприятий, а также арендная плата за арендные предприятия, образованные на базе государственной собственности;

е) операции по страхованию и перестрахованию, выдаче и передаче ссуд, а также операции, совершаемые по денежным вкладам, расчетным, текущим и другим счетам;

ж) операции, связанные с обращением валюты, денег, банкнот, являющихся законными средствами платежа (кроме используемых в целях нумизматики), а также ценных бумаг (акций, облигаций, сертификатов, векселей, чеков и других);

з) продажа почтовых марок (кроме коллекционных), маркированных открыток, конвертов, лотерейных билетов, а также услуги связи, оказываемые по фиксированным тарифам;

и) действия, выполняемые уполномоченными на то органами, за которые взимается государственная пошлина, а также услуги, оказываемые членами коллегии адвокатов;

к) выдача, получение и уступка патентов, авторских прав, лицензий;

л) услуги в сфере народного образования, связанные с учебно-производственным процессом, плата за обучение детей и подростков в кружках, секциях, студиях, за использование спортивных сооружений, услуги по содержанию детей в дошкольных и интернатских учреждениях, детских домах семейного типа, а также по уходу за больными и престарелыми;

м) научно-исследовательские, проектно-изыскательские, геолого-разведочные, опытно-конструкторские, технологические и лесоустроительные работы, выполняемые за счет бюджетных средств, а также работы и услуги по предупреждению и ликвидации стихийных бедствий, хоздоговорные работы, выполненные учреждениями народного образования;

н) ритуальные услуги похоронных бюро, кладбищ и крематориев, проведение обрядов и церемоний религиозными организациями;

о) операции, связанные с реализацией человеческих органов, человеческой крови и женского молока;

п) продукция, реализуемая совхозами и колхозами на внутрихозяйственные нужды;

р) продукция, реализуемая совхозами и колхозами в школьных столовых и буфетах, детских садах, домах инвалидов, сельских больницах и пансионатах;

с) сельскохозяйственные продукты собственного производства, реализуемые крестьянскими хозяйствами.

т) услуги учреждений культуры и искусства, творческих союзов и фондов культуры, туристических организаций, государственных телерадиовещательных компаний, Казахского государственного информационного агентства, религиозных объединений, а также театрально- зрелищные, спортивные, культурно-просветительные мероприятия;

у) услуги, оказываемые хозрасчетными и арендными медицинскими учреждениями, спортивно-оздоровительными организациями;

ф) продукция (работы, услуги), произведенная предприятиями и организациями Казахских обществ слепых и глухих, а также Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан;

х) путевки в санаторно-курортные учреждения, дома отдыха, пансионаты, пионерские и альпинистские лагеря и турбазы, туристические путевки;

ц) печатная продукция государственных издательств, предприятий полиграфии, газеты и журналы органов государственной власти и управления, доходы книжной торговли;

ч) работы и услуги по строительству жилья, выполненные подрядным и хозяйственным способами;

ш) обороты по реализации драгоценных металлов в добытых и переработанных рудах, концентратах, ломе, других промышленных продуктах и отходах, а также по реализации аффинированных драгоценных металлов, драгоценных камней и алмазов; обороты по реализации драгоценных металлов и камней, изделий из них в Государственное хранилище ценностей Национального государственного банка Республики Казахстан;

щ) доходы снабженческих организаций (кроме военторгов) внутренних войск, Республиканской гвардии, Комитета национальной безопасности, Министерства внутренних дел и Министерства обороны Республики Казахстан по реализации ими материалов и имущества для указанных ведомств;

ы) товары детского ассортимента, перечень которых устанавливается Правительством Республики Казахстан, производимые и реализуемые населению Республики Казахстан;

з) товары (работы, услуги), производимые предприятиями и организациями, Общества Красного Полумесяца и Красного Креста Республики Казахстан;

ю) услуги, оказываемые участникам и инвалидам Великой Отечественной войны и приравненных к ним категориям граждан по установлению и обслуживанию квартирных телефонов, по оплате за вневедомственную охрану квартир.

Сноска. Пункт 1 статьи 5 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. и от 22 декабря 1992 г.

2. Перечень товаров (работ, услуг), освобождаемых от налога на добавленную стоимость, является единым на всей территории Республики Казахстан.

Статья 6. Ставки налога

1. Налог на добавленную стоимость уплачивается по ставке 20 процентов, а по продукции и услугам, реализуемым в государства-участники Содружества Независимых Государств, где ставка выше, по ставкам, действующим в том государстве.

Доходы, полученные в виде надбавок (наценок), вознаграждений и сборов, облагаются по ставке 16, 67 процента.

Сумма налога на добавленную стоимость зачисляется в доход республиканского бюджета Республики Казахстан и распределяется между республиканским бюджетом и бюджетами областей и городов Алма-Аты и Ленинска по нормативам, устанавливаемым Законом "О республиканском бюджете Республики Казахстан".

Вся сумма налога на добавленную стоимость по нефти, нефтепродуктам и шинам, поступившая в бюджет, налоговыми органами по месту нахождения плательщика перечисляется в дорожный фонд в порядке, определенном Законом Республики Казахстан "О дорожном фонде".

2. Для предприятий общественного питания третьей категории ставка налога на добавленную стоимость применяется в размере 13 процентов.

3. По продукции первой необходимости, перечень которой устанавливается Кабинетом Министров Республики Казахстан, реализуемой населению Республики Казахстан, ставка налога на добавленную стоимость применяется в размере 10 процентов.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. и от 22 декабря 1992 г.

Статья 7. Порядок исчисления налога

1. Реализация товаров (работ, услуг) производится предприятиям по ценам (тарифам), увеличенным на сумму налога на добавленную стоимость. При этом в расчетных документах на реализуемые товары (работы, услуги) сумма налога указывается отдельной строкой и уплачивается в первоочередном порядке. Документы без выделения суммы налога учреждениями банков к исполнению не принимаются.

Реализация товаров (работ, услуг) населению производится по ценам и тарифам, включающим в себя сумму налога на добавленную стоимость по установленной ставке.

2. Налог на приобретаемые сырье, материалы, топливо, комплектующие и другие изделия, используемые для производственных целей, на издержки производства и обращения не относится.

Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая взносу в бюджет, определяется как разница между суммами налога, полученными от покупателей за реализованные им товары (работы, услуги), и суммами налога, уплаченными поставщикам за материальные ресурсы, топливо, работы, услуги, стоимость которых относится на издержки производства и обращения.

При этом не исключаются из общей налоговой суммы, подлежащей перечислению в бюджет, налоги, уплаченные:

а) по товарам (работам, услугам), использованным на непроизводственные нужды, а также по основным средствам и нематериальным активам (стоимости имущественных и иных прав, "ноу-хау", лицензии и тому подобные). Уплата налога по товарам (работам, услугам), использованным на непроизводственные нужды, производится за счет соответствующих источников финансирования. Основные средства и нематериальные активы отражаются в учете по стоимости приобретения, включая сумму уплаченного налога, с последующим списанием на себестоимость через суммы износа (амортизации) в установленном порядке;

б) по товарам (работам, услугам), использованным при осуществлении операций, освобожденных от налога в соответствии с подпунктами "е-у", "х-ч", "щ-э" пункта 1 статьи 5 настоящего Закона. Суммы налога, уплаченные поставщиками по таким товарам (работам, услугам), относятся на издержки производства и обращения.

3. В случае превышения сумм налога, уплаченных поставщикам за приобретаемые товарно-материальные ценности, над суммами налога, исчисленными по реализации товаров (работ, услуг), возникающая разница засчитывается в счет предстоящих платежей или возмещается за счет общих поступлений этого налога ежемесячно не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным.

Аналогичный порядок зачета или возмещения сумм налога, уплаченных поставщикам, применяется и при реализации товаров (работ, услуг), освобожденных от уплаты налога в соответствии с подпунктами "а-д", "ф", "ш", "ю" части первой статьи 5 настоящего Закона.

Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 22 декабря 1992 г.

Статья 8. Сроки уплаты налога

1. Уплата налога производится ежемесячно, исходя из фактических оборотов по реализации товаров (работ, услуг) за истекший календарный месяц, в срок не позднее 15 числа следующего месяца.

2. Датой совершения оборота считается день поступления средств за товары (работы, услуги) на счета в учреждения банков, а при расчетах наличными деньгами - день поступления выручки в кассу.

При безвозмездной передаче или обмене товаров (работ, услуг) днем совершения оборота является день их передачи (выполнения).

Главной государственной налоговой инспекции Республики Казахстан предоставляется право устанавливать иные налоговые периоды и сроки уплаты налога.

Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 22 декабря 1992 г.

Статья 9. Ответственность плательщиков

1. Ответственность за правильность и своевременность уплаты налога в бюджет возлагается на плательщиков и их должностных лиц.

2. Плательщики налога ежемесячно представляют налоговым органам по месту своего нахождения расчеты по налогу на добавленную стоимость до 15 числа месяца, следующего за отчетным.

Статья 10. Меры, применяемые за нарушения законодательства о налоге

За нарушение законодательства о налоге к плательщикам применяются финансовые санкции и административные штрафы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

Статья 11. Контроль за исчислением и уплатой налога

Контроль за правильностью исчисления и своевременностью уплаты налога на добавленную стоимость осуществляется налоговыми органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 12. Заключительное положение

Размер ставки налога на добавленную стоимость и перечень налоговых льгот, предусмотренных настоящим Законом, могут уточняться Верховным Советом Республики Казахстан при утверждении республиканского бюджета Республики Казахстан на предстоящий финансовый год.

Статья 13. Международные соглашения

Если международными соглашениями Республики Казахстан установлены иные условия, чем те, которые содержатся в законодательстве Республики Казахстан по вопросу налогообложения добавленной стоимости то применяются правила международного соглашения.

Сноска. Дополнен статьей 13 Законом Республики Казахстан от 22 декабря 1992г.

Президент Республики Казахстан

Н.Назарбаев

