# ОБ АКЦИЗАХ

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Статья 1. Общие положения

Акцизы - косвенные налоги, включаемые в цену товара и оплачиваемые покупателем. Закон устанавливает порядок обложения акцизами реализуемых спирта питьевого и пищевого, крепленных напитков, бальзама, винно-водочных изделий, пива, икры осетровых и лососевых рыб, деликатесной продукции из ценных видов рыб, шоколада, табачных изделий, ювелирных изделий, шин, изделий из ценных видов меха, одежды из натуральной кожи, высококачественных изделий из фарфора и хрусталя, ковров и ковровых изделий, а также импортируемых товаров, перечень которых определяется Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 г.

Статья 2. Плательщики акцизов

Плательщиками акцизов являются юридические и физические лица, производящие или импортирующие подакцизные товары.

Сноска. Статья 2 в редакции Указа Президента Республики Казахстан от 31 марта 1995 г. N 2159.

Статья 3. Объект обложения

1. Объектом обложения для товаров отечественного производства является стоимость, определенная по ценам, включающим акциз, по которым производитель реализует данный товар, а для импортируемых подакцизных товаров - таможенная стоимость товара, определяемая в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, или объем товара в натуральном выражении.

2. Акцизами не облагаются подакцизные товары, реализуемые на экспорт.

3. Акцизами не облагаются подакцизные товары, импортируемые физическими лицами по нормам, утвержденным Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Сноска. Статья 3 в редакции Указа Президента Республики Казахстан от 31 марта 1995 г. N 2159.

Статья 4. Ставки акцизов

Ставки акцизов по товарам, перечисленным в приложении к настоящему Закону, а также по импортируемым товарам утверждаются Кабинетом Министров Республики Казахстан и являются едиными на всей территории Республики Казахстан.

2. Ставки акцизов на импортируемые подакцизные товары устанавливаются в процентах к таможенной стоимости товаров, определяемой в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан или в денежном выражении на единицу продукции в натуральном выражении.

Сноска. Статья 4 в редакции Указа Президента Республики Казахстан от 31 марта 1995 г. N 2159.

Статья 5. Порядок исчисления и уплаты акцизов

1. Сумма акцизов определяется плательщиками самостоятельно, исходя из объема реализованных товаров и установленных ставок, и уплачивается в бюджет в первоочередном порядке.

2. Предприятия, производящие и реализующие винно-водочные изделия, уплачивают в бюджет акцизы на третий день по совершении реализации. Все остальные плательщики вносят в бюджет акцизы за каждую истекшую декаду в следующие сроки:

13 числа текущего месяца - за первую декаду;

23 числа текущего месяца - за вторую декаду;

3 числа следующего за отчетным - за остальные дни

отчетного месяца.

3. Сумма акцизов зачисляется в доход республиканского бюджета Республики Казахстан и распределяется между республиканским бюджетом и бюджетами областей и городов Алма-Аты и Ленинска по нормативам, устанавливаемым Законом Республики Казахстан, принимаемым при утверждении республиканского бюджета Республики Казахстан.

4. Вся сумма акцизов по шинам, поступившая в бюджет, налоговыми органами по месту нахождения плательщика перечисляется в дорожный фонд в порядке, определенном Законом Республики Казахстан "О дорожном фонде".

5. Акцизы на импортируемые товары уплачиваются в момент таможенного оформления товаров.

Акцизы на товары, импортируемые на условиях консигнации, уплачиваются по мере реализации товаров.

Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 31 марта 1995 г. N 2159.

Статья 6. Ответственность плательщиков

1. Ответственность за правильность исчисления и своевременность уплаты акцизов возлагается на плательщика.

2. Плательщики акцизов ежемесячно, не позднее 15 числа следующего за отчетным месяца, представляют налоговым органам по месту своего нахождения расчеты по форме, установленной Инструкцией по применению настоящего Закона.

3. За нарушение законодательства об акцизах к плательщикам применяются финансовые санкции и административные штрафы, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О налоговой системе в Республике Казахстан".

Статья 7. Контроль за исчислением и уплатой акцизов

Контроль за правильностью исчисления и своевременностью уплаты акцизов осуществляется налоговыми органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 8. Международные отношения

Если международными соглашениями Республики Казахстан установлены иные условия, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного соглашения.

Сноска. Закон дополнен статьей 8 Указом Президента Республики Казахстан от 31 марта 1995 г. N 2159.

Президент Республики Казахстан

ПРИЛОЖЕНИЕ

К ЗАКОНУ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

"ОБ АКЦИЗАХ"

                  ПЕРЕЧЕНЬ        товаров, облагаемых акцизом

Спирт питьевой и пищевой

Водка

Ликеро-водочные изделия

Крепленные напитки и бальзам

Вина

Коньяк

Шампанское

Пиво

Шоколад

Икра осетровых и лососевых рыб

Деликатесная продукция из ценных видов рыб (в том числе консервы):

- лососевые;

- осетровые (белуга, бестер, осетр, севрюга, стерлядь);

Табачные изделия

     папиросы 1 класса

     сигареты 1 класса

     сигареты II и III класса с фильтром

     сигареты IV класса

Шины для легковых автомобилей

Ювелирные изделия из:

     золота

     платины

     серебра

Изделия из ценных видов меха:

     пальто, полупальто, жакеты,

     куртки, палантины, горжеты,

     косынки, пелерины,

     пластины с площадью лекал 15 кв. дм и выше,

     головные уборы, воротники

Высококачественные изделия из фарфора и хрусталя

Ковры и ковровые изделия машинного производства

     жаккардовые двухполотные синтетические

     вязальные "Лирофлор",

     жаккардовые двухполотные полушерстяные,

     прутковые и аксминтерские

Одежда из натуральной кожи.

Сноска. Приложение дополнено Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992г.

