# О ЗЕМЕЛЬНОМ НАЛОГЕ

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

## РАЗДЕЛ I.Общие положения

Статья 1. Цель земельного налога

Целью земельного налога является обеспечение экономическими методами рационального использования земель и формирование доходов бюджета для осуществления мероприятий по землеустройству, повышению плодородия земель, их охране, а также для социально-культурного развития территории.

Статья 2. Законодательство о земельном налоге

Отношения по установлению, взиманию и использованию земельного налога регулируются настоящим Законом и Земельным кодексом Республики Казахстан.

Статья 3. Задачи Закона о земельном налоге

Настоящий Закон определяет принципы налогообложения, ставки налога и льготы, устанавливает порядок взимания и использования платежей, а также ответственность за их просрочку и неуплату.

Статья 4. Объект налогообложения

1. Объектом налогообложения является земельный участок.

2. Налогообложению подлежат земли:

сельскохозяйственного назначения;

населенных пунктов (городов, рабочих поселков и сельских населенных

пунктов);

промышленности, транспорта, связи, обороны и иного назначения;

оздоровительного и рекреационного назначения;

лесного фонда;

водного фонда.

Статья 5. Плательщики земельного налога

1. Плательщиками земельного налога являются граждане Республики Казахстан, предприятия, объединения, учреждения, организации, а также совместные предприятия, международные объединения и организации, иностранные юридические лица и граждане, лица без гражданства, имеющие во владении или пользовании земельные участки.

2. Колхозы, сельскохозяйственные кооперативы, крестьянские хозяйства, совхозы и другие сельскохозяйственные предприятия, для которых земля является основным средством производства, платят единый земельный налог и освобождаются от уплаты налогов на прибыль, на транспортные средства, самоходные машины и механизмы, на приобретение автотранспортных средств.

На предприятия, имеющие прибыль (доход) от несельскохозяйственной деятельности, за исключением переработки сырья собственного производства, превышающую 25 процентов, данное положение не распространяется.

3. Предприятия по производству продукции птицеводства и животноводства, зверосовхозы, тепличные хозяйства и иные аналогичные сельскохозяйственные предприятия промышленного типа кроме земельного налога уплачивают и другие налоги в установленном порядке.

Перечень таких предприятий утверждается Правительством Республики Казахстан по представлению Министерства сельского хозяйства и продовольствия Республики Казахстан и Главной государственной налоговой инспекции Республики Казахстан.

Сноска. Абзац первый части второй статьи 5 - в редакции Закона от 30 июня 1992 г.

Статья 6. Принципы налогообложения

1. Размер земельного налога определяется в зависимости от качества, местоположения и водообеспеченности земельного участка и не зависит от результатов хозяйственной и иной деятельности землевладельца и землепользователя.

2. Земельный налог устанавливается в виде ежегодных фиксированных платежей за единицу земельной площади.

3. Порядок и условия взимания налога за использование земельных участков, предоставленных другим государствам, определяются по соглашению между Республикой Казахстан и этими государствами.

Статья 7. Порядок установления ставок земельного налога

1. Базовые ставки земельного налога устанавливаются Верховным Советом Республики Казахстан и пересматриваются им в связи с изменением не зависящих от землевладельцев и землепользователей условий хозяйствования по представлению Правительства Республики Казахстан.

2. Для конкретных землевладений и землепользований ставки земельного налога устанавливаются местными Советами народных депутатов в соответствии с их компетенцией.

Статья 8. Использование средств, поступающих от взимания земельного налога

1. Средства, поступающие от взимания земельного налога, используются для осуществления мероприятий по землеустройству, повышению плодородия земель, их охране, освоению новых земель, на экономическое стимулирование землевладельцев и землепользователей, а также на социально-культурное развитие территории.

2. Неиспользованные в течение года остатки средств, поступивших от взимания земельного налога, не изымаются и направляются по целевому назначению в следующем году.

Статья 9. Налог на земли, предоставленные в аренду

За земли, предоставленные в аренду взимается земельный налог в соответствии с базовыми ставками, предусмотренными:

для земель сельскохозяйственного назначения - статьей 11 настоящего Закона;

для земель населенных пунктов - статьей 15 настоящего Закона.

Статья 10. Организация налогообложения

Организацию налогообложения осуществляют Советы народных депутатов и государственные налоговые инспекции.

## РАЗДЕЛ II.Налог на земли сельскохозяйственного назначения

Статья 11. Базовые ставки земельного налога

1. Базовые ставки земельного налога на земли сельскохозяйственного назначения, за исключением земель, предоставленных гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства и дачного строительства, устанавливаются в расчете на один гектар и дифференцируются по качеству почв.

2. На земли степной и сухостепной зон равнинных территорийс черноземами обыкновенными и южными, темнокаштановыми и каштановыми почвами,а также предгорных территорий с сероземами темными (серокоричневыми),каштановыми (коричневыми) и черноземами предгорными устанавливаются следующиебазовые ставки земельного налога:

          Балл бонитета       !  Ставка налога в рублях     __________________________________________________________________

           1 - 10                0,1 - 0,5

           11 - 20               0,6 - 1

           21 - 30               1,1 - 2

           31 - 40               3 - 5

           41 - 50               6 - 8

           51 - 60               9 - 11

           61 - 70               12 - 17

           71 - 80               18 - 23

           81 - 90               24 - 30

           91 - 100              31 - 40

3. На земли полупустынной, пустынной и предгорно-пустыннойтерриторий со светлокаштановыми, бурыми, серобурыми, сероземами светлыми иобыкновенными, а также горных территорий с горно-степными,горно-лугово-степными и горными альпийскими и субальпийскими почвамиустанавливаются следующие базовые ставки земельного налога:

         Балл бонитета        ! Ставка налога в рублях____________________________________________________________________

           1-10                   0,1-0,2

           11-20                  0,3-1

           21-30                  1,1-2

           31-40                  2,1-3

           41-50                  3,1-4

           51-60                  4,1-5

           61-100                 5,1-10

5. Ставки налога на земли, предоставленные гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, дачного строительства, садоводства, включая земли, занятые под постройками, устанавливаются в размере десяти рублей за 0,01 гектара.

Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. и от 8 апреля 1993 г.

Статья 12. Определение ставок налога

1. Ставки налога на земли сельскохозяйственного назначения определяются для каждого землевладельца и землепользователя местным Советом народных депутатов исходя из базовых ставок налога, установленных статьей 11 настоящего Закона.

2. Местный Совет народных депутатов в пределах своей компетенции имеет право в зависимости от местонахождения земельного участка, его водообеспеченности, производственных и иных условий хозяйствования понижать или повышать ставки земельного налога, но не более чем на тридцать процентов.

Статья 13. Налог на земли несельскохозяйственного назначения, используемые для сельскохозяйственных целей

Используемые для сельскохозяйственных целей участки, входящие в состав земель населенных пунктов, промышленности, транспорта, связи, природоохранного, оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения, лесного и водного фондов, облагаются налогом в порядке и условиях, предусмотренных статьями 11-12 настоящего Закона.

## РАЗДЕЛ III.Налог на земли населенных пунктов

Статья 14. Плательщики налога

1. Земельный налог взимается с указанных в части первой статьи 5 настоящего Закона граждан и юридических лиц (кроме финансируемых из местного бюджета), имеющих во владении или пользовании земельные участки на территории населенных пунктов.

2. В облагаемую налогом площадь включаются земельные участки, занятыестроениями и сооружениями, участки, необходимые для их содержания, а такжесанитарно-защитные зоны объектов, технические и иные зоны, если они непредоставлены другим гражданам и предприятиям.

Статья 15. Базовые ставки налога

1. Базовые ставки налога на земли населенных пунктов (городов, рабочихпоселков и сельских населенных пунктов) устанавливаются в расчете на одинквадратный метр площади в следующих размерах:

Виды населенных   !Ставка налога в рублях на   !Ставка налога в рублях на

пунктов           !земли, занятые нежилыми     !земли, занятые государственным,

                  !строениями, сооружениями,   !коллективным, кооперативным и

                  !участками, необходимыми для !индивидуальным жилищным

                  !их содержания, а также      !фондами, включая строения и

                  !санитарно-защитными зонами  !сооружения при них, гаражами и

                  !объектов, техническими и    !стоянками транспортных средств,

                  !иными зонами                !самоходных машин и механизмов,

                  !                            !принадлежащих гражданам

-------------------------------------------------------------------------------

города:

Алматы                 75                         0,5

Акмола                 14                         0,5

Актау                  20                         0,5

Актюбинск              14                         0,5

Аркалык                12                         0,5

Атырау                 17                         0,5

Жамбыл                 19                         0,5

Жезказган              17                         0,5

Караганда              20                         0,5

Кзыл-Орда              18                         0,5

Кокчетав               12                         0,5

Кустанай               13                         0,5

Павлодар               12                         0,5

Петропавловск          12                         0,5

Семипалатинск          18                         0,5

Талдыкорган            14                         0,5

Уральск                12                         0,5

Усть-Каменогорск       20                         0,5

Шымкент                19                         0,5

Ленинск                16                         0,5

города областного      85 процентов от            0,5

подчинения             ставки областного

                       центра

города районного       75 процентов от

подчинения             тавки областного           0,3

                       центра

поселки                 2                         0,2

сельские населенные

пункты                  0,1                       0,1

Алма-Атинская область:

города областного       16                        0,5

подчинения

города районного        14                       0,5

подчинения

Сноска. Статья 15 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. и от 8 апреля 1993 г.

Статья 16. Определение ставок налога

1. Ставки налога на земли населенных пунктов определяются для каждого землевладельца и землепользователя местными Советами народных депутатов исходя из базовых ставок, установленных статьей 15 настоящего Закона.

2. В городах, имеющих районное деление, ставки налога определяются городским Советом народных депутатов.

3. Земли населенных пунктов, используемые для сельскохозяйственных целей, включая участки, выделенные для личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества, животноводства, пастьбы скота и сенокошения, облагаются налогом по ставкам, предусмотренным статьей 11 настоящего Закона.

4. Земли промышленности, транспорта, связи и иного несельскохозяйственного назначения (включая шахты, карьеры и их санитарно-защитные, технические и иные зоны), расположенные в черте населенных пунктов, но за пределами селитебной территории, облагаются налогом по ставкам, предусмотренным статьей 17 настоящего Закона.

5. Местный Совет народных депутатов имеет право понижать или повышать ставки земельного налога, но не более чем в два раза в зависимости от транспортной доступности участка, архитектурно-художественной и ландшафтной ценности застройки, состояния окружающей среды, микроклиматических и санитарно-гигиенических условий, подверженности территории разрушительным воздействиям природных сил, развитости центров культурно-бытового обслуживания населения и других факторов.

Сноска. Статья 16 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года.

## РАЗДЕЛ IV.Налог на земли промышленности, транспорта, связи, обороны и иного несельскохозяйственного назначения

Статья 17. Базовые ставки налога

1. Базовые ставки налога за расположенные в не населенных пунктов земли промышленности, транспорта, связи и иного несельскохозяйственного назначения устанавливаются в расчете на один гектар в следующих размерах:

          Балл бонитета           ! Ставки налога в рублях    ______________________________________________________________________

              1 - 10                      100 - 1000

              11 - 20                     1100 - 2250

              21 - 30                     2360 - 3300

              31 - 40                     3410 - 4300

              41 - 50                     4410 - 5350

              51 - 60                     5460 - 6500

              61 - 70                     6610 - 7700

              71 - 80                     7810 - 8950

              81 - 90                     9060 - 10200

              91 - 100                    10310 - 11800

2. При невозможности определить балл бонитета земельных участков, занимаемых действующими предприятиями, объединениями, организациями, размер земельного налога определяется исходя из балла бонитета смежно расположенных земель.

Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. и от 8 апреля 1993 г.

Статья 18. Определение ставок налога

1. Ставки налога на земли промышленности, транспорта, связи и иного несельскохозяйственного назначения определяются для каждого землепользователя районным Советом народных депутатов исходя из базовых ставок, установленных статьей 17 настоящего Закона.

2. Районный Совет народных депутатов имеет право понижать или повышать ставки налога, но не более чем на пятьдесят процентов в зависимости от местоположения участка, наличия коммуникаций и других факторов.

Статья 19. Налог на земли, предоставленные для нужд обороны

1. Земли, предоставленные для нужд обороны, за исключением земель, временно используемых другими землепользователями в соответствии со статьей 140 Земельного кодекса Республики Казахстан, облагаются налогом в соответствии с базовыми ставками, предусмотренными статьей 17 настоящего Закона.

2. Земли, временно не используемые для нужд обороны и предоставленные для сельскохозяйственных целей другим землепользователям, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 11-12 настоящего Закона.

3. Порядок и условия взимания налога за земли, предоставленные для нужд обороны, определяются Правительством Республики Казахстан.

## РАЗДЕЛ V.Налог на земли оздоровительного и рекреационного назначения

Статья 20. Земли оздоровительного и рекреационного назначения, подлежащие налогообложению

Подлежат обложению налогом земли оздоровительного и рекреационного назначения, предоставленные во владение или пользование гражданам, предприятиям, объединениям, учреждениям и организациям.

Статья 21. Порядок и условия взимания налога

1. Участки, входящие в состав земель оздоровительного и рекреационного назначения и используемые в сельскохозяйственных целях, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 11, 12 настоящего Закона.

2. Участки, входящие в состав земель оздоровительного и рекреационного назначения и предоставленные гражданам, предприятиям, объединениям, учреждениям и организациям во владение или использование для иных целей, помимо сельскохозяйственных, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 17, 18 настоящего Закона.

## РАЗДЕЛ VI.Налог на земли лесного фонда

Статья 22. Земли лесного фонда, подлежащие обложению налогом

Подлежат обложению налогом земли лесного фонда:

используемые для сельскохозяйственных целей;

занятые зданиями, сооружениями и другими объектами органов лесного хозяйства;

предоставленные в пользование лесозаготовительным предприятиям.

Статья 23. Порядок и условия взимания налога

1. Участки, входящие в состав земель лесного фонда и используемые в сельскохозяйственных целях, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 11, 12 настоящего Закона.

2. Земли лесного фонда, занятые зданиями, сооружениями и другими объектами органов лесного хозяйства, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 17, 18 настоящего Закона.

3. Налог на земли лесного фонда устанавливается на период лесопользования с единицы площади освоенных лесов эксплуатационного назначения, на которых проводится заготовка древесины, и взимается в составе платы за пользование лесами в размере пяти процентов от таксовой стоимости древесины, отпускаемой на корню.

## РАЗДЕЛ VII.Налог на земли водного фонда

Статья 24. Земли водного фонда, подлежащие обложению налогом

Подлежат обложению налогом земли водного фонда:

используемые для сельскохозяйственных целей;

занятые зданиями, сооружениями и другими объектами органов водного хозяйства.

Статья 25. Порядок и условия взимания налога

1. Участки, входящие в состав земель водного фонда и используемые в сельскохозяйственных целях, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 11, 12 настоящего Закона.

2. Земли водного фонда, занятые зданиями, сооружениями и другими объектами органов водного хозяйства, подлежат налогообложению в порядке и на условиях, предусмотренных статьями 17, 18 настоящего Закона.

## РАЗДЕЛ VIII.Льготы по земельному налогу

Статья 26. Освобождение от уплаты налога

1. Не подлежат налогообложению земли запаса, и, как правило, земли природоохранного, историко-культурного, оздоровительного и рекреационного назначения, лесного и водного фондов за исключением земель, указанных в статьях 20, 22, 24 настоящего Закона.

В случаях, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан, местные Советы народных депутатов вправе взимать налоги за пользование землями природоохранного, историко-культурного, оздоровительного и рекреационного назначения.

2. Налог не взимается с земельных участков:

находящихся в стадии сельскохозяйственного освоения или улучшения их состояния в период, предусмотренный проектом производства работ;

выделенных научным организациям, опытным, экспериментальным и учебно-опытным хозяйствам научно-исследовательских учреждений и учебных заведений сельскохозяйственного и лесохозяйственного профиля и непосредственно используемых для научных и учебных целей, а также для испытания сортов сельскохозяйственных и лесохозяйственных культур;

общего пользования населенных пунктов;

занятых сетью автомобильных и железных дорог, взлетно-посадочными полосами.

3. От уплаты земельного налога освобождаются:

пионерские лагеря, оздоровительные детские учреждения, туристские и спортивные объекты, заповедники, национальные, дендрологические и зоологические парки, ботанические сады, кладбища;

финансируемые за счет государственного бюджета, средств профсоюзов и предприятий учреждения культуры, искусства и кинематографии, здравоохранения, образования, науки, а также государственные органы охраны природы и памятников истории и культуры;

организации гидрометеорологической и землеустроительной служб;

детские и юношеские спортивно-технические организации ДОСААФ, предприятия и организации инвалидов и воинов-интернационалистов, а также общественные благотворительные организации за исключением их подразделений, занимающихся предпринимательской деятельностью;

предприятия, учреждения и организации, коллективы и граждане Республики Казахстан, получившие во владение или пользование для сельскохозяйственных целей нарушенные или малопродуктивные земли, на первые десять лет пользования.

Сноска. Статья 26 - изменена Законом от 30 июня 1992 г.

Статья 27. Льготы по земельному налогу для отдельных категорий граждан

1. Освобождаются от уплаты земельного налога:

участники гражданской и Великой Отечественной войн, воины-интернационалисты, а также приравненные к ним лица;

инвалиды, а также граждане, полностью освобожденные законодательством от уплаты подоходного налога и всех видов других налогов;

семьи, потерявшие кормильца;

многодетные и малообеспеченные семьи;

пенсионеры, получающие пенсию в минимальном размере.

2. Крестьянские хозяйства и лица коренной национальности, переселяющиеся из других государств в сельскую местность, освобождаются от уплаты земельного налога в течение первых трех лет.

Статья 28. Права местных Советов народных депутатов по установлению льгот

1. По решению аульного, сельского, поселкового, городского, районного Совета народных депутатов предоставляются льготы по взиманию земельного налога в виде полного или частичного освобождения на определенный срок, отсрочки выплаты, понижения ставки налога:

предприятиям, объединениям, учреждениям, организациям и гражданам, осуществляющим комплекс мер по воспроизводству плодородия почв и защите земель от негативных последствий производственной деятельности;

предприятиям, объединениям, учреждениям, организациям и гражданам в случаях, когда землевладелец или землепользователь понес значительные материальные убытки вследствие стихийных и иных бедствий.

2. По решению районного Совета народных депутатов колхозам, сельскохозяйственным кооперативам, крестьянским хозяйствам, совхозам и другим сельскохозяйственным предприятиям независимо от форм собственности ставка земельного налога может уменьшаться до 6 процентов за каждый процент увеличения физического объема продукции по сравнению со среднегодовым уровнем за последние пять лет в сопоставимых ценах.

Сноска. Статья 28 дополнена частью второй - Законом от 30 июня 1992 г.

## РАЗДЕЛ IХ.Порядок исчисления и уплаты земельного налога

Статья 29. Исчисления налога

1. Предприятия, объединения, учреждения и организации самостоятельно исчисляют размер земельного налога, подлежащего уплате, и ежегодно не позднее 1 июля предоставляют в налоговый орган по месту своего нахождения расчет причитающегося налога по каждому земельному участку.

По вновь отведенным земельным участкам расчет суммы налога предоставляется в течение месяца с момента их предоставления.

2. Начисление земельного налога гражданам производится органами государственной налоговой службы, которые ежегодно не позднее 1 августа вручают им платежные извещения об уплате налога.

3. Учет плательщиков и начисление земельного налога производится ежегодно по состоянию на 1 июня.

4. Земельный налог с предприятий и граждан исчисляется, начиная с месяца, следующего за месяцем предоставления им земельного участка.

Статья 30. Порядок уплаты налога

1. Суммы налога уплачиваются плательщиками равными долями не позднее 15 сентября и 15 ноября.

Советы народных депутатов с учетом местных условий имеют право устанавливать другие сроки уплаты налога.

2. Пересмотр неправильно произведенного налогообложения допускается не более чем за два предшествующих года.

3. Плательщики, своевременно не привлеченные к уплате земельного налога, уплачивают этот налог не более чем за два предшествующих года.

4. В случае прекращения в течение года права владения или пользования земельным участком земельный налог уплачивается за фактический период пользования участком. Излишне внесенная сумма налога возвращается плательщику по его письменному заявлению.

Статья 31. Ответственность за несвоевременную уплату налога

1. За несвоевременную уплату земельного налога начисляется пеня в размере 0,2 процента от суммы неуплаченного налога за каждый день просрочки.

2. Не внесенная в установленный срок сумма налога с начислением пени взыскивается с предприятий, объединений, учреждений и организаций в бесспорном порядке, а с граждан - по решению суда.

3. Налог на земельные участки, превышающие по площади установленные нормы отвода, взимается в трехкратном размере.

Статья 32. Распределение средств, поступающих от взимания земельного налога и порядок их зачисления на бюджетные счета

1. Взимаемые в виде земельного налога средства поступают:

10 процентов - в республиканский бюджет;

20 процентов - в бюджет областного Совета народных депутатов;

70 процентов - в бюджет соответствующего местного Совета народных депутатов, на территории которого расположен используемый земельный участок.

Указанные размеры отчислений в бюджеты могут изменяться Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан при утверждении республиканского бюджета на предстоящий год.

2. Средства, поступающие от взимания земельного налога, зачисляются на специальные бюджетные счета соответствующих местных Советов народных депутатов:

аульных, сельских Советов народных депутатов - за земли в пределах черты аульных, сельских населенных пунктов и другие земли, переданные в их ведение;

поселковых, городских Советов народных депутатов - за земли в пределах поселковой, городской черты и другие земли, переданные в их ведение;

районных Советов народных депутатов - за земли в границах района за исключением земель, переданных в ведение аульных, сельских, поселковых и городских Советов народных депутатов.

Статья 33. Контроль за исчислением и взиманием земельного налога

Контроль за правильностью исчисления и своевременностью внесения земельного налога осуществляется налоговыми органами.

## РАЗДЕЛ Х.Обеспечение исполнения Закона

Статья 34. Исполнение Закона

Обеспечение исполнения настоящего Закона возлагается на местные Советы народных депутатов и Правительство Республики Казахстан.

Статья 35. Разрешение споров

1. При несогласии с действиями или распоряжениями должностных лиц по исчислению и взиманию налога плательщик подает жалобу в тот орган, которому эти лица непосредственно подчинены или по распоряжению которого производится взимание. Жалобы рассматриваются и решения по ним выносятся не позднее тридцатидневного срока с момента поступления жалобы.

2. Принятое решение может быть обжаловано в месячный срок в судебном порядке.

3. Подача жалобы не приостанавливает взимание земельного налога.

Президент Республики Казахстан

