# О КОНСТИТУЦИОННОМ СУДЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 19.10.1995 № 2550 (вступает в силу со дня опубликования).

## Глава 1. Общие положения

Статья 1. Конституционный Суд Республики Казахстан как орган судебной власти

1. Конституционный Суд Республики Казахстан является высшим органом судебной власти по защите Конституции Республики Казахстан.

2. Конституционный Суд Республики Казахстан как орган судебной власти самостоятелен и независим от государственных и иных органов, должностных лиц, общественных объединений и подчиняется только Конституции Республики Казахстан.

3. Конституционный Суд Республики Казахстан разрешает дела, руководствуясь Конституцией Республики Казахстан, воздерживаясь от установления и исследования фактических обстоятельств во всех случаях, когда это входит в компетенцию других судов или иных органов.

Статья 2. Цели и задачи Конституционного Суда Республики Казахстан

Конституционный Суд Республики Казахстан рассматривает иски субъектов, указанных в статье 18 Закона "О Конституционном судопроизводстве в Республике Казахстан", а также представления судов о соответствии Конституции Республики Казахстан действующих законов и иных актов, международных договорных и иных обязательств Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 3. Основные принципы деятельности Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Конституционный Суд Республики Казахстан осуществляет свою деятельность на основе законности, коллегиальности, гласности, независимости, неприкосновенности и несменяемости состава суда в течение срока полномочий.

2. Принципы конституционного судопроизводства определяются Законом Республики Казахстан "О Конституционном судопроизводстве в Республике Казахстан".

Статья 4. Законодательство о Конституционном Суде Республики Казахстан

1. Задачи, организация и порядок деятельности Конституционного Суда Республики Казахстан определяются Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, Законом "О Конституционном судопроизводстве в Республике Казахстан" и иными законами Республики Казахстан.

2. По вопросам своей деятельности, неурегулированным законами, Конституционный Суд Республики Казахстан вправе принять Регламент Конституционного Суда.

## Глава II. Состав и порядок избрания Конституционного Суда Республики Казахстан

Статья 5. Состав Конституционного Суда Республики Казахстан

Конституционный Суд Республики Казахстан состоит из 11 судей: председателя, его заместителя и девяти членов суда.

Статья 6. Избрание Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Конституционный Суд Республики Казахстан избирается Верховным Советом Республики Казахстан. Кандидатуры Председателя, его заместителя и членов Конституционного Суда вносятся в Верховный Совет Президентом Республики Казахстан по согласованию с Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан.

Кандидатуры на должности судей Конституционного Суда должны предварительно обсуждаться на заседаниях Комитетом Верховного Совета Республики Казахстан.

2. Каждый судья Конституционного Суда избирается в индивидуальном порядке. Выборы судей Конституционного Суда производятся открытым голосованием, если Верховный Совет Республики Казахстан не определит иной порядок. Избранным считается лицо, получившее большинство голосов от общего числа народных депутатов Республики Казахстан.

3. Конституционный суд Республики Казахстан вправе приступить к своей деятельности при условии избрания не менее двух третей его состава.

4. В случае досрочного выбытия судьи Конституционного Суда Верховный Совет Республики Казахстан на очередной сессии избирает на его место в порядке, установленном настоящим Законом, другое лицо.

Статья 7. Срок полномочий судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан избираются сроком на десять лет.

2. Если срок полномочий судьи Конституционного Суда Республики Казахстан истекает в период рассмотрения с его участием дела, то его полномочия сохраняются до окончательного рассмотрения этого дела.

Статья 8. Требования к кандидатам в судьи Конституционного Суда Республики Казахстан

В состав Конституционного Суда Республики Казахстан может быть избран гражданин Республики Казахстан не моложе 35 лет и не старше 60 лет, проживающий на территории Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по специальности не менее 10 лет.

Председатель Конституционного Суда Республики Казахстан должен владеть государственным языком Республики Казахстан и языком межнационального общения и проживать на территории республики не менее 10 лет.

Статья 9. Присяга судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан после избрания приводятся к присяге на сессии Верховного Совета Председателем Верховного Совета Республики Казахстан.

2. Текст присяги: "Торжественно клянусь добросовестно выполнять возложенные на меня обязанности судьи Конституционного Суда Республики Казахстан, подчинясь при этом только Конституции Республики Казахстан, ничему и никому кроме нее".

## Глава III. Компетенция и порядок деятельности Конституционного Суда Республики Казахстан

Статья 10. Компетенция Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Конституционный Суд рассматривает иски о соответствии Конституции Республики Казахстан следующих действующих актов:

1) законов и постановлений, принятых Верховным Советом Республики Казахстан;

2) указов, постановлений и распоряжений Президента Республики Казахстан;

3) постановлений Кабинета Министров Республики Казахстан;

4) нормативных актов министерств, государственных комитетов и ведомств Республики Казахстан;

5) актов нормативного характера, принимаемых Генеральным прокурором Республики Казахстан, руководящих разъяснений Верховного Суда Республики Казахстан, а также Высшего Арбитражного Суда Республики Казахстан.

6) не вступивших в силу международных договорных и иных обязательств Республики Казахстан.

2. Конституционный Суд Республики Казахстан рассматривает дела о конституционности правоприменительной практики, затрагивающей конституционные права граждан.

3. Конституционный Суд Республики Казахстан:

1) обобщает практику рассмотрения им исков и представлений судов;

2) избирает секретаря Конституционного Суда;

3) приостанавливает полномочия судей Конституционного Суда;

4) осуществляет иные полномочия, предоставленные ему законодательством.

4. Заседания Конституционного Суда Республики Казахстан созываются по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц.

5. Заседание Конституционного Суда Республики Казахстан правомочно при наличии не менее двух третей состава суда.

6. Порядок голосования судей Конституционного Суда Республики Казахстан определяется законом "О конституционном судопроизводстве в Республике Казахстан".

7. Конституционный Суд Республики Казахстан вправе запрашивать и получать информацию от всех государственных органов, предприятий, учреждений и организаций, политических партий и иных общественных объединений, научных учреждений и информационных центров, а также привлекать в установленном порядке специалистов к экспертной и научно-консультационной работе.

8. Председатель Конституционного Суда, его заместитель, судьи имеют право присутствовать на заседаниях Верховного Совета Республики Казахстан, его Президиума а также на заседаниях Комитетов Верховного Совета, Кабинета Министров, Пленумов Верховного Суда и Высшего арбитражного суда, коллегий Генеральной прокуратуры, министерств, государственных комитетов и ведомств Республики Казахстан.

9. Решения Конституционного Суда и требования его судей, в пределах компетенции, обязательны к исполнению всеми органами, предприятиями, учреждениями, организациями, политическими партиями и иными общественными объединениями, должностными лицами и гражданами, к которым они обращены. Неисполнение их влечет ответственность по закону.

Сноска. Статья 10 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 11. Юридическая сила решения Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Постановление Конституционного Суда, устанавливающее неконституционность законов и иных нормативных актов в целом или в части, отменяет их действие на территории Республики Казахстан, а также отменяет действие других нормативных актов, основанных на акте, признанном неконституционным.

2. Решения судов и иных правоприменительных органов, основанные на нормативном акте, признанном неконституционным, исполнению не подлежат.

3. Постановление Конституционного Суда о признании нормативного акта или его части неконституционными препятствует их опубликованию и влечет признание утратившим силу решения о введении такого акта в действие.

4. Определение Конституционного Суда о прекращении производства по делу лишает стороны возможности повторного обращения в Конституционный Суд с тем же требованием, по тем же основаниям.

Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 12. Председатель Конституционного Суда Республики Казахстан

Председатель Конституционного Суда Республики Казахстан:

1) руководит подготовкой дел и иных вопросов к рассмотрению на заседании Конституционного Суда;

2) созывает Конституционный Суд, вносит на его рассмотрение вопросы и председательствует в заседаниях Конституционного Суда;

3) ежегодно направляет Президенту и Верховному Совету Республики Казахстан послания о состоянии конституционной законности в республике;

4) определяет обязанности заместителя Председателя Конституционного Суда;

5) организует работу судей Конституционного Суда и его аппарата;

6) представляет на утверждение Конституционного Суда его Регламент;

7) представляет на утверждение Конституционного Суда кандидатуру секретаря Конституционного суда;

8) определяет меры по обеспечению проведения заседания, безопасности его участников и присутствующих;

9) пользуется правом приема и увольнения работников аппарата Конституционного Суда;

10) подписывает постановления, отдельные определения и протоколы заседаний Конституционного Суда;

11) осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством о Конституционном Суде Республике Казахстан.

Статья 13. Заместитель Председателя Конституционного Суда Республики Казахстан

Заместитель Председателя Конституционного Суда Республики Казахстан выполняет по уполномочию Председателя Конституционного Суда отдельные его функции и замещает Председателя в случае его отсутствия или невозможности осуществления им своих обязанностей.

Статья 14. Секретарь Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Секретарь Конституционного Суда Республики Казахстан избирается из числа судей сроком на пять лет.

2. Секретарь Конституционного Суда наряду с исполнением обязанностей судьи Конституционного Суда:

1) осуществляет организационную работу по подготовке заседаний Конституционного Суда Республики Казахстан и принимает меры, необходимые для исполнения принятых Конституционным Судом решений;

2) организует работу по ведению и своевременному оформлению протокола заседания Конституционного Суда;

3) подписывает постановления, отдельные определения и протоколы заседаний Конституционного Суда; организует направление служебных документов соответствующим органам, а также предприятиям, учреждениям, организациям, должностным лицам и гражданам;

4) осуществляет другие полномочия в соответствии с законодательством о Конституционном Суде Республики Казахстан, а также распределением обязанностей между членами Конституционного Суда.

## Глава IV. Статус судей Конституционного Суда Республики Казахстан

Статья 15. Независимость судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан при выполнении своих обязанностей независимы и подчиняются только Конституции Республики Казахстан. Кокое-либо вмешательство в их деятельность, а также воздействие на них в какой бы то ни было форме с целью воспрепятствования их деятельности не допускается и влечет ответственность по закону.

2. Судья Конституционного Суда не вправе публично высказывать где-либо, кроме заседания Конституционного Суда, свое личное мнение о вопросе, изучаемом или принятом к рассмотрению Конституционным Судом, до принятия им решения по данному вопросу.

3. Статус судьи Конституционного суда несовместим с депутатским мандатом, членством в политической партии и ином общественном объединении, преследующем политические цели, занятием любой иной должности, осуществлением предпринимательской деятельности, выполнением работ и получением вознаграждения в иных государственных или общественных органах, занятием частной практикой, за исключением творческой, научной и преподавательской деятельности.

4. Судья не имеет права осуществлять защиту или представительство, кроме законного представительства, в суде, арбитражном суде или иных правоприменительных органах, оказывать покровительство каким бы то ни было лицам в получении прав и освобождении от обязанностей.

5. В течение срока полномочий судьи Конституционного Суда несменяемы. Они не могут быть лишены полномочий, ограничены в полномочиях, уволены с работы за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

6. Деятельность Конституционного Суда и его судей по вопросам конституционного судопроизводства не подотчетна.

7. Средства массовой информации не вправе предрешать в своих сообщениях результаты заседаний Конституционного суда и иным образом воздействовать на Конституционный суд до принятия им решения.

Статья 16. Неприкосновенность судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан неприкосновенны.

2. Судья Конституционного Суда Республики Казахстан не может быть привлечен к уголовной ответственности, арестован, подвергнут задержанию, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, без согласия Верховного Совета Республики Казахстан. Уголовное дело, а также дело об административном правонарушении, подведомственное суду, в отношении судьи Конституционного Суда Республики Казахстан может быть возбуждено только Генеральным прокурором Республики Казахстан. Уголовное дело и дело об административном правонарушении в отношении судьи Конституционного суда подсудно только Верховному Суду Республики Казахстан.

3. Проникновение в жилище, служебное помещение судьи Конституционного Суда, в личный или используемый им транспорт, производство там досмотра, обыска, выемки, а также личный досмотр или личный обыск судьи Конституционного Суда, а равно досмотр или выемка принадлежащих ему вещей и документов не могут производиться иначе как с санкции Генерального прокурора Республики Казахстан и в связи с производством по делу в отношении этого судьи.

4. Судья Конституционного Суда не может быть подвергнут принудительным мерам медицинского характера, призан недееспособным или ограничен в дееспособности без согласия Верховного Совета Республики Казахстан на возбуждение в суде соответствующего производства.

5. Привлечение судей Конституционного Суда к дисциплинарной ответственности не допускается.

6. Судья Конституционного Суда не может быть подвергнут каким либо мерам воздействия за высказанное им мнение в порядке конституционного судопроизводства.

Статья 17. Приостановление полномочий судьи Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Полномочия судьи Конституционного Суда Республики Казахстан могут быть приостановлены Конституционным Судом в случаях, если:

1) судья Конституционного Суда Республики Казахстан избран с нарушением установленного порядка;

2) в установленном порядке дано согласие на арест судьи, привлечение его к административной или уголовной ответственности, на возбуждение в суде соответствующего ходатайства о применении принудительных мер медицинского характера, признании недееспособным или ограничении в дееспособности;

3) судья нарушил присягу, не выполнил требований Конституции Республики Казахстан, законодательства о Конституционном Суде, совершил порочащий поступок, несовместимый с его высоким статусом;

4) судья по состоянию здоровья не способен длительное время выполнять свои обязанности;

5) судья признан безвестно отсутствующим по решению суда, вступившему в законную силу;

6) судья без уважительных причин свыше трех раз подряд не участвовал в заседаниях Конституционного Суда;

7) полномочия судьи могут быть приостановлены и по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 15 настоящего Закона.

2. Конституционный Суд Республики Казахстан приостанавливает полномочия судьи до отпадения оснований к их приостановлению.

3. Наличие оснований для приостановления полномочий судьи Конституционного Суда Республики Казахстан констатируется решением Конституционного суда, которое не может быть принято позднее одного месяца со дня обнаружения таких обстоятельств.

Статья 18. Прекращение полномочий судьи Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Полномочия судьи Конституционного Суда Республики Казахстан прекращается Верховным Советом Республики Казахстан по представлению его председателя ввиду:

1) удовлетворения просьбы судьи об отставке;

2) состоявшегося о нем обвинительного приговора Верховного Суда Республики Казахстан, вступившего в законную силу;

3) признания его недееспособным решением суда, вступившим в законную силу;

4) признания его умершим решением суда, вступившим в законную силу;

5) смерти судьи;

6) истечения установленного законом срока пребывания в должности судьи.

2. Полномочия судьи Конституционного Суда Республики Казахстан могут быть прекращены и по основаниям, указанным в пункте 1 статьи 17 настоящего закона.

3. С прекращением полномочий судьи Конституционного Суда прекращаются также его полномочия в качестве Председателя Конституционного Суда Республики Казахстан, его заместителя, а равно секретаря Конституционного Суда.

Статья 19. Материальное и социально-бытовое обеспечение судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан получают за исполнение своих служебных обязанностей жалованье, размер которого устанавливается Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан.

2. Судье Конституционного Суда, выбывающему из его состава по состоянию здоровья, выплачивается выходное пособие в размере годового жалованья.

3. Судья совместно с проживающими с ним членами его семьи не позднее трех месяцев после его избрания должен быть обеспечен благоустроенным жилым помещением в виде отдельной квартиры или дома в г.Алма-Ате.

Статья 20. Охрана трудовых прав судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судьям Конституционного Суда, полномочия которых истекли или прекращены досрочно, кроме случаев освобождения от обязанностей за нарушение присяги, а также в связи с вступлением в законную силу обвинительного приговора суда, либо решения суда о призании его недееспособным, предоставляется прежняя или равноценная должность (работа).

2. Время работы в должности судьи Конституционного Суда засчитывается в стаж работы (службы) по специальности.

## Глава V. Иные вопросы организации деятельности Конституционного Суда Республики Казахстан

Статья 21. Аппарат Конституционного Суда Республики Казахстан

Информационно-справочную, научно-консультативную и другую вспомогательную работу выполняет аппарат Конституционного суда. Положение об аппарате Конституционного Суда, его структура и штаты утверждаются Конституционным Судом Республики Казахстан.

Статья 22. Научно-консультативный Совет при Конституционном Суде Республики Казахстан

При Конституционном Суде Республики Казахстан может создаваться Научно-консультативный Совет из числа ученых и специалистов в области права. Персональный состав Научно-консультативного Совета при Конституционном Суде определяется и Положение о нем утверждается Конституционным Судом Республики Казахстан.

Статья 23. Возмещение расходов, связанных с деятельностью Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Финансирование деятельности Конституционного Суда обеспечивается из средств республиканского бюджета.

2. Смета расходов Конституционного Суда определяется Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан по представлению Председателя Конституционного Суда.

Статья 24. Символы судебной власти Конституционного Суда Республики Казахстан

1. В зале заседания Конституционного Суда Республики Казахстан находятся изображение Государственного герба, Государственный флаг Республики Казахстан и издание Конституции Республики Казахстан.

2. Судьям Конституционного Суда выдаются удостоверение и нагрудный знак, образцы которых устанавливаются Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан.

Статья 25. Печать Конституционного Суда Республики Казахстан Конституционный суд Республики Казахстан имеет печать с изображением Государственного герба Республики Казахстан и своим наименованием.

Президент Республики Казахстан

