# ОБ ОБРАЗОВАНИИ

бразование - это непрерывный процесс воспитания и обучения, направленный на обеспечение высокого уровня нравственного, интеллектуального, культурного развития и профессиональной компетенции членов общества.

     Главная задача системы образования - создание необходимых условий для формирования и развития личности на основе национальных и общечеловеческих ценностей, достижений науки и практики.

     Государство гарантирует приоритетное развитие системы образования, повышение престижа образованности путем финансирования и материально-технического обеспечения учреждений образования по нормативам, ориентированным на уровень развитых стран.

РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## Статья 1. Законодательство Республики Казахстан об образовании

     Законодательство Республики Казахстан об образовании состоит из настоящего Закона, других законодательных актов, регулирующих отношения в области образования.

     Законодательство Республики Казахстан об образовании определяет принципы государственной политики, гарантирует права человека на получение образования и регулирует отношения между субъектами образовательного процесса.

## Статья 2. Задачи системы образования

     Основными задачами образования являются:

     - раскрытие духовных и физических возможностей личности, формирование прочных основ нравственности и здорового образа жизни, обогащение интеллекта путем создания условий для развития индивидуальности;

     - воспитание гражданственности, осознания прав и обязанностей личности перед семьей, народом, обществом и государством, а также потребности участвовать в культурной, общественной, экономической и политической жизни Республики;

     - развитие творческих способностей личности и эстетического воспитания;

     - создание условий для изучения культуры, обычаев и традиций казахского народа;

     - предоставление жителям Республики возможностей для получения общего и профессионального образования.

## Статья 3. Принципы государственной политики в области образования

     Основными принципами образования являются:

     - равенство прав всех граждан Республики Казахстан на получение образования;

     - бесплатность образовательных услуг в пределах государственных стандартов образования;

     - разнообразие учреждений образования по видам собственности, направлениям деятельности, формам воспитания и обучения;

     - непрерывность процесса образования, обеспечивающего преемственность его ступеней;

     - научный характер, правовая и экологическая направленность образования;

     - опережающее развитие образования;

     - демократизм управления в системе образования;

     - светский характер образования в государственных учреждениях образования;

     - независимость образования от политического и идеологического воздействия, препятствующего получению объективных знаний.

## Статья 4. Общеобязательные стандарты образования

     В Республике Казахстан устанавливаются общеобязательные стандарты образования, определяющие необходимый минимальный уровень требований к выпускникам учреждений образования различных типов, независимо от форм собственности. Порядок разработки и утверждения общеобязательных стандартов определяется Правительством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 4 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 5. Правовой статус учреждений образования

     Зарегистрированное в установленном порядке учреждение образования является юридическим лицом. Оно обладает обособленным имуществом, может от своего имени приобретать имущественные и личные неимущественные права и нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде, арбитражном или третейском суде, имеет самостоятельный баланс, круглую печать со своим наименованием и угловой штамп. Имущество государственного учреждения образования принадлежит ему на праве оперативного управления.

     Учреждение образования самостоятельно в организации учебного процесса, подборе и расстановке кадров, в решении финансово-хозяйственных вопросов, применении методов народной педагогики, разработке и внедрении модели учреждения образования с учетом национальных особенностей и руководствуется в своей деятельности Уставом, разработанным в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     По формам собственности учреждения образования могут быть государственными и частными. Правительство Республики Казахстан поддерживает создание негосударственных структур образования. <*>

     По формам организации деятельности, помимо традиционных могут создаваться иные учреждения образования.

     Прием в учреждения образования и предоставление образовательных услуг осуществляется по государственным заказам и прямым договорам с юридическими и физическими лицами.

     Учреждения образования могут заключать между собой соглашения, объединяться в учебно-воспитательные комплексы и учебно-научно-производственные объединения ( ассоциации ) с участием научных, производственных и других учреждений, организаций и предприятий. Функции, структура, права образовательных и других учреждений, входящих в эти комплексы и объединения, определяются их уставами, регистрируемыми в установленном законодательством республики порядке.

     Сноска. Часть третья статьи 5 в редакции Указа Президента Республики Казахстан от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 6. Язык воспитания и обучения

     Обучение в учреждениях образования Республики осуществляется в соответствии с Законом Казахской ССР "О языках в Казахской ССР".

     Учреждения образования содействуют созданию необходимых условий для активного изучения, употребления и развития казахского языка как государственного на всей территории Республики.

     Все средние общеобразовательные школы и другие учреждения, дающие общее среднее образование, должны обеспечить знание казахского языка в соответствии со стандартом, установленным Министерством образования.

     Учреждения образования следующих уровней обеспечивают дальнейшее совершенствование знания казахского языка.

     Учреждения образования обеспечивают возможность свободного изучения русского языка, официально употребляемого наравне с казахским языком.

     Для многочисленных и компактно проживающих национальных меньшинств Республики Казахстан предоставляются условия для создания государственных или поддерживаемых государством дошкольных учреждений, общеобразовательных школ и других учреждений образования, а также для ведения уроков на родном языке. Родители ( опекуны, попечители ) выбирают для детей дошкольное учреждение или общеобразовательную школу с соответствующим языком обучения.

     Для немногочисленных и некомпактно проживающих национальных групп в целях изучения и совершенствования ими родного языка могут создаваться в государственных общеобразовательных школах классы и факультативы, а также воскресные школы. <*>

     Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 7. Создание, реорганизация и ликвидацияучреждений образования

     Создание, реорганизация и ликвидация государственных учреждений среднего специального и высшего образования осуществляется Правительством Республики Казахстан по представлению Министерства образования Республики Казахстан и соответствующих центральных исполнительных органов; государственных учреждений дошкольного, внешкольного, общего среднего, профессионально-технического образования, а также учреждений повышения квалификации и переподготовки кадров - министерствами, государственными комитетами и иными центральными исполнительными органами Республики Казахстан, акимами областей, городов республиканского значения и столицы по согласованию с Министерством образования Республики Казахстан.

     Порядок создания, реорганизации и ликвидации учреждений образования регламентируются типовым положением, утверждаемым Правительством Республики. <*>

     Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1997 г. N 2829.

## Статья 8. Организация процесса образования

     Деятельность государственных учреждений образования Республики осуществляется в соответствии с примерными учебными планами и программами, утвержденными Министерством образования или согласованными в установленном им порядке. Деятельность негосударственных учреждений образования осуществляется ими самостоятельно.

     Пропаганда расовой, национальной, религиозной, социальной непримиримости и исключительности, распространение милитаристских и иных идей, противоречащих общепризнанным принципам международного права и гуманизма, в учреждениях образования запрещается.

     Воспитательные программы в учреждениях образования наполняются элементами этнокультуры наций и народностей, проживающих в Республике Казахстан.

     Начальная военная подготовка учащейся молодежи допризывного и призывного возраста осуществляется в общеобразовательных школах всех типов, профессионально-технических училищах, средних специальных учебных заведениях - штатными преподавателями-организаторами; военная подготовка студентов - на существующих военных кафедрах высших учебных заведений. <*>

     Сноска. Часть четвертая статьи 8 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 30 августа 1995 г. N 2441.

## Статья 9. Охрана здоровья

     В учреждениях образования создаются условия для сохранения и укрепления здоровья воспитанников, учащихся, студентов и работников образования. Министерства, местные органы власти и управления, организации и граждане, имеющие в своем ведении учреждения образования, обеспечивают предусмотренные законодательством Республики Казахстан условия организации учебы, питания, физической культуры и спорта, отдыха, медицинской и психологической помощи в

этих учреждениях образования.

РАЗДЕЛ II. СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ

Статья 10. Структура системы образованияСистема образования представляет собой сеть учрежденийобразования, реализующих образовательные услуги, и охватывает:- семейное воспитание;- дошкольное воспитание;- общее среднее образование;- внешкольное воспитание и обучение;- профессионально-техническое образование;- среднее специальное образование;- высшее образование;- послевузовское образование ( аспирантура, докторантура и т.п. );- повышение квалификации и переподготовку кадров;- дополнительное образование.

## Статья 11. Семейное воспитание

     Семья ответственна за гармоничное развитие формирующейся личности, ее социализацию, приобщение к национальным и общечеловеческим ценностям.

     Воспитание детей в семье органически сочетается с их воспитанием в учреждениях образования.

     Ответственность за воспитание и образование в семье несут родители ( лица, их заменяющие ) в соответствии с законодательством Республики.

     Органы и учреждения образования самостоятельно, а также совместно с учреждениями науки и культуры, общественными объединениями при содействии средств массовой информации, оказывают помощь семье в воспитании и обучении детей. Трудовые коллективы участвуют в создании условий, способствующих укреплению семьи, улучшению воспитания детей, помогают родителям и лицам, их заменяющим.

## Статья 12. Дошкольное воспитание

     По желанию родителей (лиц, их замещающих) дети дошкольного возраста воспитываются в дошкольных учреждениях. Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, воспитываются в специальных учреждениях.

     Государство содействует воспитанию детей дошкольного возраста в семье, предоставляя компенсационные выплаты родителям (лицам, их заменяющим) в размере затрат из бюджета на содержание одного ребенка в дошкольном учреждении общего типа. Учреждения образования и здравоохранения предоставляют методическую, диагностическую и консультативную помощь.

     Нормативная учебная нагрузка для воспитателей дошкольных учреждений составляет 24 часа в неделю.

     Порядок организации и деятельности дошкольных учреждений определяется Правительством Республики Казахстан. <*>

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 и Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г. действие статьи 12 в части компенсационных выплат родителям (лицам, их заменяющим) на детей дошкольного возраста, воспитывающихся в семье приостановлено до 1 апреля 1997 года, кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц; с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 30 августа 1995 г. N 2441; часть четвертая статьи 12 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 13. Общее среднее образование

     Среднее образование является обязательным, бесплатным в пределах общеобязательных стандартов и приобретается в общеобразовательной школе трех ступеней: начальной, основной и старшей. Каждая из указанных ступеней может функционировать самостоятельно.

     В исключительных случаях Совет школы вправе, с согласия родителей или лиц, их замещающих, сократить сроки обучения ребенка в общеобразовательной школе.

     Нормативная учебная нагрузка для учителей средней общеобразовательной школы первой, второй и третьей ступеней определяется Правительством Республики Казахстан.

     Порядок деятельности общеобразовательной школы определяется Правительством Республики Казахстан. <*>

     Сноска. Статья 13 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 14. Внешкольное воспитание и обучение

     В целях развития разносторонних интересов и способностей, привития навыков трудовой и общественной деятельности, профессиональной ориентации, воспитания самостоятельности и ответственности, потребности в знаниях, интереса к науке, технике, искусству, литературе, национальным традициям, нравственно-эстетического воспитания, организации досуга и отдыха, укрепления здоровья детей и молодежи в Республике Казахстан создается сеть внешкольных учреждений образования.

## Статья 15. Профессионально-техническое образование

     Начальное профессиональное образование приобретается в профессионально-технических школах и сочетается с общим средним образованием. Профессионально-технические школы являются учебными заведениями системы общего среднего образования.

     Профессионально-техническое обучение может осуществляться также непосредственно на производстве, на курсах, в учебно-курсовых комбинатах, в учебных центрах и в других формах подготовки рабочих. <*>

     Сноска. Статья 15 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 16. Среднее специальное образование

     Среднее специальное образование осуществляется на базе полного среднего образования и имеет целью профессиональную подготовку специалистов среднего звена, а также повышение квалификации и переподготовку кадров. Средние специальные учебные заведения (колледжи) функционируют в системе высшего образования.

     Нормативная учебная нагрузка для преподавателей средних специальных учебных заведений составляет 14 часов в неделю. <*>

     Сноска. Статья 16 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 17. Высшее образование

     Подготовка специалистов с высшим образованием осуществляется в университетах, институтах, академиях, заводах-втузах и приравненных к ним учебных заведениях на основе общего среднего образования.

     Государственным высшим учебным заведениям может быть предоставлен статус автономных вузов. Положение об автономии государственного высшего учебного заведения утверждается Правительством Республики тан.

     Высшее учебное заведение в своей деятельности руководствуется Законом Республики Казахстан о высшем образовании. <*>

     Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 18. Специальные учреждения образования

     Дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, воспитываются в общеобразовательных школах-интернатах, детских домах и содержатся на полном обеспечении государства и общества. Государство содействует созданию и оказывает поддержку в деятельности детских домов семейного типа.

     Для лиц, нуждающихся в длительном лечении, имеющих недостатки в физическом или умственном развитии, препятствующие обучению в обычном учреждении образования, организуются специальные учреждения, учебные планы которых согласовываются с Министерством здравоохранения.

     Для учащихся, отличающихся асоциальным поведением, учреждаются общеобразовательные школы и профессионально-технические училища специального режима с гуманистическим характером воспитания и обучения, которые обеспечивают их социальную реабилитацию.

    Направление подростков в специальные воспитательные учреждения с особым режимом воспитания может проводиться только на основании решения суда, направление на медико-психологическое обследование - с согласия родителей или лиц, их заменяющих.

     Типовое положение о специальном учебно-воспитательном учреждении утверждается Правительством Республики.

## Статья 19. Послевузовское образование

     Послевузовское образование, как высшая ступень системы непрерывного образования, предоставляет гражданам Республики Казахстан возможность получения высших уровней научной и педагогической квалификации: степеней кандидата и доктора наук, званий доцента и профессора, обеспечивает удовлетворение потребности общества в научных и научно-педагогических кадрах.

     Порядок организации такого образования определяется Положением о подготовке научно-педагогических и научных кадров, утверждаемым Правительством Республики.

## Статья 20. Повышение квалификации и переподготовка кадров

     Повышение квалификации и переподготовка рабочих, специалистов и руководящих работников осуществляется с целью углубления прфессиональных знаний и навыков, приобретения ими новых профессий и специальностей.

     Повышение квалификации и переподготовка рабочих и специалистов организуется государственной службой занятости, учреждениями образования, организациями, предприятиями, научными и учебными центрами. Оно может осуществляться как за счет средств государства, так и на договорной основе.

## Статья 21. Дополнительное образование

     В целях оказания дополнительных образовательных услуг создается сеть учреждений физкультурно-оздоровительного, технического, культурологического, языкового и других направлений.

     Номенклатура этих учреждений, порядок их организации и работы определяется соответствующими положениями, утвержденными Министерством образования и местными органами власти и управления.

## Статья 22. Документы об образовании

     Лицам, окончившим учреждения образования, имеющие лицензию, либо отдельные их ступени и прошедшим государственную аттестацию, выдается документ установленного в Республике Казахстан образца, удостоверяющий получение ими образования. Выдача документов об окончании учреждений образования (аттестаты, дипломы и др.) осуществляется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, а их признание за пределами Республики Казахстан (нострификация) - на основании

соответствующих международных договоров.<*>

Сноска. Статья 22 в редакции Указа Президента Республики Казахстан,имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

РАЗДЕЛ III. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУБЪЕКТОВОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА

Статья 23. Права учащихся, студентов и других категорий лиц,получающих образованиеУчащиеся и студенты имеют следующие права:- поступать по выбору на учебу в учреждения образования, еслиуровень образования и другие обстоятельства ( здоровье, знаниеязыка, на котором ведется преподавание и т.д. ) отвечают условиямприема в него;- на обучение экстерном;- на бесплатное или льготное питание, медицинское обслуживание,льготный проезд в государственном транспорте;- на участие в работе органов самоуправления учебного заведения;- на поощрение и вознаграждение за успехи в учебе,научно-производственной, творческой деятельности;- на совмещение обучения с работой в свободное от учебы время;- на получение дополнительного специального образования.

     Студенты, учащиеся государственных высших, средних специальных и профессионально-технических учебных заведений имеют право на стипендию на уровне прожиточного минимума с корректировкой в соответствии с изменением индекса цен, на дополнительные льготы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

     Иногородние студенты и учащиеся обеспечиваются местом в общежитии.

     Студенты высших и учащиеся средних специальных и профессионально-технических учебных заведений, обучающиеся без отрыва от производства, имеют право на дополнительный оплачиваемый отпуск по месту работы, сокращенную рабочую неделю и другие льготы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

     Студенты высших, учащиеся средних специальных и профессионально-технических учебных заведений имеют право заключать контракты с государственными предприятиями, общественными объединениями, кооперативами и частными лицами. В контрактах могут предусматриваться: частичная или полная оплата стоимости подготовки, выплата стипендии, в том числе в повышенном размере, предоставление кредитов, определенного места работы, жилья и другие условия.

     Права других категорий лиц, получающих образование ( слушателей, аспирантов и т.д. ) определяются законами об образовании соответствующих уровней и положениями.

## Статья 24. Обязанности учащихся, студентов и других категорийлиц, получающих образование

     Учащиеся, студенты и другие категории лиц, получающие образование, обязаны овладевать знаниями и практическими навыками в соответствии с установленными требованиями, соблюдать правила внутреннего распорядка, выполнять другие требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и Уставом учреждения образования.

## Статья 25. Права родителей (лиц, их заменяющих)

     Родители (лица, их заменяющие) имеют права:

     - выбирать государственное или негосударственное учреждение образования с учетом желания, индивидуальных склонностей и особенностей ребенка, независимо от места проживания;

     - принимать участие в самоуправлении учреждений образования;

     - получать информацию от учреждения образования относительно успеваемости, поведения и условий учебы своих детей;

     - получать компенсацию за обучение ребенка в семье и негосударственных учреждениях образования в размере средних затрат на образование, соответствующее государственному стандарту. <*>

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 и Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г. действие статьи 25 в части компенсации родителям за обучение ребенка в семье и негосударственных учреждениях образования приостановлено до 1 апреля 1997 года, кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

## Статья 26. Обязанности родителей (лиц, их заменяющих)

     Родители (лица, их заменяющие) обязаны:

     - создавать детям условия для их жизни и учебы, обеспечивающие здоровое и безопасное развитие их духовных и физических сил, нравственное становление;

     - определять детей в общеобразовательную школу начиная с возраста 6 - 7 лет;

     - поддерживать сотрудничество с учреждениями образования;

     - обеспечивать посещение детьми учебного заведения до получения ими среднего образования. <*>

     Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 27. Право на занятие педагогической деятельностью

     Правом на занятие педагогической деятельностью в учреждениях образования обладают лица, получившие соответствующее специальное образование.

     Лицам, не имеющим соответствующего специального образования, предоставляется право заниматься педагогической деятельностью по решению Совета учреждения образования.

     Прием на должности педагогических работников, независимо от вида учреждения образования, производится на конкурсной основе с последующим заключением контракта, если иное не предусматривается специальными нормативными актами.

     Лица,занимающиеся профессиональной педагогической деятельностью,

в случае обнаружившегося несоответствия занимаемой должности,вследствие недостаточной квалификации, а также в случае совершенияаморального поступка, несовместимого с продолжением педагогическойдеятельности, освобождаются от педагогической работы.Трудовые споры педагогических работников рассматриваются всудебном порядке.

Статья 28. Права педагоговПедагогические работники имеют право:- на обеспечение условий для профессиональной деятельности;- свободно выбирать способы и формы организации педагогическойдеятельности;- повышать в установленном порядке квалификацию;- на ежегодный удлиненный отпуск ( не менее 48 рабочих дней );- на пенсию за выслугу лет при стаже педагогической работы неменее 25 лет;- на преимущественное получение жилья;- на бесплатные коммунальные услуги, если они работают в школах,расположенных в сельской местности;<*>

- на участие в органах самоуправления учебным заведением и вобщественных органах управления образованием;- на участие в избрании руководителей и руководящих органовучебного заведения и на избрание в их состав;- на досрочную аттестацию с целью повышения категории.

     Педагогические работники, имеющие стаж педагогической работы не менее 10 лет, имеют право на безвозмездное получение в собственность жилья, предоставленного государством им или их супругам.

     Педагогические работники имеют право на материальное и моральное поощрение за успехи в педагогической деятельности, на награждение орденами и медалями, почетными званиями и знаками. <*>

     Сноска. Часть I статьи 28 - с изменениями, внесенными Законами от 29 июня 1992 г. и от 14 июля 1994 г.

     Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие статьи 28 в части предоставления бесплатных коммунальных услуг педагогическим работникам школ, расположенных в сельской местности и рабочих поселках приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

## Статья 29. Обязанности педагогов

     Педагогические работники обязаны:

     - добиваться получения учащимися знаний не ниже государственного стандарта;

     - создавать условия для проявления и развития индивидуальных и творческих способностей учащихся;

     - повышать свою квалификацию;

     - проводить обучение и воспитание на высоком профессиональном уровне, в духе национальных традиций народов Казахстана, воспитывать уважение к национальному достоинству других народов;

     - соблюдать нормы педагогической этики.

## Статья 30. Оплата труда работниковучреждений образования

     Оклад педагогов и руководящих работников государственных учреждений образования устанавливается в соответствии с имеющейся квалификацией и выполняемой работой.

     Педагогам в государственных учреждениях образования оплачиваются все виды дополнительной работы.

     Учреждения образования в пределах имеющихся средств на оплату труда могут самостоятельно устанавливать дифференцированные надбавки к ставкам, дополнительным окладам и применять другие прогрессивные формы оплаты труда.

     Работникам учреждений образования в сельской местности, а также в регионах, для развития которых необходима специальная помощь государства, предоставляются дополнительные льготы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     Не допускается привлечение работников учреждений образования к выполнению несвойственных их основной деятельности функций без согласия самих работников, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о труде.

## Статья 31. Ответственность учащихся, родителей

                (лиц, их заменяющих) и педагогов

     Учащиеся, не исполняющие свои обязанности, несут ответственность в порядке, установленном Уставом учреждения образования.

     Родители и лица, их заменяющие, педагоги, не исполняющие свои обязанности, причиняющие воспитанникам вред физического, психологического или морального характера, несут ответственность в установленном законами порядке.

РАЗДЕЛ IV. УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ ОБРАЗОВАНИЯ

## Статья 32. Органы управления системой образования <*>

     Управление системой образования имеет государственно-общественный характер.

     Государственную политику в области образования определяет Президент Республики Казахстан, а ее реализацию осуществляет Кабинет Министров Республики Казахстан. Центральным органом государственного управления в области образования является Министерство образования Республики Казахстан. Органы управления отраслевых министерств и ведомств, имеющих учебные заведения, осуществляют непосредственное руководство подведомственными учреждениями. Все государственные высшие и средние специальные учебные заведения, как правило, находятся в ведении Министерства образования Республики Казахстан.

     Местные органы управления в области образования формируются соответствующими местными органами власти и управления.

     Наряду с государственными, создаются общественные органы управления, деятельность которых осуществляется в соответствии с Конституцией Республики, законодательством об образовании и об общественных объединениях.

     Сноска. Часть вторая статьи 32 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 30 августа 1995 г. N 2441.

## Статья 33. Компетенция Парламента и ПравительстваРеспублики Казахстан в области образования

     Парламент и Правительство Республики Казахстан осуществляют свои полномочия в области образования в соответствии с Конституцией Республики Казахстан и конституционными законами Республики Казахстан. <*>

     Сноска. Статья 33 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 34. Компетенция Министерства образования

     В функции Министерства образования Республики входит:

     - формирование и реализация государственной политики в области образования;

     - формирование государственных заказов на подготовку специалистов на основе договоров;

     - организация разработки нормативов госбюджетных ассигнований на образование;

     - организация разработки и утверждение государственных стандартов образования, типовых (примерных) положений, учебных планов и программ для государственных учреждений образования, независимо от их ведомственной подчиненности;

     - организация разработки квалификационных характеристик по всем специальностям;

     - организация разработки и утверждение Положений об аттестации и аккредитации государственных учреждений образования, Положений о повышении квалификации, переподготовке и аттестации кадров в системе образования;

     - изучение и распространение передового опыта и современных технологий обучения;

     - организация ежегодного приема выпускников через государственные экзаменационные комиссии, анализ качества подготовки и принятия мер по его повышению;

     - содействие взаимодействию с научными учреждениями;

     - подготовка предложений о создании, реорганизации и ликвидации высших и средних специальных учебных заведений, других учреждений вания республиканского подчинения, относящихся к ведению Министерства образования;

     - обеспечение педагогическими кадрами, базовыми (примерными) учебными планами и программами, учебно-методической литературой общеобразовательных школ с преподаванием на языках национальных меньшинств в местах их компактного проживания на территории Республики Казахстан;

     - оказание содействия в организации образовательного процесса на казахском языке в учреждениях образования на территории других государств;

     - заключение международных договоров по вопросам образования;

     - осуществление государственного контроля за исполнением законодательства Республики Казахстан в области образования;

     - разработка и утверждение нормативов и типовых положений (инструкций, регламентов) для проведения лицензирования, аттестации и аккредитации высших и средних специальных учебных заведений и учреждений образования, осуществляющих переподготовку и повышение квалификации кадров, независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности;

     - определение начала и завершения учебного года в общеобразовательных учреждениях, а также сроков каникул для учащихся;

     - согласование назначения на должность и освобождения от занимаемой должности руководителей управлений (департаментов) образования (областей) городов республиканского значения и столицы. <*>

     Сноска. Статья 34 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 35. Компетенция местных органов власти и управленияв области образования

     Местные органы государственной власти и управления:

     - создают, реорганизуют и ликвидируют государственные учреждения образования местного подчинения;

     - обеспечивают необходимые материально-технические и другие условия для деятельности подчиненных им учреждений образования;

     - регистрируют негосударственные учреждения образования;

     - ведут учет детей до получения ими среднего образования;

     - организуют бесплатную перевозку детей в сельской местности в учреждения образования, обеспечивают бесплатным питанием учащихся городских и сельских школ;

     - организуют опеку и попечительство несовершеннолетних, оставшихся без попечения родителей, помещают в детские дома или школы-интернаты и интернаты при школах;

     - решают вопросы трудоустройства и профессионального образования выпускников школ основной ступени;

     - оценивают деятельность негосударственных учреждений образования по вопросам обеспечения государственного стандарта образования.

     Выполняют и другие функции по управлению учреждениями образования в соответствии с законодательством. <*>

     Сноска. Статья 35 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 36. Самоуправление государственных учреждений образования

     Высшим органом учебного заведения является совет, образуемый и действующий в установленном порядке. Совет учреждения образования:

     - утверждает Устав;

     - определяет перспективы основной финансово-хозяйственной деятельности;

     - контролирует состояние финансово-хозяйственной деятельности;

     - выполняет другие функции в соответствии с Уставом.

     Организация учебно-воспитательного процесса учебного заведения осуществляется педагогическим (методическим) Советом. В высшем учебном заведении для этих целей (решение вопросов учебной и научной деятельности, замещение должностей профессорско-преподавательского состава и научного персонала) создается ученый Совет.

## Статья 37. Руководство учреждением образования

     Непосредственное руководство государственным учреждением образования осуществляет директор (ректор, заведующий), назначаемый государственным органом управления образованием.

     Руководителей государственных высших и средних специальных учебных заведений республиканского подчинения (кроме военных, автономных и международных) назначает Министерство образования Республики Казахстан по согласованию с соответствующими центральными исполнительными органами и акимами областей, городов республиканского значения и столицы сроком на пять лет или по контракту.

     Руководитель негосударственного учреждения образования назначается его учредителем.

     Государственные учреждения образования, прошедшие аккредитацию, имеют право избирать своего руководителя. <*>

     Сноска. Часть вторая статьи 37 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

РАЗДЕЛ V. ФИНАНСОВО-ХОЗЯЙСТВЕННАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬУЧРЕЖДЕНИЙ ОБРАЗОВАНИЯ

## Статья 38. Финансирование системы образования

     Основой государственных гарантий получения образования гражданами Республики Казахстан является государственное финансирование образование.

     Финансирование учреждений образования осуществляется в соответствии с государственными нормативами, ориентированными на мировой уровень, определяемыми в расчете на каждого учащегося, воспитанника, студента по каждому виду и типу учреждений образования, исходя из принципа последовательного увеличения фактических расходов на одного учащегося. Абсолютные размеры нормативов регулярно индексируются в соответствии с темпами инфляции.

     Государство гарантирует выделение финансовых средств на нужды образования в размере не ниже темпа роста бюджета при сохранении достигнутого уровня объема бюджетных ассигнований.

     Учреждения образования привлекают внебюджетные средства и ресурсы, в том числе валютные, за счет предоставления образовательных услуг и иных поступлений.

     Валютные средства, полученные учреждениями образования, остаются в их распоряжении после уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет.

     Благотворительные пожертвования и гуманитарная помощь, полученные учреждениями образования, изъятию не подлежат.

     Все средства, поступившие из различных источников, не уменьшают нормативов и абсолютных размеров финансирования учреждений образования из государственного бюджета.

     Учреждения образования освобождаются от всех видов пошлин и обязательных платежей в бюджет, кроме предусмотренных налоговым законодательством.

     Финансовые средства учреждений образования после уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет перечисляются и хранятся в отделениях банка и изъятию не подлежат. Право распоряжаться этими средствами принадлежит руководителю учреждения образования.

     Учреждения образования, отдельные коллективы и педагоги, работающие в режиме эксперимента, пользуются дополнительным финансированием из государственного или местного бюджета в соответствии с законодательством. <*>

     Сноска. Статья 38 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющими силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488 и от 27 января 1996 г. N 2829.

## Статья 39. Материально-техническая база учреждений образования

     Создание и развитие материально-технической базы учреждений образования осуществляется в приоритетном порядке по нормативам на основе государственных заказов.

     Государственное имущество, принадлежащее учреждениям образования, не подлежит изъятию или использованию в целях, противоречащих основным задачам и интересам учреждений образования.

     Здания и имущество государственных учреждений образования, при их реорганизации или ликвидации, передаются другим учреждениям образования.

## Статья 40. Платные образовательные услуги в государственныхучреждениях образования

     Государственные учреждения образования вправе оказывать платные образовательные услуги. К ним относятся:

     - обучение учащихся, подготовка, переподготовка и повышение квалификации специалистов по договорам с юридическими и физическими лицами;

     - обучение по дополнительным образовательным программам, преподавание специальных курсов и циклов дисциплин, репетиторство, занятия с учащимися углубленным изучением предметов за рамками соответствующих образовательных программ и государственных образовательных стандартов.

     Платные образовательные услуги не могут быть оказаны взамен и в рамках основной образовательной деятельности, финансируемой из средств бюджета.

     Порядок оказания платных образовательных услуг государственными учреждениями образования определяется Министерством образования в соответствии с действующим законодательством. <*>

     Сноска. Статья 40 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

РАЗДЕЛ VI. МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ

## Статья 41. Право граждан Республики Казахстан на обучение виностранных государствах и организация учрежденийобразования для казахской диаспоры за границей

     Граждане Республики Казахстан имеют право на обучение в иностранных государствах. Это право реализуется по личной инициативе либо посредством межгосударственных соглашений.

     Организация учреждений образования за рубежом для казахской диаспоры и предоставление финансово-материальной помощи им осуществляется в порядке, установленном межгосударственными соглашениями.

## Статья 42. Право иностранных граждан и лиц, не имеющихгражданства, на образование и занятие педагогическойдеятельностью

     Граждане иностранных государств и лица без гражданства, постоянно живущие в Республике Казахстан, имеют право на получение образования и занятие педагогической деятельностью наравне с гражданами Республики Казахстан.

     Граждане иностранных государств, не проживающие постоянно в Республике Казахстан, могут получить в Республике Казахстан образование и заниматься педагогической деятельностью в порядке, предусмотренном межгосударственными соглашениями.

## Статья 43. Международное сотрудничество учреждений образования

     Учреждения образования имеют право устанавливать прямые связи с зарубежными и международными учреждениями и организациями.

     Они имеют право заключать договоры о сотрудничестве в области образования и научной деятельности, а также повышения квалификации, направлять учащихся, студентов, аспирантов, преподавателей на учебу (в том числе в порядке обмена) в учебные и научные учреждения иностранных государств.

     Международная деятельность учреждений образования осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 44. Внешнеэкономическая деятельность учреждений образования

     Учреждения образования могут, в соответствии с законодательством Республики Казахстан, получить право на внешнеэкономическую деятельность, от своего имени заключать сделки и иные юридические акты с иностранными контрагентами, как в республике, так и за границей, иметь валютный фонд.

     Учреждения образования могут совместно с иностранными фирмами создавать предприятия в соответствии с законодательством Республики.

## Статья 45. Международные договоры

     Если международным договором Республики Казахстан установлены иные правила, чем те, которые содержатся в Законе Республики Казахстан об образовании, то применяются правила международного договора.

         Президент

     Республики Казахстан

