# О БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

астоящий Закон определяет принципы формирования бюджетов Республики Казахстан, взаимоотношения между республиканским бюджетом и бюджетами местных Советов народных депутатов, взаимоотношения бюджетов с юридическими и физическими лицами по уплате налогов, другим платежам и бюджетным ассигнованиям.

РАЗДЕЛ I

                             Общие положения

## Статья 1. Состав бюджетной системы

     Бюджетную систему Республики Казахстан составляют как самостоятельные части: республиканский бюджет Республики Казахстан и местные бюджеты Советов народных депутатов.

     К местным бюджетам относятся: областные, городские, районные, районные в городах, поселковые, сельские и аульные бюджеты.

## Статья 2. Самостоятельность бюджетов

     Основу самостоятельности бюджетов обеспечивают собственные и закрепленные Законом источники доходов у всех звеньев бюджетной системы и право использовать бюджетные средства по усмотрению Совета народных депутатов в пределах полномочий, определенных законами Республики Казахстан.

## Статья 2-1. Особенности применения Закона на территорииспециальной экономической зоны

     Настоящий Закон применяется на территории специальной экономической зоны в части, не противоречащей законодательству о специальных экономических зонах. <*>

     Сноска. Статья 2-1 введена Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 26 января 1996 г. N 2824.

## Статья 3. Бюджетный процесс

     1. Порядок составления, рассмотрения и утверждения республиканского бюджета определяется настоящим Законом, местных бюджетов - соответствующими Советами народных депутатов.

     2. Правила составления и исполнения республиканского бюджета устанавливаются Кабинетом Министров Республики Казахстан, местных бюджетов - областными Советами народных депутатов.

     3. Проект республиканского бюджета на очередной бюджетный год составляется Кабинетом Министров Республики Казахстан и представляется со всеми расчетами и обоснованиями по статьям доходов и расходов Верховному Совету Республики Казахстан не позднее 1 августа предшествующего бюджетного года и публикуется в печати.

     4. Представленный Кабинетом Министров проект бюджета рассматривается всеми комитетами Верховного Совета Республики Казахстан. По окончании рассмотрения Комитетом Верховного Совета Республики Казахстан по вопросам экономической реформы, бюджета и финансов подготавливается соответствующее заключение. На основе заключения вносятся согласованные поправки в проект бюджета, который передается на утверждение Верховного Совета.

     5. С докладом по проекту бюджета на сессии Верховного Совета Республики Казахстан выступает Президент или по его поручению - Премьер-Министр Республики Казахстан.

     6. Верховный Совет Республики Казахстан утверждает республиканский бюджет с выделением основных источников доходов и ассигнований на финансирование социально-культурных мероприятий и производственной сферы, содержание органов государственной власти, органов государственного управления, судов, прокуратуры и правоохранительных органов, а также предельный размер дефицита республиканского бюджета и источники его покрытия.

     7. Верховный Совет Республики Казахстан, местные Советы народных депутатов утверждают в составе соответствующих бюджетов сверх предусмотренных расходов размер оборотной кассовой наличности. Оборотная кассовая наличность может быть в течение года использована на покрытие временных кассовых разрывов и должна быть восстановлена в том же году до размеров установленных при утверждении.

     8. Превышение доходов над расходами бюджета составляет его свободные остатки. Данные остатки средств, образовавшиеся на конец отчетного периода по завершенному бюджетному году, зачисляются на специальные счета Кабинета Министров Республики Казахстан и соответствующих исполнительных органов местных Советов народных депутатов в банке и используются на прирост оборотной кассовой наличности, а затем на покрытие государственного долга соответствующего органа власти. При отсутствии такой необходимости, решения об использовании данных средств принимаются соответствующими Советами народных депутатов.

     9. В процессе исполнения бюджета изменения в их доходы и расходы, увеличение (уменьшение) ассигнований из одних разделов расходов в другие могут производиться лишь по решению соответствующих Советов народных депутатов.

     Органам исполнительной власти вносить в утвержденный бюджет поправки, связанные с экономией расходов в течение бюджетного года запрещается.

     10. Для финансирования особо важных мероприятий, не предусмотренных в бюджете, или в случае недостаточности ассигнований на определенные цели, с учетом исполнения бюджета текущего периода, составляется дополнительный бюджет, который рассматривается и утверждается аналогично бюджету на очередной год.

     11. Бюджет составляется на один год. Бюджетный год начинается 1 января и заканчивается 31 декабря.

     12. Закон Республики Казахстан о республиканском бюджете публикуется для всеобщего сведения.

## Статья 4. Сбалансированность бюджета

     Сбалансированность республиканского и местных бюджетов является главной целью бюджетно-финансовой политики законодательной и исполнительной власти. Покрытие бюджетного дефицита за счет эмиссии денежных средств не допускается. Основными формами покрытия бюджетного дефицита являются формирование государственной задолженности, формы и размер которой определяются при утверждении бюджета, и сокращение расходов бюджета.

     Каждый Совет народных депутатов несет ответственность за сбалансированное составление своего бюджета и осуществляет расходы в пределах поступающих доходов.

## Статья 5. Основы взаимоотношений бюджета с юридическимии физическими лицами

     1. Финансовые ресурсы предприятий, объединений, организаций, а также иных самостоятельных юридических лиц не включаются в состав бюджетов каких-либо органов государственной власти.

     Все расположенные на территории Республики Казахстан юридические лица, независимо от форм собственности и подчиненности, а также физические лица уплачивают налоги и другие обязательные платежи в бюджет в порядке, установленном налоговым законодательством.

     Юридические и физические лица - плательщики налогов, сборов и платежей обеспечивают приоритетность их уплаты в бюджет над другими платежами и несут ответственность за своевременность и полноту уплаты в соответствии с действующим законодательством.

     2. Бюджетные ассигнования выделяются учреждениям, состоящим на бюджете. Ассигнования и дотации из бюджета могут выделяться и другим юридическим и физическим лицам. Это не влечет за собой установления права государственной или коммунальной собственности на соответствующее их имущество или долю дохода, если это не оговорено специальным договором.

     3. Ассигнования из бюджета, выделяемые на инвестиции в капитал уже действующих или вновь создаваемых предприятий, являются собственностью Советов народных депутатов на эквивалентную часть капитала.

     4. Созданное за счет бюджетных инвестиций имущество производственного и непроизводственного назначения передается соответствующим специальным органам управления государственным имуществом.

     5. Доходы от эксплуатации, продажи или сдачи в аренду имущества, созданного за счет бюджетных инвестиций, могут быть либо включены в доход бюджета, либо направлены на нужды развития соответствующего предприятия с согласия Совета народных депутатов. <*>

     Сноска. Пункт 1 статьи 5 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

РАЗДЕЛ II

                Государственный бюджет Республики Казахстан

## Статья 6. Государственный бюджет

     Государственный бюджет Республики Казахстан состоит из самостоятельных республиканского бюджета и местных бюджетов.

     После утверждения бюджета поселковые, сельские, аульные Советы народных депутатов представляют свод бюджета по установленной классификации районному Совету, районные Советы в городах - городскому Совету, районные и городские Советы - областным Советам, областные и городские (республиканского подчинения) Советы народных депутатов - Министерству финансов Республики Казахстан.

     Министерство финансов Республики Казахстан составляет свод бюджета по установленной классификации по видам бюджетов и не позднее 1 июня текущего года представляет его Верховному Совету Республики Казахстан.

РАЗДЕЛ III

                 Республиканский бюджет Республики Казахстан

## Статья 7. Республиканский бюджет

     Республиканский бюджет обеспечивает необходимыми средствами финансирования мероприятий в области экономического, социального и культурного развития, имеющих общереспубликанское значение. Через республиканский бюджет осуществляется перераспределение части финансовых ресурсов между областями и городами республиканского

подчинения в виде субвенции и дотации, с целью обеспечения ихсоциально-культурного развития при недостаточности собственныхдоходов на покрытие расходов по минимальным нормативам.

Статья 8. Источники формирования доходов республиканскогобюджетаДоходы республиканского бюджета формируются за счетпоступления:- подоходного налога с юридических и физических лиц;- налога на добавленную стоимость;- акцизов;- налога на операции с ценными бумагами;- специальных платежей и налогов недропользователей;- таможенных тарифов и пошлин;- поступлений от реализации государственного внутреннего займа;- кредитов Национального государственного банка РеспубликиКазахстан и внешних кредитов;- прочих доходов.<*>

     Сноска. Статья 8 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Статья 9. Расходы республиканского бюджета

     1. Из республиканского бюджета осуществляются следующие расходы;

     - финансирование производственного и непроизводственного строительства, геолого-разведочных и проектно-поисковых, природоохранных и других работ, осуществляемых в соответствии с общереспубликанскими программами;

     - финансирование осуществляемых учреждениями и организациями республиканского подчинения мероприятий в области образования, науки, культуры, здравоохранения, физической культуры, социального обеспечения;

     - финансирование общереспубликанских централизованных программ по повышению жизненного уровня народа, мер по социальной защите населения;

     - содержание органов государственной власти и государственного управления, правоохранительных органов, органов юстиции, судов и прокуратуры;

     - финансирование программ и других расходов, производимых совместно с другими суверенными государствами;

     - образование специального резерва средств для выполнения работ по ликвидации последствий стихийных бедствий и резервного фонда Кабинета Министров Республики Казахстан;

     - финансирование других мероприятий в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 10. Исполнение республиканского бюджета

     1. Кабинет Министров Республики Казахстан организует исполнение республиканского бюджета через Министерство финансов Республики Казахстан, министерства, Государственные комитеты, ведомства и местные исполнительные органы управления. Министерство финансов Республики Казахстан обеспечивает поступление всех предусмотренных по бюджету доходов и эффективное расходование бюджетных средств.

     2. Республиканский бюджет исполняется по росписи доходов и расходов с поквартальным распределением, составляемым Министерством финансов Республики Казахстан в соответствии с показателями бюджета, утверждаемого Верховным Советом Республики Казахстан.

     3. Кассовое исполнение республиканского бюджета Республики Казахстан осуществляется учреждениями Национального Государственного банка Республики Казахстан.

## Статья 11. Контроль за использованием бюджетных средств

     Контроль за использованием бюджетных средств министерствами, государственными комитетами, ведомствами, предприятиями, учреждениями осуществляется Контрольной палатой Республики Казахстан.

## Статья 12. Отчет об исполнении бюджета

     1. Учет исполнения республиканского бюджета осуществляет Министерство финансов Республики Казахстан.

     Министерство финансов Республики Казахстан несет ответственность за состояние учета исполнения бюджета в целом по республике и представляет квартальные и годовой отчеты Верховному Совету Республики Казахстан, а по республиканскому бюджету и Кабинету Министров Республики Казахстан.

     2. Комитет Верховного Совета Республики Казахстан по вопросам экономической реформы, бюджета и финансов рассматривает годовой отчет, составляет свое заключение к отчету и докладывает Верховному Совету Республики Казахстан.

     3. Верховный Совет Республики Казахстан на основе доклада Кабинета Министров Республики Казахстан, заключения и содоклада Комитета Верховного Совета Республики Казахстан по вопросам экономической реформы, бюджета и финансов рассматривает и утверждает отчет об исполнении республиканского бюджета.

     4. Постановление Верховного Совета Республики Казахстан по отчету об исполнении республиканского бюджета публикуется для всеобщего сведения.

РАЗДЕЛ IV

                           Местные бюджеты

## Статья 13. Местные бюджеты

     1. Местные бюджеты обеспечивают необходимыми средствами финансирование мер по экономическому, социальному и культурному развитию, осуществляемых местными Советами и исполнительными органами управления.

     2. Местные Советы народных депутатов самостоятельно

разрабатывают, утверждают и исполняют свой бюджет.3. Вмешательство вышестоящих Советов и их органов в процессесоставления, утверждения и исполнения местных бюджетов недопускается.

Статья 14. Доходы местных бюджетов1. Доходы местных бюджетов формируются за счет поступлений;- земельного налога;- налога на имущество юридических и физических лиц;- налога на транспортные средства;- сбора за регистрацию физических лиц, занимающихсяпредпринимательской деятельностью, и юридических лиц;- сборов за право занятия отдельными видами деятельности;- сборов с аукционных продаж;- государственной пошлины;- прочих доходов.

     2. В местные бюджеты зачисляется часть следующих общегосударственных налогов по нормативам, установленным действующим законодательством:

     - налога на добавленную стоимость;

     - подоходного налога с юридических и физических лиц;

     - акцизов.

     3. Состав и размеры части общегосударственных налогов, сборов и платежей, зачисляемых в местные бюджеты, определяются Верховным Советом Республики Казахстан.

     Разграничение части общереспубликанских налогов, сборов и платежей между областным бюджетом и бюджетами районов и городов определяется областными Советами народных депутатов.

     Разграничение части общереспубликанских налогов, сборов и платежей между городскими, районными, поселковыми, сельскими и аульными бюджетами определяется областными, городскими, районными Советами народных депутатов, но не менее размеров, определенных Законом Республики Казахстан "О местном самоуправлении и местных Советах народных депутатов Казахской ССР".

     4. Вышестоящие местные Советы народных депутатов могут передавать из своего бюджета нижестоящему бюджету средства в виде субвенций, субсидий, дотаций. <*>

     Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Статья 15. Расходы местных бюджетов

     1. Местные Советы народных депутатов самостоятельно:

     - определяют направления использования средств местных бюджетов и расходуют бюджетные средства;

     - увеличивают в пределах имеющихся у них средств нормы расходов ержание учреждений народного образования, здравоохранения, социального обеспечения, культуры и спорта, охраны природы, определяют дополнительные льготы и пособия отдельным категориям населения;

     - устанавливают размер расходов на содержание Советов народных депутатов и исполнительных органов;

     - образуют резервные фонды за счет собственных доходов и части превышения доходов над расходами.

## Статья 16. Исполнение местных бюджетов

     1. Местные Советы народных депутатов и их исполнительные органы управления организуют исполнение соответствующего бюджета, обеспечивают поступление всех предусмотренных по бюджету доходов, эффективное расходование бюджетных средств.

     2. Бюджеты исполняются по росписи доходов и расходов с поквартальным распределением, которая составляется в соответствии с утвержденным бюджетом финансовым органом местного исполнительного органа управления.

     3. В случае временных кассовых разрывов при исполнении бюджета местный Совет народных депутатов может обратиться с просьбой к вышестоящему Совету народных депутатов о выделении ему временной ссуды, которая должна быть погашена в установленные сроки в пределах текущего бюджетного года.

## Статья 17. Отчет об исполнении местных бюджетов

     1. Отчет об исполнении местного бюджета составляется исполнительными органами управления соответствующего Совета народных депутатов.

     2. Бюджетная комиссия областного, городского, районного, поселкового, сельского и аульного Совета народных депутатов рассматривает отчет об исполнении бюджета, составляет заключение и докладывает его соответствующему Совету народных депутатов.

     3. Местный Совет народных депутатов на основе отчета своего исполнительного органа управления, заключения и содоклада бюджетной комиссии рассматривает и утверждает отчет об исполнении бюджета.

     4. Постановление местного Совета народных депутатов по отчету об исполнении бюджета публикуется в печати.

     5. Отчет об исполнении бюджета предоставляется вышестоящему Совету народных депутатов.

## Статья 18. Контроль за исполнением местных бюджетов

     Контроль за исполнением областного, городского и районного бюджетов осуществляется ревизионными комиссиями соответствующего Совета народных депутатов; поселковых, сельских и аульных бюджетов - ревизионными комиссиями районного, городского Советов народных депутатов.

РАЗДЕЛ V

                      Взаимоотношения между бюджетами

## Статья 19. Процесс возникновения и порядок погашениязадолженности между бюджетами

     1. В случае издания в ходе исполнения бюджета нормативных законодательных актов Верховным Советом Республики Казахстан, местными Советами народных депутатов, в соответствии с которыми увеличиваются расходы или уменьшаются доходы нижестоящих бюджетов, этим бюджетам возмещаются средства из вышестоящих бюджетов; при уменьшении расходов или увеличении доходов нижестоящих бюджетов соответствующие суммы передаются в вышестоящий бюджет.

     2. Передаваемые из одного бюджета в другой средства в случаях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, относятся на взаимные расчеты. Задолженность по взаимным расчетам подлежит погашению до окончания очередного квартала бюджетного года.

## Статья 20. Запрещение изъятия средств из нижестоящихв вышестоящие бюджеты

     Доходы, дополнительно полученные при исполнении местных бюджетов, а также суммы превышения доходов над расходами, образующиеся в результате перевыполнения доходов или экономии расходов, остаются в полном распоряжении соответствующих Советов народных депутатов, изъятию не подлежат и используются по их усмотрению.

## Статья 21. Участие местных бюджетов в проведении мероприятийвышестоящими органами

     Для обеспечения финансирования расходов на проведение общереспубликанских, общеобластных, общегородских и общерайонных мероприятий в республиканский, областные, городские,районные бюджеты может передаваться, по взаимному согласию, часть средств местных бюджетов.

## Статья 22. Взаимоотношения республиканского бюджета с бюджетамиСодружества Независимых Государств

     Для осуществления программ Содружества Независимых Государств Республика Казахстан производит долевые отчисления, объем и назначение которых регулируются соответствующими соглашениями с учетом показателей социально-экономического развития, а также законодательством Республики Казахстан.

РАЗДЕЛ VI

                            Внебюджетные фонды

## Статья 23. Внебюджетные фонды

     Советы народных депутатов всех уровней вправе образовывать и использовать внебюджетные фонды. Каждый Совет народных депутатов утверждает положение фонда, которым определяется сфера его деятельности, цели и задачи, структура и методы формирования средств.

        Президент Республики Казахстан

