# О НАЛОГОВОЙ СИСТЕМЕ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Сноска. Утpатил силу Указом Президента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Настоящий Закон определяет общие принципы построения налоговой системы в Республике Казахстан, порядок взимания налогов, сборов и пошлин, зачисления их в бюджеты различного уровня, а также права и обязанности плательщиков.

## ГЛАВА 1. Общие положения

Статья 1. Законодательный орган, вводящий налоги

Право вводить налоги, сборы и пошлины или отменять их на территории Республики Казахстан принадлежит Верховному Совету Республики Казахстан. Это право реализуется через издание законов Республики Казахстан.

Статья 2. Понятие налоговой системы и налоговых платежей

Налоговая система Республики Казахстан включает в себя органы налоговой службы, правовые нормы, регулирующие налоговые отношения, и совокупность обязательных платежей в бюджетную систему в виде налогов, сборов и пошлин.

Под налогами, сборами и пошлинами в Республике Казахстан понимаются обязательные отчисления денежных средств от плательщиков в бюджетную систему Республики Казахстан в определенных законом размерах и сроках, а также за оказание государством платных услуг.

Кроме налогов, сборов и пошлин, предусмотренных настоящим Законом, в бюджетную систему Республики Казахстан поступают и иные предусмотренные законодательством сборы и разные неналоговые доходы.

Статья 3. Плательщики налогов

Плательщиками налогов (налогоплательщиками), сборов и пошлин в бюджетную систему Республики Казахстан являются:

1. Предприятия, объединения, и организации любых организационно-правовых форм :

а) являющиеся юридическими лицами по законодательству Республики Казахстан, ( кроме Национального государственного банка Республики Казахстан);

б) являющиеся юридическими лицами по законодательству другого государства и не зарегистрированные как юридические лица в Республике Казахстан. Для данных юридических лиц плательщиками налогов выступают их филиалы или постоянные представительства на территории Республики Казахстан. Под филиалами и представительствами понимаются для целей налогообложения обособленные подразделения перечисленных в настоящем пункте субъектов.

2. Граждане Республики Казахстан, граждане других государств и лица без гражданства (в дальнейшем именуемые "физические лица").

3. Другие плательщики, установленные законодательством Республики Казахстан.

Статья 4. Учет налогоплательщиков

Налогоплательщик подлежит обязательной постановке на учет в государственной налоговой инспекции по месту нахождения плательщиков налогов или по месту их деятельности в порядке и сроки, установленные Главной государственной налоговой инспекцией Республики Казахстан.

Статья 5. Объекты налогообложения

1. Объектами налогообложения являются прибыль (доход) юридических и физических лиц; виды деятельности юридических и физических лиц; финансовые операции; оказание услуг государством; имущество юридических и физических лиц; добавленная стоимость продукции и услуг; отдельные виды и группы товаров.

2. Один и тот же объект может облагаться налогом одного вида только один раз за определенный законом период налогообложения.

3. Законы, приводящие к увеличению налоговых платежей, обратной силы не имеют.

Статья 6. Ставки налога

Величина налоговых ставок устанавливается Верховным Советом Республики Казахстан. Это право может делегироваться Правительству Республики Казахстан, местным Советам народных депутатов.

Статья 7. Распределение средств налогов

Распределение средств, поступающих в виде налогов, сборов и пошлин, по уровням бюджетов определяется Законом "О бюджетной системе Республики Казахстан", Верховным Советом при утверждении республиканского бюджета на предстоящий финансовый год и главой 2 настоящего Закона.

Статья 8. Льготы по налогам

1. В соответствии с законодательством Республики Казахстан по отдельным видам налогов устанавливаются налоговые льготы в виде:

а) определения объектов, не подлежащих налогообложению;

б) освобождения от уплаты налогов;

в) понижения налоговых ставок;

г) предоставления целевых налоговых льгот;

д) отсрочки уплаты налогов;

е) списания недоимок по налогам.

2. Освобождение от какого-либо налога, уменьшение налоговой ставки или предоставление налоговой льготы может производиться только в порядке уточнения законодательных актов или решений местных Советов народных депутатов по местным налогам и сборам.

Запрещается предоставление налоговых льгот, носящих индивидуальный характер.

Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 г.

Статья 9. Обязанности налогоплательщика

На основании настоящего Закона налогоплательщик обязан:

1. Вести в установленном порядке учет, составлять отчеты о финансово-хозяйственной деятельности и обеспечивать их сохранность в течение не менее 5 лет, представлять налоговым органам необходимые для исчисления и уплаты налогов документы и сведения;

2. Внести или периодически вносить налоговый платеж (в целом или по частям) в установленных размерах, сроки и порядке, определяемыми налоговым законодательством Республики Казахстан.

3. Допускать работников налоговых органов к обследованию любых производственных, складских, торговых, служебных помещений, транспортных средств, мест хранения и использования имущества предприятий и граждан, предназначенные для предпринимательской деятельности и получения доходов, либо связанные с содержанием объектов налогообложения.

Статья 10. Налоговые обязательства

1. Налоговые обязательства возникают в связи с получением налогоплательщиком прибыли (дохода) или наличием у него иных объектов налогообложения на основании закона, устанавливающего тот или иной вид налога, либо приравненного к налогу обязательного платежа в бюджет.

2. В налоговом обязательстве указывается:

- налогоплательщик;

- объект обложения;

- единица обложения;

- налоговая ставка;

- налоговый платеж;

- сроки уплаты;

- необлагаемый налогом минимум дохода;

- права, обязанности и ответственность налогоплательщика и государственной налоговой инспекции;

- налоговые льготы и привилегии;

- бюджет, в доходы которого направляется налог.

3. Налоговое обязательство физического лица прекращается его исполнением, отменой налога, либо смертью налогоплательщика, если исполнение не может быть произведено без его личного участия.

4. Налоговое обязательство юридического лица прекращается его исполнением либо отменой. Невозможность исполнения налогового обязательства является основанием для подачи в суд государственной налоговой инспекцией иска о признании банкротом юридического лица. При ликвидации юридического лица налоговое обязательство распространяется на имущество этого юридического лица.

5. Исполнение налоговых обязательств обеспечивается санкциями, административными штрафами в соответствии со статьей 12 настоящего Закона, залогом денежных и товарно-материальных ценностей, поручительством и гарантией кредиторов налогоплательщика.

6. Основанием ответственности налогоплательщика является совершенное им правонарушение, состоящее в неисполнении либо ненадлежащем исполнении обязательств перед бюджетной системой.

7. Защита прав и интересов налогоплательщиков и государства в налоговых обязательствах производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 11. Права налогоплательщика

Налогоплательщик имеет право:

- предъявлять и представлять документы, подтверждающие право на льготы по налогам;

- знакомиться с актами проведенных проверок;

- представлять налоговым органам пояснения по исчислению и уплате налогов и по актам проведенных проверок;

- в установленном законом порядке обжаловать решения налоговых органов.

Статья 12. Санкции за нарушение налогового законодательства

К налогоплательщику нарушающему (нарушившему) налоговое законодательство применяются следующие санкции:

1. Взыскание:

а) всей суммы сокрытой (заниженной) прибыли (дохода) либо суммы налога за иной (неучтенный) объект налогообложения, а также всей суммы прибыли (дохода), полученной за счет нарушений дисциплины цен и тарифов, и штрафа в размере той же суммы, а при повторном нарушении в течение года после применения санкции - штрафа в трехкратном размере. При установлении судом факта умышленного сокрытия (занижения) прибыли (дохода) приговором либо решением суда по иску Государственной налоговой инспекции или прокурора может быть взыскан в бюджет штраф в пятикратном размере сокрытой (заниженной) суммы прибыли (дохода);

б) с юридических лиц 10 процентов причитающихся сумм налогов или других обязательных платежей за:

- отсутствие учета объекта налогообложения;

- ведение учета объекта налогообложения с нарушением установленного порядка;

- непредставление (несвоевременное представление) документов, необходимых для исчисления и уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет;

в) пени в размере 0,2 процента от неуплаченной суммы за каждый просроченный день, если иной размер не предусмотрен в законодательных актах по налогообложению.

2. Наложение административных штрафов:

а) на руководителей предприятий объединений, организаций, учреждений или граждан, занимающихся предпринимательской деятельностью (без образования юридического лица), нарушивших порядок постановки на налоговый учет в государственных налоговых инспекциях, установленный Главной государственной налоговой инспекцией Республики Казахстан, - в размере от 500 до 2000 рублей;

б) на граждан, занимающихся предпринимательской деятельностью без регистрации в установленном законодательством порядке или занимающихся деятельностью, запрещенной законом , либо деятельностью, на занятие которой не получено установленное законодательством специальное разрешение (лицензия), - в размере от 1500 до 3000 рублей;

в) на граждан, виновных в отсутствии учета доходов или иного объекта налогообложения или ведении его с нарушением установленного порядка, непредставлении или несвоевременном представлении деклараций о доходах, либо во включении в декларации искаженных данных, - в размере от 500 до 1500 рублей, а за те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, - в размере от 1500 до 3000 рублей;

г) на должностных лиц предприятий, объединений, организаций и учреждений виновных в занижении (сокрытии) прибыли (дохода) или неучтении (сокрытии) иных объектов налогообложения, неправильном исчислении налогов и других обязательных платежей в бюджет, неправильном удержании налогов с доходов граждан или неполном, несвоевременном перечислении удержанных сумм в бюджет, в нарушении дисциплины цен и тарифов, а также в отсутствии бухгалтерского учета или ведении его с нарушением установленного порядка, в непредставлении, несвоевременном представлении или представлении по неустановленной форме бухгалтерских отчетов и балансов, платежных документов, налоговых расчетов, деклараций и других документов, связанных с исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет в размере, - от 500 до 2000 рублей, а за те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, - в размере от 2000 до 3000 рублей;

д) на руководителей и других должностных лиц предприятий, объединений, организаций и учреждений; граждан, не выполняющих требований государственных налоговых инспекций и их должностных лиц, вытекающих из настоящего Закона, - в размере от 500 до 1500 рублей.

3. Суммы налогов и других платежей в бюджет, не уплаченные в установленный срок и санкций за нарушение налогового законодательства взыскиваются с предприятий, объединений, организаций и учреждений взыскиваются в первоочередном и бесспорном, а с граждан - в судебном порядке.

Административные штрафы с должностных лиц и граждан взыскиваются в судебном порядке.

Сноска. Пункт 1 статьи 12 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 г.

Статья 13. Вопросы, решаемые судом и арбитражем

Государственные налоговые инспекции предъявляют в соответствии с действующим законодательством в суд и арбитраж иски о:

- ликвидации предприятий или признании их банкротами по основаниям, установленным законодательством Республики Казахстан;

- конфискации продукции и товаров, изготовление которых запрещено законодательством Республики Казахстан, а также произведенных без регистрации предпринимательской деятельности;

- признании сделок недействительными и взыскании в доход государства всего полученного по таким сделкам;

- взыскании всего приобретенного в результате незаконных действий.

Статья 14. Обязанности и ответственность банков и других финансово-кредитных учреждений и их должностных лиц

1. Банки и другие финансово-кредитные учреждения обязаны:

а) открывать налогоплательщику расчетные и иные счета только при предъявлении документа, выданного государственной налоговой инспекцией, подтверждающего факт постановки его на учет, и сообщать в соответствующую государственную налоговую инспекцию об открытии налогоплательщику указанных счетов;

б) в первоочередном порядке исполнять инкассовые и другие поручения налогоплательщиков-клиентов на перечисление (уплату) с их расчетных и иных счетов суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет, суммы налоговых санкций и административных штрафов, предусмотренных настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан о налогах.

В таком же порядке исполнять распоряжения (поручения) государственных налоговых инспекций на бесспорное взыскание с налогоплательщиков-клиентов указанных сумм, не внесенных в установленные сроки;

в) зачислять (перечислять в банк или другое финансово-кредитное учреждение, осуществляющее кассовое исполнение бюджетной системы) суммы налогов и других платежей в доход соответствующего бюджета в день совершения операции по списанию денег с расчетного и иного счета налогоплательщика-клиента;

г) допускать работников государственных налоговых инспекций к проверке совершенных (совершаемых) операций по расчетным и иным счетам, наличия денежных средств на этих счетах юридических лиц, а также операций и наличия денежных средств на счетах вкладов конкретных физических лиц;

д) по указанию государственных налоговых инспекций прекратить все операции по выдаче, перечислению и списанию денежных средств с расчетных и иных счетов юридических лиц в случаях невыполнения требований об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах, недопуска к проверке и обследованиям, непредставлении (или отказе предъявить) государственным налоговым инспекциям и их должностным лицам бухгалтерских отчетов и балансов, расчетов, деклараций и других документов, связанных с исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет, установлением и применением цен и тарифов.

е) по запросам государственных налоговых инспекций представлять сведения:

- о совершенных за определенный период операциях по расчетным и иным счетам, наличии денежных средств на этих счетах юридических лиц;

- о финансово-хозяйственных операциях налогоплательщиков юридических лиц за истекший год по форме и в сроки, установленные Главной государственной налоговой инспекцией Республики Казахстан. Данные сведения представляются также товарными и фондовыми биржами.

2. К банкам и другим финансово-кредитным учреждениям и их должностным лицам, не выполняющим (не выполнившим) требования пункта 1 настоящей статьи, применяются следующие санкции:

а) в виде взыскания:

- 5 процентов от сумм совершенных расходных операций по расчетным и иным счетам юридических и физических лиц в случае невыполнения ими требований подпункта "д" пункта 1 настоящей статьи;

- пени за несоблюдение очередности списания с расчетных и других счетов юридических лиц суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет, суммы санкций (административных штрафов), а также за задержку зачисления (перечисления) списанных со счетов налогоплательщиков-клиентов сумм в доход бюджета в размере 0,2 процента за каждый день просрочки.

С налогоплательщиков за эти дни пеня не взимается;

б) в виде наложения административного штрафа на руководителя и должностных лиц банков и других финансово-кредитных учреждений:

- за невыполнение требований подпунктов "а", "б", "в" и "г" пункта 1 настоящей статьи - в размере от 500 до 1500 рублей за каждое нарушение;

- за невыполнение требований подпункта "д" пункта 1 настоящей статьи - в размере от 1000 до 3000 рублей, при повторном нарушении в течение года после наложения административного штрафа - до 5000 рублей;

- за невыполнение (несвоевременное выполнение) требований подпункта "е" пункта 1 настоящей статьи - в размере 1000 рублей за каждые пять дней просрочки.

## ГЛАВА 2. Налоги и компетенция законодательных и представительных органов власти

Статья 15. Налоги в Республике Казахстан

В Республике Казахстан действуют:

1. Общегосударственные налоги, размеры ставок, определение объектов налогообложения, плательщиков и методов обложения которых, а также порядок зачисления суммы налогов в бюджеты различных уровней определяются законодательством Республики Казахстан.

2. Общеобязательные местные налоги и сборы.

Общеобязательные местные налоги и сборы вводятся в действие законодательными актами Республики Казахстан, конкретные налоговые ставки определяются решениями местных Советов народных депутатов, если иное не предусмотрено Законом Республики Казахстан.

3. Местные налоги и сборы, устанавливаемые местными Советами народных депутатов в соответствии с правами, делегируемыми Верховным Советом Республики Казахстан.

Местные Советы народных депутатов не вправе вводить дополнительные налоги, сборы и другие платежи, не предусмотренные законодательством.

Сноска. Статья 15 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 г.

Статья 16. Общегосударственные налоги

Общегосударственные налоги взимаются на всей территории Республики Казахстан по единым ставкам.

К общегосударственным относятся следующие виды налогов:

1. Налог на добавленную стоимость.

2. Налог на прибыль.

3. Акцизы.

4. Налог на операции с ценными бумагами.

5. Налог на экспорт и импорт.

6. Таможенный тариф и пошлина.

7. Плата на покрытие затрат по геологоразведочным и геологопоисковым работам по полезным ископаемым.

8. Фиксированные (рентные) платежи.

9. Налог на транспортные средства.

10. Налог на приобретение автотранспортных средств.

11. Плата за въезд автотранспортных средств в Республику Казахстан (в случае введения аналогичной платы другими государствами).

Объекты обложения, плательщики, ставки (тарифы) налогов, указанных в пунктах 9-11 настоящей статьи, устанавливаются Законом Республики Казахстан "О дорожном фонде". Эти платежи являются целевыми и вносятся плательщиками в дорожный фонд.

Местные Советы народных депутатов могут вводить плату за въезд автотранспорта юридических и физических лиц на территорию санаторно-курортных и заповедных зон и зон отдыха.

12. Налог на имущество юридических лиц.

13. Подоходный налог с граждан Республики Казахстан,иностранных граждан и лиц без гражданства.

14. Государственная пошлина.

15. Налог на природные ресурсы.

16. Налог на фонд оплаты труда колхозников.

Суммы сбора платежей, указанных в пунктах 12-16 настоящей статьи, зачисляются в бюджеты соответствующих местных Советов народных депутатов.

Статья 17. Общеобязательные местные налоги и сборы

К общеобязательным местным налогам и сборам относятся:

1. Земельный налог.

2. Налог на имущество физических лиц.

3. Лесной доход.

4. Плата за воду.

5. Налог на доходы.

6. Сбор за регистрацию предпринимательской деятельности.

7. Сбор с граждан, не зарегистрированных в качестве субъектов предпринимательской деятельности.

8. Сбор за государственную регистрацию юридических лиц.

9. Гербовый сбор.

10. Налог с имущества, переходящего в порядке наследования и дарения.

Суммы налогов и сборов, указанных в пунктах 1-10 настоящей статьи, зачисляются в бюджеты соответствующих местных Советов народных депутатов.

Статья 18. Местные налоги и сборы

К местным относятся следующие налоги и сборы:

1. Налог на строительство объектов производственного назначения в курортной зоне.

2. Курортный сбор.

3. Целевой сбор с граждан. Этот сбор устанавливается городским, районным, сельским и поселковым (аульным) Советами народных депутатов в целях привлечения средств населения на благоустройство и социально-культурное развитие района (города), села.

4. Налог на рекламу. Этот налог уплачивают юридические и физические лица, рекламирующие свою продукцию.

5. Налог на перепродажу автотранспортных средств, вычислительной техники и персональных компьютеров.

Этот налог уплачивают юридические и физические лица, перепродающие указанные товары.

6. Сбор за парковку автотранспорта. Этот сбор вносят водители автомашин при парковке в специально отведенных для этих целей местах.

7. Сбор за право использования местной символики. Этот сбор вносят юридические и физические лица - производители продукции, на которой использована местная символика (гербы, виды городов, местности, исторических памятников и т.д.).

8. Сбор за участие в бегах на ипподромах. Этот сбор уплачивают юридические и физические лица, выставляющие своих лошадей на состязания коммерческого характера.

9. Сбор за выигрыш на бегах. Этот сбор вносят лица, выигравшие в игре с тотализатором на ипподромах.

10. Сбор с лиц, участвующих в игре с тотализатором на ипподромах. Этот сбор вносится в виде процентной надбавки к плате, установленной за участие в игре.

11. Сбор со сделок, произведенных на биржах, и при купле-продаже валюты. Этот сбор уплачивают участники сделки по ставке от суммы сделки.

12. Сбор с аукционных продаж. Этот сбор вносят устроители аукционов по ставке с суммы, вырученной на аукционе.

13. Сбор за право проведения кино-телесъемок. Этот сбор вносят коммерческие кино-телеорганизации, производящие съемки, требующие от местной администрации осуществления организационных мероприятий (выделение нарядов милиции, оцепление территории с"емок и т.д.).

14. Сбор за выдачу ордера на квартиру. Этот сбор вносится гражданами при получении отдельной квартиры (дома).

15. Сбор с владельцев собак. Этот сбор вносят физические лица, имеющие в городах собак (кроме служебных).

16. Лицензионный сбор за право торговли спиртными напитками. Этот сбор вносят юридические и физические лица, реализующие винно-водочные изделия населению, а также временные торговые точки , обслуживающие вечера, балы, гуляния и т.д.

17. Лицензионный сбор за право проведения местных аукционов и лотерей.

Этот сбор вносят устроители по ставке от стоимости заявленных к аукциону товаров или суммы, на которую выпущены лотерейные билеты.

18. Сбор с юридических лиц на развитие общественного городского транспорта.

19. Сбор за открытие игорного бизнеса.

Этот сбор уплачивают юридические и физические лица, собственники указанных средств и оборудования независимо от места их установки.

Все суммы платежей по перечисленным в пунктах 1-19 настоящей статьи налогам и сборам зачисляются в бюджеты соответствующих местных Советов народных депутатов.

Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 г.

Статья 19. Последовательность уплаты налогов

Налоги уплачиваются из прибыли (доходов) налогоплательщика в следующем порядке:

1. Уплачиваются все поимущественные налоги, акцизы и пошлины.

2. На сумму уплаченных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи налогов уменьшается налогооблагаемая прибыль (доход) плательщика, после чего рассчитываются и уплачиваются местные налоги, если таковые взимаются.

3. На сумму уплаченных местных налогов уменьшается налогооблагаемая прибыль (доход) плательщика, после чего рассчитываются и уплачиваются все остальные налоги.

Статья 20. Компетенция Республики Казахстан в сфере налогообложения

1. Республика Казахстан участвует в координации налоговой политики с другими государствами.

2. Республика Казахстан заключает международные налоговые соглашения о предотвращении двойного налогообложения другими государствами.

Статья 21. Контроль за уплатой налогов

1. Контроль за правильностью исчисления и своевременностью внесения в бюджет налогов и других обязательных платежей осуществляется государственной налоговой инспекцией по месту нахождения плательщиков налогов или по месту их деятельности, приносящей прибыль (доход), в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Задачи, компетенция, порядок деятельности налоговых органов и их должностных лиц, основания на установление их ответственности за нарушение прав охраняемых законом интересов налогоплательщиков определяются законодательством Республики Казахстан.

3. Срок исковой давности по претензиям, предъявляемым к юридическим и физическим лицам, по взысканию налогов и других платежей в бюджет составляет 3 года, если иное не предусмотрено законодательством по налогообложению.

4. Исковая давность по возврату (зачету) излишне или неправильно поступивших сумм налогов и других платежей в бюджет устанавливается 1 год для юридических и 3 года для физических лиц со дня поступления этих сумм в бюджет, если иное не предусмотрено законодательством по налогообложению.

Статья 22. Издание инструкции по применению налогового законодательства

1. Инструкции по применению законов Республики Казахстан по налогам и другим обязательным платежам в бюджет издаются Главной государственной налоговой инспекцией Республики Казахстан.

2. Инструкции, издаваемые Главной государственной налоговой инспекцией, не могут ограничительно либо расширительно толковать законы Республики Казахстан или им противоречить.

Инструкции, имеющие нормативный характер, подлежат публикации в течении 30 дней с момента издания.

Статья 23. Стабильность налоговых отношений

Республика Казахстан гарантирует стабильность налоговых отношений. Законы Республики Казахстан, порождающие, изменяющие и прекращающие налоговые отношения, аналогичные решения местных Советов народных депутатов должны быть приняты и опубликованы не позднее чем за три месяца до вступления в силу.

Сноска. Действие статьи 23 приостановлено Указом Президента Республики Казахстан от 31 марта 1995 г. N 2159.

Президент Республики Казахстан

