# О сбоpе с гpаждан, не заpегистpиpованных в качестве субъектов пpедпpинимательской деятельности

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Статья 1. Плательщики сбора

Плательщиками указанного сбора являются граждане Республики Казахстан, не зарегистрированные в качестве субъекта предпринимательской деятельности, занимающиеся помимо оптовой или розничной торговой сети продажей принадлежащего им имущества, произведенной, переработанной, купленной продукции, включая импортные промышленные и продовольственные товары, в специально отведенных для этого местах.

Плательщики сбора не освобождаются от уплаты иных налогов, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан.

Статья 2. Ставки сбора

Ставки сбора устанавливаются местными Советами народных депутатов.

Статья 3. Порядок уплаты сбора

1. Сбор взимается в форме платы за приобретение талонов на разовую продажу или патентов на временную торговлю.

Срок, в течение которого разрешено заниматься торговлей, указывается в разовом талоне или патенте.

Уплаченные суммы сбора не возвращаются. Исполкомы местных Советов народных депутатов обеспечивают доступность приобретения разовых талонов в общественных местах, а также отводят в удобных для населения местах торговые площади и помещения.

2. Плательщики сбора обязаны предъявлять приобретенные ими разовые талоны по требованию работников налоговых органов и работников органов внутренних дел.

Статья 4. Зачисление сбора

Суммы сбора зачисляются в бюджеты соответствующих местных советов народных депутатов.

Статья 5. Об ответственности плательщиков

Граждане, торгующие без приобретения разовых талонов, считаются уклоняющимися от уплаты сбора и привлекаются к административной ответственности в соответствии с действующим законодательством. Все доходы, полученные с нарушением порядка, установленного настоящим Законом, подлежат взысканию в доход государства в судебном порядке.

Президент Республики Казахстан

