# О гражданстве Республики Казахстан

Настоящий Закон регулирует вопросы гражданства Республики Казахстан.

Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 1 Общие положения

### Статья 1. Гражданин и государство

Гражданство Республики Казахстан определяет устойчивую политико-правовую связь лица с государством, выражающую совокупность их взаимных прав и обязанностей.

В Республике Казахстан каждый человек имеет право на гражданство. Гражданство в Республике Казахстан приобретается и прекращается в соответствии с настоящим Законом.

Гражданин Республики Казахстан не может быть лишен гражданства, права изменить свое гражданство, а также не может быть изгнан за пределы Казахстана. Лишение гражданства Республики Казахстан допускается лишь по решению суда за совершение террористических преступлений, а также за причинение иного тяжкого вреда жизненно важным интересам Республики Казахстан.

Республика Казахстан в лице своих государственных органов и должностных лиц ответственна перед гражданами Республики, а гражданин Республики Казахстан ответственен перед Республикой Казахстан. Он обязан соблюдать Конституцию и законы Республики Казахстан, защищать интересы Республики Казахстан, ее территориальную целостность, уважительно относиться к обычаям, традициям, государственному языку и языкам всех национальностей, проживающих на ее территории, способствовать укреплению могущества, суверенитета и независимости Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о гражданстве

1. Законодательство Республики Казахстан о гражданстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 3. Принадлежность к гражданству Республики Казахстан

Гражданами Республики Казахстан являются лица, которые:

постоянно проживают в Республике Казахстан на день вступления в силу настоящего Закона;

родились на территории Республики Казахстан и не состоят в гражданстве иностранного государства;

приобрели гражданство Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом.

За гражданином Республики Казахстан не признается гражданство другого государства.

Республика Казахстан создает условия для возвращения на ее территорию лиц, вынужденно покинувших территорию республики в периоды массовых репрессий, насильственной коллективизации, в результате иных антигуманных политических акций, и их потомков, а также для казахов, проживающих на территории других государств.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 4. Документ о гражданстве

Документом, подтверждающим гражданство Республики Казахстан, является удостоверение личности либо паспорт гражданина Республики Казахстан. Гражданство ребенка в возрасте до 16 лет подтверждается его свидетельством о рождении, паспортом любого из родителей.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 5. Правовое положение граждан Республики Казахстан

Гражданство Республики Казахстан является единым и равным независимо от оснований его приобретения.

Граждане Республики Казахстан равны перед законом, независимо от происхождения, социального и имущественного положения, расовой и национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, политических и иных убеждений, рода и характера занятий, места жительства или любых иных обстоятельств.

Граждане Республики Казахстан обладают всей полнотой гражданских, политических, экономических и социальных прав и свобод, провозглашенных и гарантируемых Конституцией и законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477.

### Статья 6. Правовое положение иностранцев и лиц без гражданства

Иностранцы и лица без гражданства пользуются в Республике Казахстан правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено Конституцией, законами и международными договорами.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 7. Сохранение гражданства Республики Казахстан

Проживание гражданина Республики Казахстан за пределами республики не влечет прекращения гражданства Республики Казахстан.

Вступление в брак гражданина или гражданки Республики Казахстан с лицом не состоящим в гражданстве республики, а также расторжение такого брака не влекут изменения гражданства.

### Статья 8. Недопустимость выдачи гражданина Республики Казахстан другому государству

Гражданин Республики Казахстан не может быть выдан иностранному государству, если иное не установлено международными договорами Республики.

Сноска. Статья 8 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477.

### Статья 9. Защита граждан, находящихся за пределами Республики Казахстан

Республика Казахстан гарантирует своим гражданам защиту и покровительство за ее пределами.

Сноска. Статья 9 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477.

## ГЛАВА 2 Приобретение гражданства Республики Казахстан

### Статья 10. Основания приобретения гражданства

Гражданство Республики Казахстан приобретается:

1) по рождению;

2) в результате приема в гражданство Республики Казахстан;

3) по основаниям или в порядке, предусмотренными межгосударственными договорами Республики Казахстан;

4) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

Сноска. Пункт 3 статьи 10 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477.

### Статья 11. Гражданство ребенка, родители которого состоят в гражданстве Республики Казахстан

Ребенок, оба родителя которого к моменту его рождения состояли в гражданстве Республики Казахстан, является гражданином Республики Казахстан независимо от места рождения.

Сноска. В статью 11 внесены изменения Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 11-1. Гражданство ребенка, родители которого состоят в гражданстве иностранного государства

Ребенок, оба родителя которого к моменту его рождения состояли в гражданстве иностранного государства, не является гражданином Республики Казахстан независимо от места его рождения.

Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Законом РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 12. Гражданство ребенка при различном гражданстве родителей

При различном гражданстве родителей, один из которых к моменту рождения ребенка состоял в гражданстве Республики Казахстан, ребенок является гражданином Республики Казахстан, если он родился:

1) на территории Республики Казахстан;

2) вне пределов Республики Казахстан, но родители или один из них в это время имели постоянное место жительства на территории Республики Казахстан.

При различном гражданстве родителей, один из которых к моменту рождения ребенка состоял в гражданстве Республики Казахстан, если в это время оба родителя имели постоянное место жительства вне пределов Республики Казахстан, гражданство ребенка, родившегося вне пределов Республики Казахстан, определяется по соглашению родителей, выраженному в письменной форме.

Ребенок, один из родителей которого к моменту рождения ребенка состоял в гражданстве Республики Казахстан, а другой являлся лицом без гражданства, либо гражданство его неизвестно, является гражданином Республики Казахстан независимо от места рождения.

В случае установления отцовства ребенка, мать которого является лицом без гражданства, а отцом признается гражданин Республики Казахстан, ребенок, не достигший 14 лет, становится гражданином Республики Казахстан независимо от места рождения. В случае постоянного проживания этого ребенка за пределами Республики Казахстан его гражданство определяется по письменному заявлению родителей.

В случае, если родители не смогли прийти к соглашению о гражданстве ребенка, гражданство определяется в судебном порядке.

Сноска. Cтатья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 17.05.2002 № 322; от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Гражданство ребенка, родители которого неизвестны

Находящийся на территории Республики Казахстан ребенок, оба родителя которого неизвестны, является гражданином Республики Казахстан.

Сноска. В статью 13 внесены изменения Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 14. Приобретение гражданства Республики Казахстан ребенком лиц без гражданства

Ребенок, родившийся на территории Республики Казахстан у лиц без гражданства, имеющих постоянное место жительства на территории Республики Казахстан, является гражданином Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Прием в гражданство Республики Казахстан

Иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан, могут быть по их ходатайствам приняты в гражданство Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом.

Решение по ходатайствам о приеме в гражданство Республики Казахстан принимается Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 17.05.2002 № 322; от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Условия приема в гражданство Республики Казахстан

В гражданство Республики Казахстан могут быть приняты:

1) лица, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях не менее пяти лет либо состоящие в браке с гражданами Республики Казахстан не менее трех лет.

Наличие условий, предусмотренных в абзаце первом настоящего подпункта, не требуется при приеме в гражданство Республики Казахстан несовершеннолетних, недееспособных и лиц, которые имеют особые заслуги перед Республикой Казахстан либо имеют профессии и отвечают требованиям по перечню, устанавливаемому Президентом Республики Казахстан, и членов их семей;

2) граждане бывших союзных республик, прибывшие с целью постоянного проживания в Республику Казахстан, имеющие одного из близких родственников - граждан Республики Казахстан: ребенка (в том числе усыновленного), супруга (супругу), одного из родителей (усыновителей), сестру, брата, деда или бабушку, независимо от срока их проживания в Республике Казахстан.

Вопросы гражданства военнослужащих, состоящих на воинской службе и дислоцированных на территории Республики Казахстан, определяются межгосударственными договорами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 16 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; с изменениями, внесенными законами РК от 17.05.2002 № 322; от 04.10.2004 № 600; от 22.05.2007 № 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 16-1. Условия приема в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке

В гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке могут быть приняты:

1)кандасы, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях, независимо от срока проживания;

2) реабилитированные жертвы массовых политических репрессий, а также их потомки, лишенные или утратившие гражданство без их свободного волеизъявления, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях, независимо от срока проживания;

3) этнические казахи, обучающиеся в высших учебных заведениях Республики Казахстан.

Срок рассмотрения материалов о приобретении гражданства в упрощенном (регистрационном) порядке не должен превышать три месяца со дня подачи заявления.

Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения в действие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

### Статья 17. Основания для отказа в приеме в гражданство и восстановлении в гражданстве Республики Казахстан

Ходатайство о приеме в гражданство и восстановлении в гражданстве Республики Казахстан отклоняется, если лицо, ходатайствующее об этом:

1) совершило преступление против человечества, предусмотренное международным правом, сознательно выступает против суверенитета и независимости Республики Казахстан;

2) призывает к нарушению единства и целостности территории Республики Казахстан;

3) осуществляет противоправную деятельность, наносящую ущерб национальной безопасности, здоровью населения;

4) разжигает межнациональную, межконфессиональную и религиозную вражду, противодействует функционированию государственного языка Республики Казахстан;

5) принадлежит к террористическим и экстремистским организациям или осуждено за террористическую деятельность;

6) находится в международном розыске, отбывает наказание по вступившему в силу приговору суда либо его действия признаны судом как опасный рецидив;

7) состоит в гражданстве других государств;

8) сообщило о себе ложные сведения при обращении с ходатайством о приеме в гражданство Республики Казахстан или без уважительной причины не представило необходимые документы в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан;

9) имеет неснятую или непогашенную судимость за совершение умышленного преступления на территории Республики Казахстан или за ее пределами, признаваемого таковым законодательством Республики Казахстан;

10) совершило правонарушение в сфере экономики в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан или восстановлении в гражданстве Республики Казахстан;

10-1) неоднократно в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан или восстановлении в гражданстве Республики Казахстан нарушило законодательство Республики Казахстан в области миграции населения;

11) утратило гражданство Республики Казахстан на основании подпунктов 1), 2) и 5) статьи 21 настоящего Закона в течение пяти лет до обращения с заявлением о приеме в гражданство Республики Казахстан или восстановлении в гражданстве Республики Казахстан;

12) утратило гражданство Республики Казахстан на основании подпункта 8) части первой статьи 21 настоящего Закона;

13) лишено гражданства Республики Казахстан на основании статьи 20-1 настоящего Закона.

Положения подпункта 7) части первой настоящей статьи не распространяются на лиц, подпадающих под действие международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, а также указанных в части второй подпункта 1) части первой статьи 16 и статье 16-1 настоящего Закона и обратившихся в органы внутренних дел с нотариально удостоверенным письменным обращением об отказе от иностранного гражданства на имя должностного лица государства, гражданином которого они являются, принимающего решение по вопросам гражданства.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); внесеныизменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется,Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня егопервого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023).

### Статья 18. Восстановление в гражданстве Республики Казахстан

Лицо, которое ранее состояло в гражданстве Республики Казахстан, может быть по его ходатайству восстановлено в гражданстве Республики Казахстан в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-1. Условия восстановления в гражданстве Республики Казахстан

Сноска. Статья 18-1 исключена Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 3 Прекращение гражданства

### Статья 19. Основание прекращения гражданства

Гражданство Республики Казахстан прекращается вследствие:

1) выхода из гражданства Республики Казахстан;

2) утраты гражданства Республики Казахстан;

3) лишения гражданства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Выход из гражданства

Выход из гражданства Республики Казахстан разрешается на основании ходатайства лица в порядке, установленном настоящим Законом.

В выходе из гражданства Республики Казахстан может быть отказано, если лицо, ходатайствующее о выходе, имеет неисполненные обязательства перед Республикой Казахстан или имущественные обязанности, с которыми связаны существенные интересы граждан или предприятий, учреждений и организаций, общественных объединений, расположенных на территории Республики Казахстан.

Выход из гражданства Республики Казахстан не допускается, если лицу, ходатайствующему о выходе, объявлено постановление о квалификации деяния подозреваемого либо оно отбывает наказание по вступившему в законную силу приговору суда или если выход лица из гражданства Республики Казахстан противоречит интересам национальной безопасности Республики Казахстан.

Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 20-1. Лишение гражданства Республики Казахстан

Лишение гражданства Республики Казахстан допускается лишь по решению суда за совершение террористических преступлений, а также преступлений, предусмотренных соответствующими статьями Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан, в результате которых причинен иной тяжкий вред жизненно важным интересам Республики Казахстан.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 20-1 в соответствии с Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Утрата гражданства

Гражданство Республики Казахстан утрачивается:

1) вследствие поступления лица на воинскую службу, в службу безопасности, полицию, органы юстиции или иные органы государственной власти и управления другого государства, за исключением случаев, предусмотренных межгосударственными договорами Республики Казахстан;

2) если гражданство Республики Казахстан приобретено в результате представления заведомо ложных сведений или фальшивых документов;

3) по основаниям, предусмотренным межгосударственными договорами Республики Казахстан;

4) исключен Законом РК от 22.07.2011 № 478-IV;

5) если лицо приобрело гражданство другого государства;

6) если брак с гражданином Республики Казахстан, послуживший основанием для приобретения лицом гражданства Республики Казахстан, признан судом недействительным;

7) по добровольному волеизъявлению ребенка, являющегося гражданином Республики Казахстан, переданного на усыновление иностранцам, при достижении им совершеннолетия;

8) вследствие участия лица в иностранных вооруженных конфликтах, экстремистской и (или) террористической деятельности на территории иностранного государства.

Лицо, состоящее в гражданстве Республики Казахстан и принявшее гражданство иностранного государства, в течение тридцати календарных дней со дня приобретения им иного гражданства обязано сообщить о факте приобретения иностранного гражданства в органы внутренних дел Республики Казахстан или загранучреждения Республики Казахстан и сдать паспорт и (или) удостоверение личности Республики Казахстан.

Несообщение в установленный частью второй настоящей статьи срок о факте приобретения иностранного гражданства влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; законами РК от 17.05.2002 № 322; от 04.10.2004 № 600; от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется, Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 4 Гражданство детей при изменении гражданства родителей и при усыновлении

### Статья 22. Изменение гражданства ребенка в случае изменения гражданства родителей

При приеме, восстановлении в гражданстве Республики Казахстан либо выходе из гражданства Республики Казахстан родителей изменяется соответственно гражданство их ребенка, не достигшего 14-летнего возраста.

Если известен один из родителей ребенка, то при приеме, восстановлении в гражданстве Республики Казахстан либо выходе из гражданства Республики Казахстан этого родителя соответственно изменяется и гражданство ребенка, не достигшего 14-летнего возраста.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Приобретение ребенком гражданства Республики Казахстан в случае приобретения гражданства Республики Казахстан одним из родителей

Если гражданином Республики Казахстан становится один из родителей, а другой остается гражданином другого государства либо лицом без гражданства, ребенок в возрасте до 14 лет, проживающий на территории Республики Казахстан, может приобрести гражданство Республики Казахстан по письменному ходатайству об этом его родителей.

Сноска. В статью 23 внесены изменения Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 24. Сохранение ребенком гражданства Республики Казахстан в случае выхода одного из родителей из гражданства Республики Казахстан

Если из гражданства Республики Казахстан выходит один из родителей, а другой остается гражданином Республики Казахстан, ребенок в возрасте до 14 лет сохраняет гражданство Республики Казахстан. По письменному ходатайству родителей такому ребенку может быть разрешен выход из гражданства Республики Казахстан.

Сноска. В статью 24 внесены изменения Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 25. Приобретение ребенком гражданства Республики Казахстан в случае усыновления

Ребенок в возрасте до 14 лет, являющийся гражданином другого государства либо лицом без гражданства, усыновляемый гражданами Республики Казахстан, становится гражданином Республики Казахстан.

Ребенок в возрасте до 14 лет, являющийся гражданином другого государства либо лицом без гражданства, усыновляемый супругами, один из которых является гражданином Республики Казахстан, а другой - нет, становится гражданином Республики Казахстан с согласия усыновителей, выраженном в письменном виде.

Сноска. В статью 25 внесены изменения Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 26. Сохранение гражданства Республики Казахстан ребенком, над которым установлена опека

Ребенок до четырнадцати лет, проживающий на территории Республики Казахстан, по ходатайству опекуна сохраняет гражданство Республики Казахстан в случаях:

1) если оба его родителя или единственный родитель выходят из гражданства Республики Казахстан и при этом лишены родительских прав;

2) если оба его родителя, являющиеся гражданами других государств, умерли или пропали без вести, если родственники, являющиеся гражданами государства, гражданами которого были родители, отказываются от усыновления (удочерения) либо ребенок не желает их усыновления (удочерения);

3) если один из родителей умер или пропал без вести, то гражданство ребенка определяется по желанию второго родителя.

Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 27. Сохранение ребенком гражданства Республики Казахстан в случае усыновления

Ребенок, являющийся гражданином Республики Казахстан, усыновленный иностранцами, сохраняет гражданство Республики Казахстан до своего совершеннолетия.

Утрата либо выход из гражданства Республики Казахстан названного в настоящей статье ребенка допускается только после достижения им совершеннолетия и по его добровольному волеизъявлению.

Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется, Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 28. Необходимость согласия ребенка при изменении его гражданства

Изменение гражданства ребенка в возрасте от 14 до 18 лет в случае приема, восстановления в гражданстве Республики Казахстан либо выхода из гражданства Республики Казахстан его родителей, а также в случае усыновления или установления попечительства может последовать только с согласия ребенка в порядке, предусмотренном статьей 33 настоящего Закона.

Сноска. Статья 28 в редакции Закона РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 5 Полномочия Президента Республики Казахстан и государственных органов по вопросам гражданства

Сноска. Название главы 5 в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477.

### Статья 29. Полномочия Президента Республики Казахстан

В Республике Казахстан должностным лицом, принимающим решения по вопросам гражданства, является Президент Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан принимает решения:

о приеме в гражданство Республики Казахстан;

о восстановлении в гражданстве Республики Казахстан;

о выходе из гражданства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; Законом РК от 17.05.2002 № 322.

### Статья 30. Полномочия органов внутренних дел

Органы внутренних дел:

1) принимают от лиц, постоянно проживающих в Республике Казахстан, заявления по вопросам гражданства Республики Казахстан и вместе с необходимыми документами направляют их на рассмотрение Президента Республики Казахстан;

2) осуществляют регистрацию приобретения гражданства Республики Казахстан и выхода из гражданства Республики Казахстан, предусмотренную международными договорами Республики Казахстан;

3) регистрируют утрату гражданства Республики Казахстан лицами, постоянно проживающими на территории Республики Казахстан;

3-1) регистрируют лишение гражданства Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан;

4) оформляют прием в гражданство Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке;

5) определяют принадлежность (непринадлежность) к гражданству Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.

Порядок приема, оформления и рассмотрения органами внутренних дел ходатайств (заявлений) по вопросам приема в гражданство Республики Казахстан и восстановления в гражданстве Республики Казахстан, в том числе в упрощенном (регистрационном) порядке, выхода из гражданства, утраты и лишения гражданства и определения принадлежности к гражданству Республики Казахстан разрабатывается и утверждается Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется, Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 31. Полномочия Министерства иностранных дел  Республики Казахстан, загранучреждений  Республики Казахстан

Министерство иностранных дел Республики Казахстан разрабатывает и утверждает правила приема, оформления и рассмотрения загранучреждениями Республики Казахстан заявлений по вопросам гражданства Республики Казахстан, утраты и лишения гражданства Республики Казахстан и определения принадлежности к гражданству Республики Казахстан.

Загранучреждения Республики Казахстан:

принимают от лиц, постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан, заявления по вопросам гражданства Республики Казахстан и вместе с необходимыми документами направляют их на рассмотрение Президента Республики Казахстан через Министерство иностранных дел Республики Казахстан;

регистрируют утрату гражданства Республики Казахстан лицами, постоянно проживающими вне пределов Республики Казахстан;

регистрируют лишение гражданства Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих вне пределов Республики Казахстан;

ведут учет граждан Республики Казахстан, постоянно и временно проживающих за пределами Республики Казахстан, в порядке, определенном Министерством иностранных дел Республики Казахстан;

определяют принадлежность к гражданству Республики Казахстан лиц, постоянно проживающих за пределами Республики Казахстан.

В случае отсутствия в той или иной стране загранучреждений Республики Казахстан функции этих органов выполняют дипломатические представительства и консульские учреждения других государств на основе соответствующих договоров.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13; от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется, Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 13.05.2020 № 327-VІ (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 6 Производство по рассмотрению заявлений и предложений по вопросам гражданства Республики Казахстан

### Статья 32. Порядок подачи заявления по вопросам гражданства

Заявления по вопросам гражданства подаются на имя Президента Республики Казахстан через органы, указанные в статьях 30 и 31 настоящего Закона.

Срок рассмотрения заявления или представления не должен превышать шести месяцев.

Заявления по вопросам регистрации приобретения гражданства в упрощенном (регистрационном) порядке подаются в органы внутренних дел.

Сноска. Статья 32 с изменением, внесенным Законом РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33. Форма заявлений по вопросам гражданства

Ходатайства о приеме в гражданство Республики Казахстан, восстановлении в гражданстве или выходе из него рассматриваются по письменной просьбе заявителя. Ходатайства в отношении лиц, не достигших 18 лет, а также признанных в установленном законом порядке недееспособными, рассматриваются по просьбе их законных представителей, удостоверенной нотариально, а в других государствах - удостоверенной загранучреждением Республики Казахстан.

При подаче заявления о приеме в гражданство Республики Казахстан и выходе из него ребенка в возрасте от 14 до 18 лет обязательно его согласие, которое должно быть выражено в письменной форме и удостоверено нотариально, а в других государствах - удостоверено загранучреждением Республики Казахстан.

При подаче ходатайства о выходе из гражданства Республики Казахстан ребенка в возрасте до 14 лет, один из родителей которого остается гражданином Республики Казахстан, должно быть представлено также заявление этого родителя, в котором выражено его отношение к выходу ребенка из гражданства Республики Казахстан. Такое заявление удостоверяется нотариально, а в других государствах - загранучреждением Республики Казахстан.

Если заявитель не может подписать заявление по неграмотности или в силу физических недостатков, заявление по его просьбе подписывается другим лицом, о чем государственным нотариусом, загранучреждением Республики Казахстан делается соответствующая надпись на заявлении.

К заявлению о приеме, восстановлении в гражданстве Республики Казахстан или выходе из гражданства Республики Казахстан должны быть приложены документы, удостоверяющие личность заявителя.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 17.05.2002 № 322; от 20.12.2004 N 13; от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 34. Заключения по заявлениям по вопросам гражданства

Органы внутренних дел, загранучреждения Республики Казахстан направляют свои заключения по заявлениям или представления по вопросам гражданства вместе с письменным обязательством лица, ходатайствующего о приеме в гражданство, о соблюдении условий, предусмотренных статьей 1 настоящего Закона, через Министерство внутренних дел Республики Казахстан или Министерство иностранных дел Республики Казахстан на имя Президента Республики Казахстан.

Министерство иностранных дел и Министерство внутренних дел представляют Президенту Республики Казахстан мотивированное заключение о целесообразности приема в гражданство Республики Казахстан или восстановления в нем каждого заявителя, постоянно проживающего вне пределов территории Республики Казахстан, в том числе возможности его трудового, жилищного и иного устройства в Республике Казахстан.

В заключениях по заявлениям о выходе из гражданства Республики Казахстан сообщаются точные сведения о неисполненных обязательствах заявителя перед государством или его имущественных обязательствах, с которыми связаны существенные интересы граждан или организаций, о его уголовном преследовании, судимости либо об отбывании им наказания по вступившему в законную силу приговору суда, либо о том, что выход данного лица из гражданства противоречит интересам национальной безопасности Республики Казахстан.

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; законами РК от 20.12.2004 № 13; от 13.06.2013 № 102-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 35. Комиссия при Президенте Республики Казахстан по вопросам гражданства

Для предварительного рассмотрения вопросов гражданства, указанных в статье 29 настоящего Закона, Президент Республики Казахстан образует комиссию по вопросам гражданства.

При рассмотрении заявлений и представлений по вопросам гражданства комиссия всесторонне оценивает доводы заявителя, содержание представления, заключения государственных органов, иные документы и надлежащим образом оформленные свидетельские показания.

Комиссия вправе истребовать по находящемуся в ее производстве делу документы и материалы у соответствующих государственных органов и общественных объединений, которые представляют необходимую информацию в установленный комиссией срок.

Комиссия вносит на рассмотрение Президента Республики Казахстан рекомендации по каждому заявлению или представлению.

Заседания комиссии являются правомочными, если в них принимает участие более половины ее членов. Решение комиссии принимается простым большинством голосов.

Решение комиссии оформляется протоколом, подписываемым председателем.

Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 36. Акты по вопросам гражданства

По вопросам приема, изменения гражданства и при отклонении ходатайства издается Указ Президента Республики Казахстан.

Повторное заявление по вопросу гражданства рассматривается по истечении одного года после предыдущего решения по этому вопросу. В случае возникновения существенных для дела обстоятельств, которые не были и не могли быть известны заявителю, повторное ходатайство может быть рассмотрено и ранее.

Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477.

### Статья 37. Исчисление срока приобретения и прекращения гражданства

Сноска. Заголовок статьи 37 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Гражданство Республики Казахстан приобретается в день:

- издания Указа Президента Республики Казахстан о приеме в гражданство;

- рождения или усыновления несовершеннолетних;

- издания Указа Президента Республики Казахстан о приеме родителей несовершеннолетних в гражданство Республики Казахстан;

- его регистрации в порядке, предусмотренном межгосударственными договорами.

- регистрации приобретения гражданства Республики Казахстан в упрощенном (регистрационном) порядке.

Гражданство Республики Казахстан прекращается в день:

- издания Указа Президента Республики Казахстан о выходе из гражданства;

- вступления в законную силу приговора суда о лишении гражданства Республики Казахстан;

- регистрации его утраты государственными органами в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

- регистрации выхода из гражданства Республики Казахстан в порядке, предусмотренном межгосударственными договорами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477; законами РК от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется, Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 38. Исчисление срока проживания на территории республики

В срок проживания на территории республики, указанный в подпункте 1) статьи 16 настоящего Закона, засчитывается:

время службы в армии, если лицо до этого проживало на территории республики и перерыв между днем увольнения из армии и днем прибытия в Республику Казахстан на постоянное жительство не превышает трех месяцев;

время учебы за пределами республики, если перерыв между окончанием учебы или отчислением из учебного заведения и днем прибытия в Республику Казахстан не превышает трех месяцев;

время выезда в командировку за пределы республики, если перерыв между окончанием командировки и днем прибытия в Республику Казахстан не превышает трех месяцев.

Исчисление трехмесячного срока, указанного в части первой настоящей статьи приостанавливается в случае болезни, стихийного бедствия или по другим уважительным причинам.

В срок проживания на территории Республики Казахстан не засчитываются время отбывания назначенных судом Республики Казахстан и (или) судебными органами других государств мер уголовного наказания, а также срок пребывания на территории республики в командировке, на лечении и других случаях временного проживания.

В срок проживания на территории Республики Казахстан не засчитывается период, предшествовавший отмене принадлежности лица к гражданству Республики Казахстан.

Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными законами РК от 17.05.2002 № 322; от 24.11.2015 № 421-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 7 Исполнение решений по вопросам гражданства

### Статья 39. Органы, исполняющие решения по вопросам гражданства Республики Казахстан

Исполнение решений по вопросам гражданства в отношении лиц, постоянно проживающих в Республике Казахстан, возлагается на уполномоченный орган по документированию и выдаче паспортов и удостоверений личности, в отношении лиц, проживающих в другом государстве, - на загранучреждения Республики Казахстан.

Лицам, которые приобрели гражданство Республики Казахстан, уполномоченным органом по документированию и выдаче паспортов и удостоверений личности либо загранучреждениями вручаются удостоверения личности и (или) паспорта гражданина Республики Казахстан. В документах ребенка, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, делается запись о его принадлежности к гражданству.

Проживающим в Республике Казахстан лицам, гражданство которых прекращено, органами внутренних дел выдаются удостоверения лиц без гражданства.

Сноска. Часть первая статьи 39 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющего силу Закона, от 03.10.1995 № 2477. Внесены изменения Законом РК от 17.05.2002 № 322. Новая редакция Законом РК от 20.12.2004 № 13.

### Статья 40. Контроль за исполнением решений по вопросам гражданства

Контроль за исполнением решений по вопросам гражданства осуществляется Комиссией при Президенте Республики Казахстан по вопросам гражданства.

## ГЛАВА 8 Обжалование решений по вопросам гражданства

### Статья 41. Обжалование решений по вопросам гражданства

Решение по вопросам гражданства может быть пересмотрено Президентом Республики Казахстан.

Жалобы на решения по вопросам о принадлежности к гражданству и утраты гражданства на имя Президента Республики Казахстан.

Необоснованный отказ в приеме заявления по вопросам гражданства, нарушение сроков рассмотрения заявлений, а также другие неправомочные действия должностных лиц, нарушающие порядок рассмотрения дел о гражданстве и порядок исполнения решений по вопросам гражданства, могут быть обжалованы в установленном законом порядке вышестоящему в порядке подчиненности должностному лицу либо в суд.

Сноска. В статью 41 внесены изменения на казахском языке, текст на русском языке не меняется, Законом РК от 16.04.2018 № 147-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА 9 Международные договоры

Сноска. Глава 9 исключена Законом РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

