## Оглавление

Раздел 1.   Общие положения

Статья 1.   Внутренние войска Министерства внутренних дел Республики Казахстан

Статья 2.   Задачи Внутренних войск

Статья 3.   Правовая основа деятельности Внутренних войск

Статья 4.   Принципы и основы организации деятельности Внутренних войск

Статья 5.   Язык управления и делопроизводство во Внутренних войсках

Статья 6.   О внепартийности Внутренних войск

Раздел 2.   Полномочия органов государственной власти и управления по руководству Внутренними войсками

Статья 7. Президент Республики Казахстан

Статья 8.   Правительство Республики Казахстан

Статья 9.   Министерство обороны Республики Казахстан

Статья 10. Министр внутренних дел Республики Казахстан

Статья 10-1. Командующий Внутренними войсками

Статья 11. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы)

Статья 12. Государственные органы, предприятия,  учреждения, организации, должностные лица и граждане

Статья 13. Начальники департаментов внутренних дел областей,  города республиканского значения и столицы

Статья 14. Военный совет Внутренних войск

Статья 15. Комитет Внутренних войск

Раздел 3.   Служба во Внутренних войсках

Статья 16. Кадры Внутренних войск

Статья 17. Воинская служба во Внутренних войсках

Статья 18. Правовое положение военнослужащих Внутренних войск

Статья 19. Подготовка и повышение профессионального уровня кадров Внутренних войск

Статья 20. Ответственность военнослужащих Внутренних войск

Раздел 4.   Обязанности и права Внутренних войск

Статья 21. Обязанности личного состава Внутренних  войск

Статья 22. Основные права военнослужащих Внутренних войск

Раздел 5.   Применение Внутренними войсками мер принуждения

Статья 23. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, служебных собак и оружия

Статья 24. Применение физической силы

Статья 25. Применение специальных средств и служебных собак

Статья 26. Применение оружия и использование военной техники

Раздел 6.   Привлечение Внутренних войск к выполнению обязанностей по охране общественного порядка

Статья 27. Привлечение Внутренних войск к выполнению обязанностей в местах постоянной дислокации

Статья 28. Привлечение Внутренних войск к выполнению обязанностей в отрыве от пунктов постоянной  дислокации

Раздел 7.   Правовая и социальная защита военнослужащих Внутренних войск

Статья 29. Обязательность исполнения законных требований военнослужащих Внутренних войск и ответственность должностных лиц и граждан за нарушение настоящего Закона

Статья 30. Подчинение военнослужащих Внутренних войск при выполнении возложенных обязанностей

Статья 31. Право военнослужащего Внутренних войск на судебную защиту при увольнении

Статья 32. Пенсионное обеспечение, гарантии в случае гибели (смерти) или увечья военнослужащего Внутренних войск

Статья 33. Обеспечение военнослужащих Внутренних войск жилой площадью

Статья 34. (Исключена - Законом РК от 6 июля 2007 г. N 277).

Статья 35. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

Статья 36. Медико-санитарное обеспечение военнослужащих  Внутренних войск

Статья 37. Социальная защита военнослужащих Внутренних войск и членов их семей

Раздел 8.  Финансовое и материально-техническое обеспечение военнослужащих Внутренних войск

Статья 38. Финансирование Внутренних войск

Статья 39. Материально-техническое обеспечение Внутренних войск

Статья 40. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

я

я

# О Внутренних войсках Министеpства внутpенних дел Республики Казахстан

      Сноска. Название Закона в редакции Указа Президента Республики

Казахстан, имеющим силу Закона, от 22 декабря 1995 г. N 2708;

      Сноска№ В заголовке Закона слова "внутренних войсках" заменены словами "Внутренних войсках" - Законом РК от 6 июля 2007 г. N 277 ; №

      в тексте Закона слова "МВД" и "МВД Республики Казахстан" исключены - Закон РК от 24 декабря 2001 года N 274;

      в тексте после слова "Раздел" цифры "I - VIII" заменены соответственно цифрами "1 - 8" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      По всему тексту слова "чрезвычайных обстоятельств", "чрезвычайных обстоятельствах", "сверхсрочнослужащим" и "сверхсрочнослужащих" заменены соответственно словами "чрезвычайных ситуаций", "чрезвычайных ситуациях", "военнослужащим, проходящим воинскую службу по контракту" и "военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту" - Законом РК от 29 декабря 2004 г. N 26 ;

      2) по всему тексту слова "внутренние войска", "внутренних войск", "внутренними войсками", "внутренних войсках", "внутренним войскам" заменить соответственно словами "Внутренние войска", "Внутренних войск", "Внутренними войсками", "Внутренних войсках", "Внутренним войскам"; слова "военной службы", "военную службу", "военной службе" заменить соответственно словами "воинской службы", "воинскую службу", "воинской службе"; слова "военно-учебным заведением", "военно-учебных заведениях" заменить соответственно словами "военным учебным заведением", "военных учебных заведениях";

      в тексте Закона слова ", прапорщикам", ", прапорщики", ", прапорщиков" исключены - Законом РК от 6 июля 2007 г. N 277

## Раздел 1. Общие положения

### Статья 1. Внутренние войска Министерства внутренних дел Республики Казахстан

      Внутренние войска Министерства внутренних дел Республики Казахстан (далее - Внутренние войска) входят в единую систему органов внутренних дел Республики Казахстан и предназначены для обеспечения безопасности личности, общества и государства, защиты прав и свобод человека и гражданина от преступных и иных противоправных посягательств.

      Внутренние войска имеют флаг и символ. Соединения и воинские части Внутренних войск имеют боевые знамена установленного образца .

      Сноска. Статья 1 - в новой редакции согласно Закону РК от 9.12.98 г. N 307; с изменениями - Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274.

### Статья 2. Задачи Внутренних войск

      Задачами Внутренних войск являются:

      - охрана важных государственных объектов и специальных грузов при перевозке;

      - охрана исправительных учреждений, за исключением предназначенных для отбывания наказания осужденных женщин, несовершеннолетних, тюрем и следственных изоляторов;

      - конвоирование осужденных и лиц, заключенных под стражу;

      - участие совместно с органами внутренних дел в охране общественного порядка, пресечения массовых и групповых нарушений общественного порядка, обеспечении общественной безопасности и правового режима чрезвычайного положения, правового режима антитеррористической операции, участие в проведении антитеррористической операции, участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций (стихийных бедствий, крупных аварий и катастроф);

      - выполнение отдельных задач в системе территориальной обороны Республики Казахстан в военное время;

      - борьба с незаконными вооруженными формированиями;

      - пресечение особо опасных правонарушений, диверсий, актов терроризма, вооруженных столкновений и разъединение противоборствующих сторон;

      - решение других задач, возложенных на Внутренние войска законодательством Республики Казахстан .

      Выполнение задач, возложенных на Внутренние войска, осуществляется:

      органами военного управления Внутренними войсками;

      соединениями и воинскими частями оперативного назначения;

      специальными воинскими частями по охране важных государственных объектов и специальных грузов;

      соединениями и воинскими частями по охране исправительных учреждений и конвоированию;

      специальными моторизованными соединениями и воинскими частями;

      подразделениями специального назначения;

      военной полицией Внутренних войск;

      военным учебным заведением Внутренних войск;

      воинскими частями обеспечения деятельности Внутренних войск.

      Запрещается привлечение Внутренних войск для выполнения задач, не возложенных на них законодательством.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Указами Президента РК, имеющим силу Закона, от 21.12.1995 N 2708 ; Законами РК от 05.04.1999 N 360 ; от 24.12.2001 N 274 ; от 29.12.2004 N 26 ; от 06.07.2007 N 277 ; от 24.06.2008 N 46-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 3. Правовая основа деятельности Внутренних войск

      Правовую основу деятельности Внутренних войск составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, иные нормативные правовые акты .

      Надзор за соблюдением законности в деятельности Внутренних войск осуществляет Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры.

      Сноска. Статья 3 - в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708.

### Статья 4. Принципы и основы организации деятельности Внутренних войск

      Деятельность Внутренних войск осуществляется на принципах законности, гуманизма, соблюдения прав личности и единоначалия.

      Непосредственное управление войсками осуществляет Командующий Внутренними войсками.

      Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы являются старшими оперативными начальниками в отношении командиров частей и соединений Внутренних войск, дислоцированных на территориях соответствующих областей, города республиканского значения и столицы и выполняющих задачи по охране общественного порядка, охране исправительных учреждений и при чрезвычайных ситуациях, а также решению других задач, возложенных на Внутренние войска законодательством Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708 ; Законами РК от 9.12.98 г. N 307 ; от 5 апреля 1999 г. N 360 ; от 11 июня 2001 г. N 208 ; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274 ; от 29 декабря 2004 г. N 26 .

### Статья 5. Язык управления и делопроизводство во Внутренних войсках

      Управление и делопроизводство во Внутренних войсках, а также служебная переписка осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о языках .

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98 г. N 307.

### Статья 6. О внепартийности Внутренних войск

      Во Внутренних войсках запрещается создание и деятельность организационных структур политических партий, а также других общественных объединений, преследующих политические цели.

      Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708.

## Раздел 2. Полномочия органов государственной власти и управления по руководству Внутренними войсками

### Статья 7. Президент Республики Казахстан

      Президент Республики Казахстан:

      - определяет задачи Внутренним войскам в области обороны на военное время;

      - назначает на должность, освобождает от должности Командующего Внутренними войсками;

      - издает указы об очередных призывах граждан на срочную воинскую службу во Внутренние войска и об увольнении в запас военнослужащих Внутренних войск, выслуживших установленные сроки срочной службы.

      Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708 ; от 11 июня 2001 г. N 208 .

### Статья 8. Правительство Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      - утверждает структуру, лимит штатной численности , дислокацию Внутренних войск;

      - по представлению Министра внутренних дел Республики Казахстан назначает на должность, освобождает от должности и увольняет с воинской службы заместителей Командующего Внутренними войсками;

      - предусматривает выделение ассигнований для обеспечения деятельности Внутренних войск, определяет порядок обеспечения Внутренних войск материально-техническими ресурсами, продовольствием, вещевым имуществом, вооружением, боеприпасами, средствами связи и другими специальными техническими средствами;

      - определяет перечень важных государственных объектов , сооружений на транспортных коммуникациях и специальных грузов, подлежащих охране частями Внутренних войск; V053931

      - решает вопросы об установлении, снятии охраны с важных государственных объектов и сооружений на транспортных коммуникациях с определением необходимой для выполнения данных задач войсковой или специальной численности;

      - принимает меры по социальной и правовой защищенности, материальному и бытовому обеспечению военнослужащих Внутренних войск, лиц, находящихся в запасе (отставке, и членов их семей);

      - решает другие вопросы обеспечения деятельности Внутренних войск.

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708 ; Законом РК от 5 апреля 1999 г. N 360 ; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274 ; от 29 декабря 2004 г. N 26 ; от 6 июля 2007 года N 277 .

### Статья 9. Министерство обороны Республики Казахстан

      Министерство обороны Республики Казахстан:

      - осуществляет комплектование Внутренних войск офицерами запаса, военнослужащими, проходящими воинскую службу по контракту и по призыву;

      - содействует в подготовке офицеров и военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту в военных учебных заведениях.

      Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; от 6 июля 2007 года  N 277 .

### Статья 10. Министр внутренних дел Республики Казахстан

      Министр внутренних дел:

      осуществляет оперативное руководство служебно-боевой деятельностью Внутренних войск, принимает меры по обеспечению военнослужащих жильем и решению других социально-бытовых вопросов;

      издает во исполнение законов Республики Казахстан, актов Президента Республики Казахстан, Парламента и Правительства Республики Казахстан нормативные правовые акты по совершенствованию служебно-боевой деятельности и структуры Внутренних войск, проведению организационных мероприятий;

      вносит на рассмотрение Правительства Республики предложения об изменении общей численности, организационной структуры и дислокации частей и подразделений Внутренних войск;

      вносит представления в Правительство Республики о назначении на должность и освобождении от должности заместителей Командующего Внутренними войсками;

      определяет структуру, дислокацию и штатную численность соединений (частей) Внутренних войск в пределах лимита штатной численности, утвержденного Правительством Республики Казахстан;

      принимает меры по поддержанию постоянной боевой и мобилизационной готовности Внутренних войск;

      обеспечивает участие Внутренних войск в организации призыва и увольнения военнослужащих срочной службы из рядов Внутренних войск;

      представляет к награждению государственными наградами военнослужащих и работников Внутренних войск;

      назначает на должности и освобождает от должностей начальников высших военных учебных заведений Внутренних войск, командиров соединений Внутренних войск, увольняет офицеров Внутренних войск со службы, присваивает первое воинское звание офицерского состава и воинское звание "полковник".

      Сноска. Статья 10 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 года N 2708. Внесены изменения Законом РК от 5 апреля 1999 г. N 360 ; от 11 июня 2001 г. N 208 ; от 6 июля 2007 года  N 277 .

### Статья 10-1. Командующий Внутренними войсками

      Командующий Внутренними войсками:

      поддерживает постоянную боевую и мобилизационную готовность Внутренних войск;

      руководит служебно-боевой деятельностью, оперативной и боевой подготовкой войск, внедрением передового опыта, развитием материальной базы и созданием необходимых социально-бытовых условий для личного состава;

      разрабатывает и утверждает планы комплектования войск военнослужащими срочной службы по призыву и по контракту, по организации их увольнения в запас в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      издает приказы, директивы и распоряжения;

      решает вопросы прохождения воинской службы офицерами Внутренних войск в соответствии с законодательством Республики Казахстан , назначает на должности, освобождает от должностей, присваивает очередные воинские звания, увольняет в запас или в отставку до подполковника включительно;

      вносит Министру внутренних дел предложения о награждении государственными наградами военнослужащих и работников Внутренних войск;

      обеспечивает принятие на вооружение (снабжение) войск военной и иной техники и другого имущества, списывает пришедшие в негодное состояние или утраченные материальные ценности и денежные средства войскового (бюджетного) учета в порядке , установленном Правительством Республики Казахстан;

      вносит Министру внутренних дел Республики Казахстан предложения о назначении на должности и освобождении от должностей заместителей Командующего Внутренними войсками, командиров соединений и начальников военных учебных заведений.

      Сноска. Дополнен статьей 10-1 - Законом РК от 11 июня 2001 г. N 208; статья с изменениями, внесенными Законом РК от 6 июля 2007 года N 277 .

### Статья 11. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы)

      Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

      - в пределах своей компетенции участвуют в рассмотрении предложений Министра внутренних дел Республики Казахстан по формированию и размещению на подведомственной территории соединений, частей и подразделений Внутренних войск;

      - создают для Внутренних войск надлежащие условия жизнедеятельности, обеспечивают правовую и социальную защищенность военнослужащих Внутренних войск и членов их семей, выделяют жилье офицерам и военнослужащим, проходящим воинскую службу по контракту, в соответствии с законодательством Республики Казахстан ;

      - оказывают командованию соединений и частей Внутренних войск содействие в организации призыва на воинскую службу во Внутренние войска;

      - имеют право оказывать материально-техническую помощь подразделениям Внутренних войск, непосредственно осуществляющим охрану общественного порядка на данной территории.

      Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; от 11 июня 2001 г. N 208 ; Законом РК от 24 декабря 2001 года N  274 ;  - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 12. Государственные органы, предприятия, учреждения, организации, должностные лица и граждане

      Государственные органы, предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности, должностные лица и граждане обязаны оказывать внутренним войскам содействие в выполнении ими служебных обязанностей.

      Уполномоченный орган в области связи, Комитет Национальной безопасности, другие государственные органы и учреждения Республики Казахстан предоставляют бесплатно линии и каналы связи для управления воинскими частями и подразделениями Внутренних войск при выполнении ими обязанностей в условиях чрезвычайного положения.

      Должностные лица органов управления всех видов транспорта, военные коменданты и представители органов воинских и специальных перевозок Министерства внутренних дел Республики Казахстан на транспорте оказывают содействие в перевозке военнослужащих Внутренних войск при выполнении ими служебных обязанностей, а при чрезвычайных ситуациях - в первую очередь.

      Сноска. Часть вторая статьи 12 - с изменениями, внесенными  Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708;  - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2004 г. N 26 .

### Статья 13. Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы

      Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы:

      привлекают по разрешению Министра внутренних дел воинские соединения, части оперативного назначения и специальные моторизованные части Внутренних войск в пунктах постоянной дислокации для охраны общественного порядка, ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и выполнение других задач, возложенных на Внутренние войска законодательством Республики Казахстан , а соединения и части по охране исправительных учреждений - для пресечения массовых беспорядков среди осужденных и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций непосредственно на охраняемых объектах;

      совместно с командирами соединений, частей определяют объем служебных задач для воинских соединений, частей оперативного назначения и специальных моторизованных частей Внутренних войск, исходя из численности;

      заслушивают информацию командиров воинских частей воинских соединений, частей оперативного назначения и специальных моторизованных частей Внутренних войск, о результатах служебно-боевой деятельности;

      создают надлежащие условия для жизнедеятельности воинских частей Внутренних войск, привлекаемых для выполнения задач по оказанию содействия органам внутренних дел в отрыве от пунктов постоянной дислокации;

      Сноска. Статья 13 - в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 21 декабря 1995 года N 2708; с изменениями, внесенными Законами РК от 9.12.98 г. N 307 ; Законом РК от 5 апреля 1999 г. N 360 ; от 11 июня 2001 г. N 208 ; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274 ; от 29 декабря 2004 г. N 26 ; от 6 июля 2007 года N 277 .№

### Статья 14. Военный совет Внутренних войск

      Во Внутренних войсках образуется Военный совет в соответствии с утверждаемым Министром внутренних дел Республики Казахстан

Положением .

      Состав Военного совета утверждается Министром внутренних дел Республики Казахстан по представлению Командующего Внутренними войсками Министерства внутренних дел Республики Казахстан.

      Военный совет несет ответственность за организацию и своевременное решение вопросов деятельности Внутренних войск.

      Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274 ; от 6 июля 2007 года N 277 .№

### Статья 15. Комитет Внутренних войск

       Комитет Внутренних войск является органом военного управления Внутренними войсками в мирное и военное время и предназначен для поддержания постоянной боевой и мобилизационной готовности войск, разработки и реализации планов строительства и развития Внутренних войск, совершенствования их организационно-штатной структуры, организации служебно-боевой деятельности Внутренних войск.

      В мирное время совместно с Комитетом начальников штабов планирует варианты совместных действий.

      Сноска. Статья 15 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708 ; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; от 6 июля 2007 года N 277.

## Раздел 3. Служба во Внутренних войсках

### Статья 16. Кадры Внутренних войск

      Кадры Внутренних войск состоят из военнослужащих и работников.

      Военнослужащие, проходящие воинскую службу во Внутренних войсках, имеют воинские звания, знаки отличия и установленную для них форму одежды. На них распространяется действие нормативных актов , регламентирующих условия прохождения службы в Вооруженных Силах Республики Казахстан, и требования воинских уставов с учетом изъятий и дополнения, предусмотренных настоящим Законом.

      Трудовая деятельность работников Внутренних войск регулируется трудовым законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2004 г. N 26 ; от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 17. Воинская служба во Внутренних войсках

      Внутренние войска комплектуются личным составом в соответствии с Законом Республики Казахстан "О всеобщей воинской обязанности и воинской службе" при сочетании экстерриториального и территориального принципов. Z050074

      Порядок прохождения воинской службы военнослужащими Внутренних войск, их права и обязанности, порядок присвоения воинских званий, аттестования и увольнения определяются Правилами прохождения воинской службы, воинскими уставами и другими нормативными актами .

      Граждане, поступившие на воинскую службу во Внутренние войска, принимают военную присягу.

      Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98 г. N 307 ; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274 ; от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 18. Правовое положение военнослужащих Внутренних войск

      Военнослужащие Внутренних войск пользуются правами и свободами граждан Республики Казахстан. На них возлагаются конституционные, военно-служебные обязанности.

      Военнослужащие Внутренних войск при выполнении возложенных на них обязанностей, определенных настоящим Законом, другими правовыми актами Республики Казахстан , являются представителями власти и находятся под защитой государства.

      Офицерам и военнослужащим, проходящим воинскую службу по контракту, выдается удостоверение личности, которое удостоверяет личность, служебное положение и нахождение на воинской службе.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 19. Подготовка и повышение профессионального уровня кадров Внутренних войск

      Подготовка солдат и сержантов (старшин) осуществляется в учебных частях (центрах) Внутренних войск и Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      Подготовка офицеров для Внутренних войск осуществляется в высших учебных заведениях, военных училищах, дислоцированных на территории республики, а также в военных учебных заведениях других государств на договорных условиях.

      Повышение профессионального уровня офицерского состава Внутренних войск и военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту, осуществляется в военных учебных заведениях, на курсах усовершенствования (переподготовки) офицерского состава.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона Республики Казахстан от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 20. Ответственность военнослужащих Внутренних войск

      Военнослужащие Внутренних войск за совершение преступлений и других правонарушений несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан .

      При нарушении военнослужащими прав и законных интересов граждан, командиры и начальники обязаны восстановить права граждан, привлечь виновных к дисциплинарной или уголовной ответственности, возмещению причиненного ущерба в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Действия военнослужащих Внутренних войск могут быть обжалованы гражданами в установленном порядке вышестоящему командиру (начальнику), органам прокуратуры и суду. <*>

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2004 г. N 26 .

## Раздел 4. Обязанности и права Внутренних войск

### Статья 21. Обязанности личного состава Внутренних войск

      На личный состав Внутренних войск возлагается:

      - обеспечение охраны объектов государственной важности, предусмотренных перечнем Правительства Республики Казахстан , специальных грузов при перевозках и исправительных учреждений, за исключением предназначенных для отбывания наказания осужденных женщин, несовершеннолетних, тюрем и следственных изоляторов;

      - участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на охраняемых объектах;

      - конвоирование осужденных из исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы, охраняемых войсками, на обменные пункты и обратно, а также на производственные объекты и обратно, охрана этих объектов во время работы на них осужденных;

      - конвоирование осужденных и лиц, заключенных под стражу, из следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы и обратно на судебные заседания Верховного Суда Республики Казахстан, областных и приравненных к ним судов, а также военных судов по их заявкам, если для этих целей в пунктах несения боевой службы имеются подразделения войск, специально предназначенных для конвоирования;

      - охрана складов воинских частей Внутренних войск и военных складов (баз) Министерства внутренних дел Республики Казахстан;

      - участие в охране общественного порядка путем несения патрульно-постовой службы;

      - участие в обеспечении общественного порядка при проведении массовых общественно-политических, спортивных и иных мероприятий;

      - обеспечение охраны общественного порядка при ликвидации последствий стихийных бедствий, крупных аварий и катастроф, поддержание правового режима чрезвычайного положения;

      - участие совместно с органами внутренних дел в пресечении массовых и групповых нарушений общественного порядка, массовых беспорядков в исправительных учреждениях, в розыске лиц, совершивших побег из-под охраны воинских караулов, и оказание помощи органам внутренних дел в розыске лиц, скрывшихся от органов уголовного преследования или суда либо совершивших тяжкие преступления;

      - перевозка личного состава, материальных средств, вооружения, техники и других грузов между частями Внутренних войск и в районы выполнения задач;

      - локализация и блокирование района конфликта;

      - проведение мероприятий по разоружению и ликвидации незаконных вооруженных формирований, изъятию оружия у населения в районе конфликта, усилению охраны общественного порядка и безопасности в районах, примыкающих к району конфликта;

      участие в проведении антитеррористической операции и обеспечении правового режима антитеррористической операции.

       Сноска. Статья 21 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; Законом РК от 9.12.98 г. N 307; Законом РК от 5 апреля 1999 г. N 360; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; от 29 декабря 2004 г. N 26 ; от 6 июля 2007 года N 27 ; от 24.06.2008 N 46-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 22. Основные права военнослужащих Внутренних войск

      Военнослужащим Внутренних войск при выполнении возложенных на них обязанностей предоставляются следующие права:

      1) требовать от граждан и должностных лиц соблюдения общественного порядка, прекращения правонарушений и действий, препятствующих осуществлению полномочий Внутренних войск, а в случае невыполнения этих требований применять предусмотренные настоящим Законом меры принуждения;

      2) проверять у граждан документы, удостоверяющие их личность, при подозрении в совершении преступлений или иных правонарушений;

      3) доставлять в органы внутренних дел, а в случаях, связанных с совершением правонарушений с посягательством на охраняемые объекты, в служебные помещения Внутренних войск лиц, совершивших правонарушения, либо для установления личности нарушителя;

      4) задерживать и содержать до трех часов в служебных помещениях Внутренних войск лиц, совершивших правонарушения, связанные с посягательством на охраняемые объекты для оформления материалов с последующей передачей нарушителей в органы внутренних дел, производить личный осмотр, досмотр и изъятие вещей и документов в соответствии с законодательством ;

      5) производить досмотр транспортных средств и перевозимых грузов на охраняемых Внутренними войсками объектах и при проведении операций по задержанию лиц, совершивших преступление или побег из-под стражи;

      6) входить в случаях, не терпящих отлагательств на территорию и в помещения предприятий, учреждений, организаций и осматривать в целях пресечения правонарушений, угрожающих общественному порядку и безопасности граждан, преследования лиц, подозреваемых в совершении преступлений, при розыске бежавших осужденных и лиц, заключенных под стражу;

      7) производить оцепление (блокирование) участков местности, отдельных строений и объектов при розыске бежавших осужденных и лиц, заключенных под стражу, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений, пресечения массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка, а также при других чрезвычайных ситуациях;

      8) производить личный осмотр осужденных и лиц, заключенных под стражу, при приеме их для конвоирования и после задержания их в ходе розыска;

      9) задерживать (в случаях отсутствия военных патрулей) военнослужащих, нарушающих общественный порядок и передавать их военным комендантам или командирам воинских частей;

      10) использовать в необходимых случаях средства массовой информации для информирования населения о преступлениях, розыске бежавших преступников и при обеспечении режима чрезвычайного положения;

      11) при участии в антитеррористической операции и обеспечении правового режима антитеррористической операции применять меры и временные ограничения, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О противодействии терроризму".

      Военнослужащие Внутренних войск имеют право на хранение, ношение и применение табельных специальных средств и личного оружия в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 22 - с изменениями и дополнениями, внесенными  Законом РК от 9.12.98 г. N 307; законами РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Раздел 5. Применение Внутренними войсками мер принуждения

### Статья 23. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, служебных собак и оружия

      Военнослужащие Внутренних войск при выполнении возложенных на них обязанностей имеют право применять меры принуждения и порядке, предусмотренных настоящим Законом. Перечень оружия, военной техники и боеприпасов к ним, специальных средств, состоящих на вооружении Внутренних войск, утверждается Правительством Республики Казахстан. P011375

      Применению физической силы, специальных средств, служебных собак и оружия должно предшествовать предупреждение о намерении их применить, предоставив при этом достаточно времени для выполнения своих требований, за исключением случаев, когда промедление в применении физической силы, специальных средств, служебных собак или оружия создает непосредственную опасность жизни и здоровью граждан, военнослужащему или работнику органов внутренних дел, может повлечь иные тяжкие последствия.

      Военнослужащий оказывает первую медицинскую помощь лицам, получившим телесные повреждения.

      Незамедлительно уведомлять прокурора о случаях, повлекших смерть или причинение телесных повреждений.

      Превышение пределов применения мер принуждения влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года; Законом РК от 29 декабря 2004 г. N 26 ; от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 24. Применение физической силы

      Военнослужащие Внутренних войск имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если ненасильственные способы не обеспечивают выполнения возложенных на них обязанностей, для пресечения преступлений и административных нарушений, связанных с нарушением общественного порядка, при задержании лиц, их совершивших, преодоления противодействий законным требованиям.

### Статья 25. Применение специальных средств и служебных собак

      Военнослужащие Внутренних войск имеют право применять специальные средства, имеющиеся на вооружении во Внутренних войсках и служебных собак в следующих случаях:

      1) для отражения нападения на граждан, работников исправительных учреждений, военнослужащих или работников органов внутренних дел;

      2) для выявления и пресечения сопротивления, оказываемого военнослужащему Внутренних войск в связи с исполнением им своих служебных обязанностей;

      3) для задержания лиц, застигнутых при совершении преступления против жизни, здоровья или собственности и пытающихся скрыться;

      4) для разоружения лиц, незаконно имеющих при себе огнестрельное или холодное оружие, боеприпасы, взрывчатые, сильнодействующие химические и ядовитые вещества;

      5) для доставления задержанных лиц в органы внутренних дел, конвоирования и охраны задержанных, а также лиц, заключенных под стражу, когда они своим поведением дают основание полагать, что могут совершить побег либо причинить вред окружающим или себе, или оказывают противодействие работнику органов внутренних дел;

      6) для отражения нападения на места дислокации воинских частей и подразделений, охраняемые объекты, сооружения и грузы;

      7) для освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов и сооружений, грузов, зданий, помещений и транспортных средств;

      8) для пресечения массовых беспорядков и групповых нарушений общественного порядка, нарушающих работу транспорта, связи, предприятия, учреждений и организаций, а также действий, дезорганизующих работу исправительных учреждений;

      9) в условиях чрезвычайного положения и при проведении специальных операций по розыску и задержанию преступников, для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование военнослужащего Внутренних войск остановиться;

      10) для выявления и задержания лиц, совершивших преступления.

      Запрещается применять специальные средства и служебных собак в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей.

      Сноска. Статья 25 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; Законами РК от 9.12.98 г. N 307 ; от 5 апреля 1999 г. N 360 ; Законом РК от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 26. Применение оружия и использование военной техники

      Военнослужащие Внутренних войск имеют право применять оружие и военную технику как крайнюю меру в следующих случаях:

      1) для защиты граждан, военнослужащих, работников правоохранительных органов, исправительных учреждений, суда и прокуратуры от нападения;

      2) для отражения нападения на охраняемые объекты, сооружения и специальные (воинские) грузы, часовых, других лиц караула (войскового наряда) или караульное помещение, места дислокации частей и подразделений, жилые помещения граждан, а также при пресечении попыток незаконного проникновения на охраняемые объекты (c объекта);

      3) исключен;

      4) для освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, сооружений и специальных (воинских) грузов;

      5) для задержания преступников, оказывающих сопротивление либо застигнутых при совершении преступлений;

      6) для пресечения побега из-под стражи лиц, в отношении которых мерой пресечения избран арест; осужденных к лишению свободы, а также для пресечения попыток их насильственного освобождения;

      7) при пресечении массовых беспорядков в исправительно-трудовых учреждениях, следственных изоляторах и тюрьмах.

      Военнослужащие Внутренних войск имеют право, кроме того, использовать огнестрельное оружие в следующих случаях:

      1) для защиты от нападения животных;

      2) исключен.

      Запрещается применять огнестрельное оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного либо группового нападения (насилия).

      О каждом случае применения огнестрельного оружия сообщается органам прокуратуры и составляется рапорт.

      Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющими силу Закона, от 17 марта и от 21 декабря 1995 г. N 2122 и N 2708 . Законом РК от 5 апреля 1999 г. N 360; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; Законом РК от 6 июля 2007 года N 277.

## Раздел 6. Привлечение Внутренних войск к выполнению обязанностей по охране общественного порядка

### Статья 27. Привлечение Внутренних войск к выполнению обязанностей в местах постоянной дислокации

      Порядок привлечения сил и средств к выполнению обязанностей по охране общественного порядка устанавливают начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы и командиры воинских частей по согласованию с Министром внутренних дел с учетом служебного предназначения воинских частей и создания условий для обучения и отдыха личного состава.

      Сноска. Статья 27 в редакции Закона Республики Казахстан от 23 декабря 1992 года. Внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2004 г. N 26 .

### Статья 28. Привлечение Внутренних войск к выполнению обязанностей в отрыве от пунктов постоянной дислокации

      Привлечение воинских соединений, частей оперативного назначения и специальных моторизованных частей Внутренних войск к выполнению обязанностей по охране общественного порядка или для оказания содействия органам внутренних дел в обеспечении правового режима чрезвычайного положения, правового режима антитеррористической операции, участия в антитеррористической операции и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, а также для борьбы с незаконными вооруженными формированиями, локализации и блокирования района конфликта, пресечения особо опасных правонарушений, диверсий, актов терроризма, вооруженных столкновений и разъединения противоборствующих сторон, проведения мероприятий по разоружению и ликвидации незаконных вооруженных формирований, изъятию оружия у населения в районе конфликта, усиления охраны общественного порядка и безопасности в районах, примыкающих к району конфликта, в отрыве от пунктов постоянной дислокации осуществляется по решению Президента Республики Казахстан.

      Продолжительность привлечения личного состава воинских соединений, частей оперативного назначения и специальных моторизованных частей Внутренних войск к выполнению возложенных на них обязанностей, указанных в настоящей статье, в отрыве от пунктов постоянной дислокации не должна превышать трех месяцев.

      При этом срок службы офицерам, военнослужащим, проходящим воинскую службу по контракту,  исчисляется из расчета один месяц за три и выплачивается повышенное денежное содержание.

      Сноска. Статья 28 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98 г. N 307; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274;  - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Раздел 7. Правовая и социальная защита военнослужащих Внутренних войск

### Статья 29. Обязательность исполнения законных требований военнослужащих Внутренних войск и ответственность должностных лиц и граждан за нарушение настоящего Закона

      Законные требования военнослужащих Внутренних войск обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами.

       Невыполнение настоящего Закона, воспрепятствование выполнению Внутренними войсками возложенных на них обязанностей, оскорбление чести и достоинства военнослужащих, надругательство над воинскими символами влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 29 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; Законом РК от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 30. Подчинение военнослужащих Внутренних войск при выполнении возложенных обязанностей

      Военнослужащие Внутренних войск при выполнении возложенных на них обязанностей подчиняются только непосредственному и прямым начальникам.

### Статья 31. Право военнослужащего Внутренних войск на судебную защиту при увольнении

      Офицеры и военнослужащие, проходящие службу по контракту, имеют право на обжалование вышестоящему командиру и в суд приказа об увольнении из Внутренних войск.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 6 июля 2007 года N 277.

### Статья 32. Пенсионное обеспечение, гарантии в случае гибели (смерти) или увечья военнослужащего Внутренних войск

      Пенсионное обеспечение лиц офицерского состава, военнослужащих, проходящих службу по контракту,  Внутренних войск осуществляется в соответствии с действующим законодательством .

      При получении увечья военнослужащим Внутренних войск в период исполнения им служебных обязанностей или служебного долга производится выплата ему единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти)  лицам, имеющим право на ее получение в соответствии с законодательством Республики Казахстан о правовой и социальной защите военнослужащих и членов их семей.

      Ущерб, причиненный имуществу военнослужащего Внутренних войск или его семье в связи с исполнением служебных обязанностей или служебного долга, возмещается в полном объеме из бюджетных средств с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.

      Сноска. Статья 32 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года. Внесены изменения, которые вступают в силу с 1 января 1998 г., - Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134 ; от 10 октября 2001 г. N 247 (вводится в действие с 1 января 2001 г.);  - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 33. Обеспечение военнослужащих Внутренних войск жилой площадью

      Офицерам, военнослужащим, проходящим воинскую службу по контракту, жилище предоставляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О жилищных отношениях".

      Офицеры и военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту, прослужившие в войсках 20 лет и более в календарном исчислении, имеют право на безвозмездное приобретение занимаемого жилья в свою собственность в домах государственного жилищного фонда.

      Военнослужащим Внутренних войск (кроме военнослужащих срочной службы) и проживающим совместно с ними членам семьи предоставляются, отвечающие требованиям законодательства, жилые помещения. До получения постоянного жилого помещения указанным лицам предоставляются служебные жилые помещения (общежития) и временно они прописываются по месту службы.

      Военнослужащим Внутренних войск (кроме военнослужащих срочной службы) в порядке , определяемом Правительством Республики Казахстан , независимо от выслуги лет, с учетом проживающих вместе с ними членов семей, для оплаты расходов на содержание жилища, независимо от принадлежности жилищного фонда, коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение) выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом в республиканском бюджете на соответствующий год.

      Лица офицерского состава, военнослужащие, проходящие воинскую службу по контракту, уволенные из Внутренних войск в запас или отставку, а также их семей обеспечиваются жилыми помещениями по избранному месту жительства в установленном порядке . Обязанность по реализации этого права военнослужащих Внутренних войск возлагается на местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы).

      В случае гибели военнослужащего Внутренних войск в связи с осуществлением служебной деятельности за семьей погибшего сохраняется право на получение жилой площади на тех основаниях, которые имелись при постановке на учет, жилая площадь предоставляется не позднее одного года со дня гибели военнослужащего. Члены семьи военнослужащего, потерявшие кормильца, не могут быть выселены из занимаемых ими жилых помещений без предоставления им безвозмездно другого пригодного для проживания жилого помещения в соответствии с действующими нормами .

      Сноска. Часть первая статьи 33 - с изменениями, внесенными  Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708. Часть четвертая - в редакции Закона РК от 2 апреля 1997 г. N 88 . Внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 9.12.98 г. N 307 ; от 7 апреля 1999 г. N 374 ; от 24 декабря 2001 года N 274 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2004 г. N 26 ; Законом РК от 6 июля 2007 года N 277.

       Статья 34. (Исключена - Законом РК от 6 июля 2007 года N 277 ).

       Статья 35. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

### Статья 36. Медико-санитарное обеспечение военнослужащих Внутренних войск

      Охрана жизни и здоровья, а также медико-санитарное обеспечение военнослужащих Внутренних войск и членов их семей осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 36 - в новой редакции согласно Закону РК от 9.12.98 г. N 307 .

### Статья 37. Социальная защита военнослужащих Внутренних войск и членов их семей

      Социальная защита военнослужащих Внутренних войск и членов их семей осуществляется в соответствии с законодательством по вопросам социальной и правовой защиты военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 37 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Раздел 8. Финансовое и материально-техническое обеспечение военнослужащих Внутренних войск

### Статья 38. Финансирование Внутренних войск

      Финансирование Внутренних войск осуществляется за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 38 - в редакции Закона РК от 22 декабря 1998 г. N 327 (вводится в действие с 1 января 1999 года). Внесены изменения -  Законом РК от 24 декабря 2001 года N 274; от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2004 г. N 26 .

### Статья 39. Материально-техническое обеспечение Внутренних войск

       Порядок и нормы материально-технического обеспечения Внутренних войск устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Внутренние войска обеспечиваются вооружением, авиационной, автомобильной, бронетанковой и другой военной техникой и материальными средствами в порядке и по нормам, установленным для Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      Воинским частям (подразделениям), выполняющим обязанности по охране и обороне режимных объектов, объектов на коммуникациях, а также объектов исправительных учреждений, военные городки, здания и сооружения для размещения личного состава, вооружения, техники и военно-технического имущества, а также органов управления выделяются или возводятся министерствами, ведомствами, (учреждениями), объекты которых охраняются Внутренними войсками, а для воинских соединений, частей оперативного назначения и специальных моторизованных частей Внутренних войск - местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы) на территориях их дислокации. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) выделяют частям (подразделениям) Внутренних войск земельные участки для военных городков, зданий и сооружений для оборудования стрельбищ, учебных центров, подсобных хозяйств и других объектов с закреплением прав землепользования согласно законодательству Республики Казахстан .

      Ремонт и коммунальное обслуживание военных городков, зданий и сооружений, используемых для расквартирования воинских частей (подразделений), производится за счет бюджетных средств и материальных ресурсов, выделяемых министерствами (ведомствами), в интересах которых Внутренними войсками выполняются служебно-боевые задачи.

      Строительство, капитальный ремонт, реконструкция инженерно-технических средств и материальное обеспечение их эксплуатации осуществляется за счет министерств (ведомств), предприятий, учреждений и организаций, объекты которых охраняют Внутренние войска.

      Внутренние войска, временно находящиеся на территории областей, для выполнения задач по обеспечению охраны общественного порядка в условиях введения режима чрезвычайного положения при проведении массовых общественнополитических мероприятий, обеспечиваются жилыми помещениями для расквартирования, коммунальными услугами, линиями и каналами связи, автотранспортом и горюче-смазочными материалами, дополнительным питанием за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 39 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2708; Законом РК от 9.12.98 г. N 307; Законом РК от 5 апреля 1999 г. N 360; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2004 г. N 26 ; от 6 июля 2007 года N 277.

       Статья 40. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

