# О крестьянском хозяйстве

Сноска. Утратил силу Законом РК от 31.03.1998 № 215.

Сноска. В названии и тексте Закона заменены слова - Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 г.

Настоящий Закон определяет основные принципы развития крестьянского хозяйства, правовую основу его деятельности.

Закон гарантирует гражданам Республики Казахстан право на хозяйственную самостоятельность и социальную справедливость.

Государство создает благоприятные условия для развития крестьянских хозяйств, гарантирует защиту их прав и законных интересов.

## 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Крестьянское хозяйство

1. Крестьянским хозяйством признается семейно-трудовое объединение лиц, совместно ведущих сельское хозяйство, в котором производство основано преимущественно на личном труде членов крестьянского хозяйства и совместной собственности на средства производства и иное имущество.

2. Членами крестьянского хозяйства считаются супруги, дети, приемные дети, родители, иные родственники, совместно ведущие сельское хозяйство.

Сноска. Часть вторая статьи 1 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года.

3. В состав крестьянского хозяйства не входят граждане, работающие в хозяйстве по трудовому договору, в том числе родственники, с которыми заключен трудовой договор.

4. Интересы крестьянского хозяйства во взаимоотношениях с государственными, кооперативными, общественными организациями, предприятиями, учреждениями и отдельными гражданами представляет глава этого хозяйства, на чье имя оформлен государственный акт на право владения землей или с кем заключен договор аренды земли. Главе крестьянского хозяйства выдается удостоверение.

5. Главой крестьянского хозяйства может быть любой дееспособный гражданин Республики Казахстан, достигший 18 лет.

6. В случае болезни или длительного отсутствия глава крестьянского хозяйства может уполномочить какого-либо из членов хозяйства исполнять свои функции.

### Статья 2. Создание крестьянского хозяйства

Крестьянское хозяйство создается на добровольных началах и считается созданным с момента выдачи государственного акта на право владения землей или заключения договора аренды земли.

### Статья 3. Крестьянское хозяйство как форма хозяйствования

1. Крестьянское хозяйство, как и государственное, кооперативное и смешанное сельскохозяйственное предприятие, является равноправной производственной единицей сельского хозяйства в Республике Казахстан.

2. Крестьянское хозяйство самостоятельно определяет направление своей деятельности, структуру и объемы производства, выращивает, перерабатывает и реализует продукцию, а также решает другие вопросы, связанные с ведением хозяйства.

Сноска. Часть первая статьи 3 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 30 октября 1995 г. N 2588.

### Статья 4. Собственность крестьянского хозяйства

1. Крестьянское хозяйство может иметь в собственности жилые дома, хозяйственные и иные постройки, посевы и насаждения на земельном участке, продуктивный и рабочий скот, птицу, пчел, сельскохозяйственную технику и инвентарь, транспортные средства, оборудование и иное имущество, необходимое для самостоятельного ведения сельскохозяйственного производства, переработки и реализации продукции.

2. Произведенная продукция и полученные доходы являются собственностью крестьянского хозяйства и используется им по своему усмотрению.

3. Имущество крестьянского хозяйства принадлежит его членам на праве общей совместной собственности.

4. Имущественные отношения членов крестьянского хозяйства регулируются соответствующими нормами Гражданского кодекса и Кодекса о браке и семье Казахской ССР, а также иного законодательства Республики Казахстан.

### Статья 5. Правовая охрана крестьянского хозяйства

1. Имущество крестьянского хозяйства, его деятельность находятся под защитой государства и охраняются законом. Право распоряжения имуществом принадлежит только крестьянскому хозяйству. Имущество крестьянского хозяйства в принудительном порядке может быть изъято только по решению суда в установленном законом порядке.

2. Крестьянское хозяйство отвечает по своим обязательствам имуществом, на которое по действующему законодательств может быть обращено взыскание. Государство не несет ответственности по обязательствам крестьянского хозяйства, а крестьянское хозяйство - по обязательствам государства.

### Статья 6. Наследование имущества крестьянского хозяйства

Имущество крестьянского хозяйства наследуется по закону и по завещанию. Наследник, продолжающий деятельность хозяйства, освобождается от уплаты государственной пошлины за выдачу свидетельства о праве на наследство.

## II. КРЕСТЬЯНСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И ЗЕМЛЯ

### Статья 7. Предоставление земли крестьянскому хозяйству

1. Гражданам, изъявившим желание вести крестьянское хозяйство, представляются по их желанию в пожизненное наследуемое владение или аренду земельные участки, включая приусадебный надел. Законодательством Республики Казахстан могут быть предусмотрены случаи и условия предоставления земли только в аренду.

2. Граждане, ведущие крестьянское хозяйство, могут дополнительно арендовать земельные участки для производственных целей.

3. Предоставление земли гражданам для ведения крестьянского хозяйства производится на основании их заявлений.

Сноска. Часть третья статьи 7 с изменениями, внесенными Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 года.

4. Земельные участки для ведения крестьянского хозяйства предоставляются из земель запаса и специально создаваемого для этого земельного фонда, а также из земель колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных предприятий (кроме опытных хозяйств).

5. Членам колхозов, других сельскохозяйственных кооперативов, работникам сельскохозяйственных предприятий, пожелавшим выйти из их состава и вести крестьянское хозяйство, предоставляются изымаемые из земель указанных предприятий участки, кадастровая оценка которых должна быть, как правило, на уровне средней по хозяйству. При предоставлении земельных участков с оценкой ниже средней кадастровой по хозяйству районный (городской) Совет народных депутатов устанавливает льготы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Размер предоставляемого земельного участка определяется исходя из средней земельной доли. Эта доля устанавливается трудовым коллективом и утверждается районным Советом народных депутатов.

При определении средней земельной доли учитываются все сельскохозяйственные угодия хозяйства за вычетом площадей, подлежащих включению в черту населенных пунктов, а также включенных в специальный земельный фонд районного Совета народных депутатов.

По решению трудового коллектива при определении средней земельной доли наряду с работниками хозяйства могут быть учтены изъявившие желание вести сельскохозяйственное производство граждане, прекратившие трудовые отношения с хозяйством в связи с выходом на пенсию, а также лица, занятые в производственной и социально-культурной сферах обслуживания данного хозяйства и проживающие на его территории.

Сноска. Часть пятая статьи 7 дополнена - Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 года, с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

6. Земельные участки гражданам выделяются, как правило, единым массивом с расположенными на нем водными источниками и лесными угодьями.

7. Граждане, изъявившие желание заниматься крестьянским хозяйством, обращаются с ходатайством о выделении земли в районный Совет народных депутатов. В ходатайстве указывается местоположение испрашиваемого земельного участка, его площадь, состав крестьянского хозяйства и представляется краткая программа ведения сельскохозяйственного производства с обоснованием эффективности использования земли.

Сноска. Часть седьмая статьи 7 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года.

8. Районный Совет народных депутатов рассматривает ходатайство о предоставлении земли для ведения крестьянского хозяйства и не позднее трех месяцев со дня подачи заявления принимает решение по этому вопросу исходя из целей обеспечения наиболее эффективного использования земель.

Сноска. Часть восьмая статьи 7 с изменениями, внесенными Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 года.

9. Отказ в предоставлении земли может быть обжалован в судебном порядке.

10. Для решения вопроса о предоставлении земли крестьянскому хозяйству образуется районная (городская) комиссия по распределению земли с включением в ее состав депутатов местных Советов, предложение которой является основополагающим при принятии решения об отводе земли крестьянскому хозяйству.

11. Преимущественным правом на получение земельного участка пользуются граждане, обладающие специальными сельскохозяйственными знаниями и квалификацией, имеющие практический опыт работы в сельском хозяйстве и проживающие в данной местности.

12. Предельные размеры земельного участка граждан, ведущих крестьянское хозяйство, определяет районный (городской) Совет народных депутатов с учетом местных условий, специализации (животноводство, растениеводство), видов сельскохозяйственной деятельности и возможности организации производства преимущественно личным трудом членов крестьянского хозяйства.

13. Границы землепользования крестьянского хозяйства оформляются в натуре землеустроительными службами за счет средств государства.

14. Государственный акт на право владения землей выдается главе крестьянского хозяйства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Одновременно ему вручается удостоверение главы крестьянского хозяйства.

15. Работы по мелиорации предоставленной крестьянскому хозяйству земли, проектированию и строительству подъездных путей осуществляются за счет средств государственного бюджета, или, при желании главы крестьянского хозяйства, за его счет путем заключения договоров с соответствующими службами.

### Статья 7-1. Предоставление имущества крестьянскому хозяйству

1. Работники колхозов, совхозов и других государственных сельскохозяйственных предприятий, выходящие из их состава с целью организации крестьянского хозяйства, имеют право на приобретение доли имущества, приходящейся на одного работающего в данном хозяйстве.

2. При выходе из состава приватизируемого предприятия работник имеет право на долю стоимости имущества, созданного за счет прибыли и передаваемого коллективу безвозмездно, а также право на приобретение доли имущества предприятия, подлежащего выкупу трудовым коллективом по остаточной или балансовой стоимости.

Сноска. Статья 7-1 дополнена Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 года.

### Статья 8. Землевладение крестьянского хозяйства

1. Земельный участок, предоставленный крестьянскому хозяйству, разделу не подлежит.

2. Размеры земельного участка и его границы могут быть изменены в случаях устранения чересполосицы и других неудобств в расположении земель, а также изъятия земельных участков для несельскохозяйственных нужд.

Изменение размеров земельного участка и его границ производится только с согласия главы крестьянского хозяйства.

Сноска. Часть вторая статьи 8 в редакции Закона Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года.

3. При продаже имущества крестьянского хозяйства и передаче земельного участка другому гражданину, предприятию или организации по решению районного (городского) Совета народных депутатов землевладелец имеет право на получение от него полной компенсации всех затрат под урожай, а также затрат на улучшение качества земли в соответствии с повышением кадастровой оценки за время владения земельным участком.

4. Глава крестьянского хозяйства может в случае потери трудоспособности или достижения пенсионного возраста передавать право владения земельным участком одному из членов хозяйства, а при отсутствии таковых - иным лицам в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

5. В случае смерти главы крестьянского хозяйства право владения земельным участком передается по наследству одному их членов хозяйства или иному лицу на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

6. Правопреемнику крестьянина выдается новый государственный акт на право владения землей.

7. Споры между членами хозяйства и между наследниками по поводу права владения земельным участком и права на дальнейшее ведение хозяйства разрешаются судом.

8. Земля крестьянского хозяйства и расположенные на ней полезные ископаемые, водные объекты не подлежат купле-продаже, дарению, залогу, самовольному обмену.

9. В случае прекращения деятельности крестьянского хозяйства вопрос о дальнейшем пользовании отведенными ему землями решается районным (городским) Советом народных депутатов.

### Статья 9. Использование земли

1. Крестьянское хозяйство обязано эффективно использовать предоставленную ему землю в соответствии с целевым назначением, повышать ее плодородие, применять природоохранные технологии производства, не допускать ухудшения экологической обстановки в результате своей хозяйственной деятельности.

2. Крестьянское хозяйство обязано осуществлять комплекс мероприятий по охране земель, предусмотренный законодательством, не нарушать права других землевладельцев и землепользователей.

3. Конкретный способ использования земли крестьянское хозяйство определяет самостоятельно.

### Статья 10. Пользование природными ресурсами

1. Крестьянское хозяйство имеет право использовать в установленном порядке для нужд хозяйства имеющиеся на земельном участке общераспространенные полезные ископаемые, лесные угодья, водные объекты, а также эксплуатировать другие полезные свойства земли.

2. Охота, рыбная ловля, сбор лекарственных трав, ягод, грибов и других продуктов природы на землях крестьянского хозяйства разрешается только с согласия его владельца.

## III. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КРЕСТЬЯНСКОГО ХОЗЯЙСТВА

### Статья 11. Труд в крестьянском хозяйстве

1. Деятельность крестьянского хозяйства основывается преимущественно на личном труде членов хозяйства.

2. К выполнению работ в крестьянском хозяйстве в случае производственной необходимости могут привлекаться временно по трудовому договору другие граждане.

3. Правила заключения договора о труде в крестьянском хозяйстве определяются Кабинетом Министров Республики Казахстан по согласованию с профсоюзными органами.

Сноска. Часть третья статьи 11 с изменениями, внесенными Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 г.

4. С согласия главы крестьянского хозяйства гражданин, работающий в хозяйстве по договору, вправе внести денежный или иной вклад в имущество хозяйства и участвовать в распределении дохода хозяйства пропорционально размеру этого вклада.

5. Члены крестьянского хозяйства и граждане, работающие в хозяйстве по договору, пользуются равными правами с работниками государственных и кооперативных предприятий, включая право на государственное социальное страхование и социальное обеспечение.

6. Глава крестьянского хозяйства регистрируется как страховщик в соответствующем профсоюзном органе и в установленном порядке вносит в государственный фонд социального страхования отчисления от своих доходов за себя, членов семьи и за лиц, работающих по трудовому договору.

7. Время работы в крестьянском хозяйстве засчитывается в общий и непрерывный стаж работы на основании документов, подтверждающих уплату взносов по социальному страхованию.

8. Назначение и выплата государственных пособий и пенсий производятся в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законами Казахской ССР от 26 июня 1992 года, от 19 июня 1997 г. N 134.

### Статья 12. Условия деятельности крестьянского хозяйства

1. Крестьянское хозяйство покрывает свои расходы за счет получаемого дохода.

2. Производственные, Коммерческие и иные отношения крестьянина с государственными, кооперативными и другими предприятиями, учреждениями, организациями, крестьянскими хозяйствами и гражданами осуществляются на договорной основе.

3. Вмешательство в деятельность крестьянского хозяйства со стороны государственных, хозяйственных и других органов и организаций, должностных лиц запрещается, за исключением случаев производства и реализации продукции с превышением предельно допустимых норм содержания вредных веществ, а также иного нарушения законодательства крестьянским хозяйством.

4. В случае необоснованного вмешательства государственных и иных органов и должностных лиц в деятельность крестьянского хозяйства указанные органы и должностные лица несут установленную законодательством ответственность. Нарушенные в результате такого вмешательства права крестьянского хозяйства подлежат восстановлению. Причененные убытки подлежат возмещению в полном объеме.

5. Споры о возмещении убытков рассматриваются судом.

### Статья 13. Реализация продукции крестьянского хозяйства

1. Крестьянское хозяйство самостоятельно использует свою продукцию, реализует ее на внутреннем и внешнем рынках.

2. Крестьянское хозяйство имеет право продавать выращенную и произведенную сельскохозяйственную и иную продукцию по договорным ценам заготовительным и перерабатывающим организациям, колхозам, совхозам, а также магазинам или на рынке.

### Статья 14. Обеспечение крестьянского хозяйства

1. Крестьянское хозяйство приобретает (покупает, меняет, нанимает, берет на прокат, в аренду) тракторы, грузовые автомобили, другую сельскохозяйственную технику, строительные материалы, оборудование, сырье, удобрения, рабочий и продуктивный скот и иное имущество у государственных, кооперативных предприятий и организаций, в оптово-торговых и иных учреждениях.

2. Ремонт и обслуживание техники и оборудования, строительно-монтажные и иные работы осуществляются на договорной основе соответствующими государственными, кооперативными и иными предприятиями и организациями.

3. Цены на продукцию, товары и имущество, продаваемые крестьянскому хозяйству, а также выполняемые для него работы и предоставляемые услуги не могут превышать аналогичные цены, установленные для государственных и кооперативных сельскохозяйственных предприятий.

### Статья 15. Банковские счета крестьянского хозяйства

Крестьянское хозяйство иметь право открывать банковские счета и распоряжаться своими деньгами, находящимися в банке.

Сноска. Статья 15 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г. N 154.

### Статья 16. Налогообложение крестьянского хозяйства

1. Порядок и условия налогообложения крестьянского хозяйства определяются законодательством Республики Казахстан.

2. Доходы крестьянского хозяйства, личные доходы его членов и граждан, работающих в хозяйстве по договору, должны полностью отражаться в декларациях о доходах.

### Статья 17. Кредитование и страхование крестьянскогохозяйства

1. Банки на основе договора предоставляют крестьянскому хозяйству долгосрочные и краткосрочные ссуды.

2. В кредитном договоре предусматриваются обязательства крестьянского хозяйства по залогу кредитуемых ценностей, иные виды обеспечения возврата ссуд, а также страхование жилых домов, зданий и сооружений, построенных за счет полученных кредитов, и других основных средств.

3. Члены крестьянского хозяйства несут ответственность по долгам личным имуществом.

4. В случае необеспечения крестьянским хозяйством своевременного возврата полученной ссуды банк может использовать право на реализацию принятого в залог имущества и направить выручку от реализации на погашение задолжности.

5. Районный (городской) Совет народных депутатов вправе оказывать безвозмездную материальную помощь крестьянскому хозяйству.

6. Крестьянское хозяйство осуществляет на добровольной основе страхование арендуемых и собственных средств производства, а также посевов (посадок) сельскохозяйственных культур, многолетних насаждений, произведенной продукции, сырья, материалов на случай гибели или повреждения и получает страховое возмещение в порядке и на условиях, установленных действующим законодательством для страхования имущества сельскохозяйственных предприятий.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154.

### Статья 18. Совместная деятельность крестьянских хозяйств

1. Крестьянские хозяйства могут на добровольных началах объединяться в кооперативы, общества, союзы и другие объединения, участвовать в деятельности кооперативных, хозяйственных товариществ и других организаций и получать причитающуюся сумму доходов.

2. Крестьянское хозяйство вправе по своему усмотрению выйти из состава любой организации.

3. Члены крестьянского хозяйства при выходе из состава организации имеют право часть имущества, которую они могут получать в натуре или деньгами.

Сноска. Часть первая статьи 18 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 30 октября 1995 г. N 2588.

### Статья 19. Контроль за деятельностью крестьянского хозяйства

Контроль за деятельностью крестьянского хозяйства осуществляют в случаях, предусмотренных законодательством, местные Советы народных депутатов, их исполнительные комитеты и специально уполномоченные на то органы.

## IV. УСЛОВИЯ ПРЕКРАЩЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КРЕСТЬЯНСКОГО ХОЗЯЙСТВА

### Статья 20. Прекращение деятельности крестьянского хозяйства

1. Деятельность крестьянского хозяйства прекращается, если не остается ни одного члена хозяйства, наследника или другого лица, желающего продолжить деятельность хозяйства, а также в случаях прекращения права владения землей и аренды земли.

2. Право владения и право пользования всем земельным участком или его частью прекращается районным (городским) Советом народных депутатов в случаях:

1) добровольного отказа от земельного участка;

2) истечения срока, на который был предоставлен земельный участок;

3) использования земли не по целевому назначению;

4) нерационального использования земельного участка, выражающегося для земель сельскохозяйственного назначения в уровне урожайности ниже нормативного (по кадастровой оценке);

5) использования земельного участка способами, приводящими к снижению плодородия почв, их химическому и радиоактивному загрязнению, ухудшению экологической обстановки;

6) систематического невнесения земельного налога в течение сроков, установленных законодательством Республики Казахстан, а также арендой платы в сроки, установленные договором аренды;

7) неиспользования в течение двух лет подряд предоставленного земельного участка;

8) изъятия земель в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. Пункты 4 и 7 части второй настоящей статья не распространяются на право владения землей граждан, ведущих крестьянское хозяйство, в течение трех лет с момента предоставления земельного участка.

4. Право пользования арендованной крестьянским хозяйством землей прекращается также при расторжении договора аренды в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об аренде.

5. Споры о прекращении права владения и права пользования землей разрешаются судом.

6. Изъятие для государственных или общественных нужд земельных участков, предоставленных гражданам для ведения крестьянского хозяйства, может производиться после выделения по их желанию районным (городским) Советом народных депутатов равноценного земельного участка, строительства на новом месте предприятиями, учреждениями и организациями, для которых отводится земельный участок, жилых, производственных и иных построек взамен изымаемых и возмещения в полном объеме всех других убытков.

7. Изъятие земли производится только в порядке, установленном законом. Споры, связанные с возмещением убытков и определением их размеров, разрешаются судом.

8. С прекращением права владения землей за семьей крестьянина сохраняется право на жилой дом и иное имущество, а также право пользования приусадебным участком, расположенным рядом со строением (в случае, если строение не подлежит сносу).

Сноска. Часть восьмая статьи 20 с изменениями, внесенными Законом Казахской ССР от 26 июня 1992 года.

9. Споры о разделе имущества разрешаются судом.

Президент Казахской Советской Социалистической Республики

