## Оглавление

Раздел 1.    Общие положения

Статья 1.   Цели и задачи Закона

Статья 2.   Классификация экологически неблагополучных территорий казахстанской части Приаралья

Статья 3.   Зона экологической катастрофы

Статья 4.   Зона экологического кризиса

Статья 5.   Зона экологического предкризисного состояния

Раздел II.  Статус граждан, пострадавших вследствие экологической катастрофы и кризисных ситуаций в Приаралье

Статья 6.    Статус граждан, пострадавших вследствие  экологической катастрофы

Статья 7.    Статус граждан, пострадавших вследствие экологического кризиса

Статья 8.    Статус граждан, пострадавших вследствие влияния экологического предкризисного состояния

Статья 9.    О порядке регистрации граждан, пострадавших  вследствие экологического бедствия

Статья 10.   Изменения границ зон экологического бедствия,  пострадавших вследствие экологического бедствия

Раздел III.   Социальная защита граждан, проживающих  в зоне экологического бедствия

Статья 11.  Приоритеты в обеспечении продуктами питания, качественной питьевой водой

Статья 12.  Организация медицинского обслуживания, финансирование и материальное снабжение  здравоохранения

Cтатья 13.  Социальная поддержка населения

Статья 14.  <*> (Статья 14 исключена - Законом РК от 7  апреля 1999 г. N 374 )

Статья 15.  Дополнительные компенсации и льготы к лицам, пострадавшим вследствие экологической  катастрофы

Статья 16.  Дополнительные компенсации и льготы лицам, пострадавшим вследствие экологического  кризиса

Статья 17.  Компенсации и льготы лицам, выехавшим из зоны экологической катастрофы

Статья 18.  Компенсация и льготы лицам, направленным или переехавшим по свободному найму на работу в  зону экологического бедствия

Статья 19.  Социальные гарантии и компенсации безработным в зоне экологического бедствия

Статья 20.  Основания для изменения и прекращения выплаты компенсаций и предоставления льгот

Статья 21.  Распространение действия настоящего Закона  на граждан других государств, пострадавших  вследствие экологического бедствия в  казахстанской части Приаралья

Раздел IV.   Организационный и экономический механизм реализации настоящего Закона

Статья 22.  Финансовое обеспечение и механизмы реализации настоящего Закона

Статья 23.  Контроль за реализацией настоящего Закона

Статья 24.  Ответственность за нарушение настоящего  Закона

# О социальной защите гpаждан, постpадавших вследствие экологического бедствия в Пpиаpалье

      Сноска. См.  Указ  Президента, имеющий силу Закона, от 20 марта 1994 г. N 1612 "О мерах по упорядочению льготирования и компенсационных выплат",  Закон  РК от 12 июля 1994 г. N 119  "О действии статей некоторых законодательных актов Республики Казахстан".

       Аральская проблема, как крупнейшая экологическая катастрофа планеты, приобрела острейший характер. Исходя из этого постановлением Верховного Совета Республики Казахстан от 18 января 1992 года "О неотложных мерах по коренному преобразованию условий проживания населения Приаралья", казахстанская часть Приаралья объявлена зоной экологического бедствия.

      Интенсивное опустынивание и устойчивые необратимые процессы деградации окружающей природной среды, ухудшение условий жизни, рост заболеваемости вызвали новые социально-экономические и экологические ситуации, требующие законодательного решения и правового регулирования мер социальной защиты населения, проживающего в экологически неблагоприятных районах.

## Раздел 1. Общие положения

### Статья 1. Цели и задачи Закона

       Настоящий Закон призван обеспечить социальную защиту граждан, пострадавших в результате Аральской экологической катастрофы и определяет их статус, классификацию территорий, устанавливает компенсации и льготы лицам, нуждающимся в мерах социальной реабилитации, закрепляет принципиальные подходы к формированию системы охраны жизни и здоровья населения, проживающего в экологически неблагоприятных районах, обеспечения условий устойчивой жизнедеятельности, приоритетного снабжения населения экологически чистыми продуктами питания, медицинскими средствами, питьевой водой, улучшения санитарно-эпидемиологической обстановки.

      Закон определяет основной механизм реализации мер по решению социальных проблем Приаралья.

### Статья 2. Классификация экологически неблагополучных территорий казахстанской части Приаралья

       С учетом степени тяжести сложившейся экологически неблагополучной обстановки, влияния опустынивания и загрязнения окружающей природной среды на здоровье человека, а также на основании концепции Академии наук Республики Казахстан территория экологического бедствия в Приаралье подразделяются на следующие зоны:

      экологической катастрофы;

      экологического кризиса;

      экологического предкризисного состояния.

### Статья 3. Зона экологической катастрофы

       1. Основными критериями определения границ зоны экологической катастрофы являются:

      устойчивый рост смертности населения;

      вынужденная миграция по экологическим причинам;

      превышение нормативов предельно-допустимых концентраций загрязняющих веществ в окружающей природной среде в размерах, угрожающих жизни населения;

      полное разрушение экосистем и потеря ими способности к самовосстановлению;

      катастрофическое обмеление водных объектов, превышающее вековые колебания.

      2. В зону экологической катастрофы входят территории Аральского и Казалинского районов Кзыл-Ординской области, Челкарского района Актюбинской области.

### Статья 4. Зона экологического кризиса

       1. Основными критериями определения границ зоны экологического кризиса являются:

      устойчивый рост специфической заболеваемости населения;

      превышение нормативов предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ в окружающей природной среде в размерах, опасных для здоровья населения;

      сокращение видового состава и нарушение структурной целостности экосистем, снижение биопродуктивности экосистем на 75 процентов;

      кризисное обмеление водных объектов, превышающее среднемноголетние колебания.

      2. В зону экологического кризиса входят территории районов Кзыл-Ординской области (кроме указанных в статье 3), город Кзыл-Орда и город Ленинск, включая населенные пункты, входящие в его административно-территориальное подчинение.

### Статья 5. Зона экологического предкризисного состояния

       1. Основными критериями определения границ зоны экологического предкризисного состояния являются:

      устойчивый рост заболеваемости населения, имеющий причинную связь с экологическим кризисным состоянием;

      устойчивое превышение нормативов предельно-допустимых концентраций загрязняющих веществ в окружающей природной среде;

      сокращение количественного видового состава экосистем и падение их биопродуктивности не менее чем на 50 процентов;

      обмеление водных объектов, превышающее среднемноголетние колебания.

      2. В зону экологического предкризисного состояния входят территории Байганинского, Иргизского, Мугалжарского (в пределах границ населенных пунктов бывшего Мугоджарского района), Темирского районов Актюбинской области; Арысского (в том числе город Арысь), Отрарского, Сузакского, Чардаринского районов и города Туркестан Южно-Казахстанской области, а также Улытауского района (в пределах границ населенных пунктов бывшего Жездинского района Жезказганской области) Карагандинской области.

      Сноска. Пункт 2 - в редакции  Закона  РК от 4 ноября 1997 г. N 186 (вводится в действие с 17 июня 1997 г)

## Раздел II. Статус граждан, пострадавших вследствие экологической катастрофы и кризисных ситуаций в Приаралье

### Статья 6. Статус граждан, пострадавших вследствие экологической катастрофы

       К пострадавшим вследствие экологической катастрофы относятся:

      1) граждане проживающие или проживавшие не менее 10 лет с 1970 года по настоящее время на территории, получившей в установленном порядке статус зоны экологической катастрофы (включая детей в возрасте до десяти лет);

      2) граждане, потерявшие здоровье от заболевания, имеющего причинную связь с экологическим бедствием, проживавшие или проживающие в этой зоне, не менее 3 лет.

### Статья 7. Статус граждан, пострадавших вследствие экологического кризиса

      К пострадавшим вследствие экологического кризиса относятся:

      1) граждане проживающие или проживавшие не менее 15 лет с 1975 года по настоящее время на территории, получившей в установленном порядке статус зоны экологического кризиса (включая детей в возрасте до 15 лет);

      2) граждане, потерявшие здоровье от заболевания, имеющего причинную связь с экологическим бедствием, проживавшие или проживающие в этой зоне, не менее 5 лет.

### Статья 8. Статус граждан, пострадавших вследствие влияния экологического предкризисного состояния

       К пострадавшим вследствие экологического предкризисного состояния относятся:

      1) граждане проживающие или проживавшие не менее 20 лет с 1975 года по настоящее время на территории, получившей в установленном порядке статус зоны экологического предкризисного состояния (включая детей и подростков в возрасте до 18 лет);

      2) граждане, потерявшие здоровье от заболевания, имеющего причинную связь с экологическим бедствием, проживавшие или проживающие в этой зоне, не менее 7 лет.

### Статья 9. О порядке регистрации граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия

       Регистрация граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия, осуществляется в порядке установленном Кабинетом Министров Республики Казахстан по месту жительства и месту прежнего проживания в зоне экологического бедствия.

### Статья 10. Изменения границ зон экологического бедствия, пострадавших вследствие экологического бедствия

       Изменения границ зон экологического бедствия, в пределах зоны экологической катастрофы, экологического кризиса и экологического предкризисного состояния, а также статуса граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия вносятся на рассмотрение Верховного Совета Республики Казахстан Кабинетом Министров Республики Казахстан по представлению специального государственного органа по проблемам Приаралья, Министерства экологии и биоресурсов Республики Казахстан, Главного управления по гидрометеорологии при Кабинете Министров Республики Казахстан, Академии наук Республики Казахстан, Министерства здравоохранения Республики Казахстан совместно с главами местных администраций и других компетентных учреждений и организаций.

## Раздел III. Социальная защита граждан, проживающих в зоне экологического бедствия

### Статья 11. Приоритеты в обеспечении продуктами питания, качественной питьевой водой

      Кабинет Министров Республики Казахстан и главы местных администраций приоритетно обеспечивают население зон экологического бедствия экологически чистыми продуктами питания и качественной питьевой водой.

### Статья 12. Организация медицинского обслуживания, финансирование и материальное снабжение здравоохранения

      Кабинет Министров Республики Казахстан гарантирует населению зоны экологического бедствия:

      1) увеличение норм ассигнований на содержание медицинских учреждений из расчета на одного жителя в зоне экологической катастрофы в 1,5 раза, в зоне экологического кризиса в 1,3 раза и в зоне экологического предкризиса в 1,15 раза;

      2) обеспечение целевого выделения медицинской техники, лекарственных средств;

      3) периодическое комплексное медицинское обследование всего населения региона, предоставление медико-санитарной и медико-социальной помощи во всех клиниках, медицинских центрах республики и других медицинских учреждениях по направлениям соответствующих органов здравоохранения.

### Статья 13. Социальная поддержка населения

      1. Населению, проживающему в зоне экологического бедствия, устанавливаются:

      1) граждане, проживающие в зонах экологической катастрофы и экологического кризиса и вышедшие на пенсию до 1 января 1998 года, имеют право на пенсию с применением коэффициента за проживание в экологически неблагополучных условиях по зонам:

      экологической катастрофы - 1,5;

      экологического кризиса -1,3;

      2) оплата труда, стипендии с применением коэффициента за проживание в экологически неблагополучных условиях по зонам:

      экологической катастрофы                    - 1,5

      экологического кризиса                      - 1,3

      экологического предкризисного состояния     - 1,2

      3) ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, (сверх отпуска, представляемого за работу с вредными условиями труда) по зонам:

      экологической катастрофы - 12 календарных дней

      экологического кризиса - 9 календарных дней

      экологического предкризисного состояния - 7 календарных дней

      4) одновременно с предоставлением трудового отпуска ежегодно оказывается материальная помощь на оздоровление в размере месячной тарифной ставки или должностного оклада сверх действующих выплат.

      2. Пенсионерам и инвалидам, проживающим в зоне экологического бедствия, предоставляется право на:

      1) (исключен)

      2) (исключен)

      3) (исключен)

      4) преимущественное обеспечение местами в домах-интернатах для престарелых и инвалидов;

      5) (исключен)

      6) (исключен)

     Сноска. В статью 13 внесены изменения -  Законом  РК от 19 июня 1997 г. N 134. Действие пункта 2 статьи 13 приостановлено до 1 января 2000 года -  Законом  РК от 7 апреля 1999 г. N 374; до 1 января 2003 года -  Законом  РК от 16 ноября 1999 г. N 481 (вводится в действие с 1 января 2000 года). Внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2004 г.  N 21  . См.  постановление  Конституционного Совета РК от 29 апреля 2005 года N 3

      Статья 14.  (Статья 14 исключена -  Законом  РК от 7 апреля 1999 г. N 374 )

### Статья 15. Дополнительные компенсации и льготы к лицам, пострадавшим вследствие экологической катастрофы

       Лица, указанные в статье 6 настоящего Закона, имеют право на:

      1) (исключен)

      2) (исключен)

      3) безвозмездное получение в собственность занимаемого жилья;

      4) (исключен)

      5) (исключен)

      Сноска. Подпункт 4) - в редакции  Закона  РК от 2 апреля 1997 г. N 88. Действие статьи 15 приостановлено до 1 января 2000 года -  Законом  РК от 7 апреля 1999 г. N 374; до 1 января 2003 года -  Законом  РК от 16 ноября 1999 г. N 481 (вводится в действие с 1 января 2000 года).   Внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2004 г.  N 21  .

### Статья 16. Дополнительные компенсации и льготы лицам, пострадавшим вследствие экологического кризиса

       Лица, указанные в статье 7 настоящего Закона, имеют право на:

      1) (исключен)

      2) (исключен)

      3) безвозмездное получение в собственность занимаемого жилья;

      4) (исключен)

      5) (исключен)

      Сноска. Подпункт 4) - в редакции  Закона  РК от 2 апреля 1997 г. N 88. Действие статьи 16 приостановлено до 1 января 2000 года -  Законом  РК от 7 апреля 1999 г. N 374; до 1 января 2003 года -  Законом  РК от 16 ноября 1999 г. N 481 (вводится в действие с 1 января 2000 года). Внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2004 г.  N 21  .

### Статья 17. Компенсации и льготы лицам, выехавшим из зоны экологической катастрофы

      1. Лица, указанные в статье 6 настоящего Закона, имеют право на:

      1) первоочередное трудоустройство на новом месте жительства в соответствии с их профессией и квалификацией, или при отсутствии таковой, предоставление другой работы с учетом их желания или возможности обучения новым профессиям (специальностям) с сохранением в установленном порядке заработной платы на период обучения;

      2) (исключен)

      3) (исключен)

      2. Инвалиды I и II групп по причине экологического бедствия имеют право на первоочередное получение жилья по новому месту жительства, за исключением областных центров и города Алма-Аты.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2004 г.  N 21  .

### Статья 18. Компенсация и льготы лицам, направленным или переехавшим по свободному найму на работу в зону экологического бедствия

      Лица, направленные или переехавшие по свободному найму на работу в зону экологического бедствия, имеют право на:

      1) (исключен)

      2) (исключен)

      3) первоочередное выделение квартир по месту постоянного жительства специалистам нуждающимся в улучшении жилищных условий, проработавшим в зоне экологического бедствия не менее пяти лет.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2004 г.  N 21  .

### Статья 19. Социальные гарантии и компенсации безработным в зоне экологического бедствия

       Правительство Республики Казахстан, местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) обеспечивают:

      1) приоритетное направление финансовых и материальных средств на создание новых рабочих мест, организацию оплачиваемых общественных работ;

      2) условия для трудоустройства мигрантов из зоны экологической катастрофы в экологически благополучные регионы республики;

      3) (Подпункт 3 исключен -  Законом  РК от 7 апреля 1999 г. N 374)

      4) преимущественное (путем установления квот) поступление в организации образования, реализующие профессиональные учебные программы технического и профессионального, послесреднего и высшего образования, по приобретению остродефицитных профессий, необходимых для решения проблем Приаралья, а также на курсы для профессионального обучения с обязательным представлением общежития на время учебы.

      Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 27 июля 2007 года  N 320  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 20. Основания для изменения и прекращения выплаты компенсаций и предоставления льгот

      Выплата компенсаций и предоставление льгот изменяются и прекращаются в случаях изменения статуса территории и статуса граждан в порядке, установленном настоящим Законом.

### Статья 21. Распространение действия настоящего Закона на граждан других государств, пострадавших вследствие экологического бедствия в казахстанской части Приаралья

       Граждане, проживающие за пределами Республики Казахстан и пострадавшие в результате экологической катастрофы или экологического кризиса в казахстанской части Приаралья, пользуются всеми льготами, предусмотренными настоящим Законом, в соответствии с принятыми межгосударственными соглашениями .

## Раздел IV. Организационный и экономический механизм реализации настоящего Закона

### Статья 22. Финансовое обеспечение и механизмы реализации настоящего Закона

      Реализация положений, предусмотренных настоящим Законом по социальной защите граждан, финансируется за счет республиканского и местных бюджетов, а также средств организаций и предприятий, добровольных взносов, благотворительной помощи.

      Экологическое оздоровление и социально-экономическое развитие казахстанской части Приаралья осуществляются на основе конкретных проектов и государственных программ с учетом требований настоящего Закона.

### Статья 23. Контроль за реализацией настоящего Закона

      Контроль за выполнением настоящего Закона осуществляется Кабинетом Министров Республики Казахстан и главами местных администраций.

### Статья 24. Ответственность за нарушение настоящего Закона

      Должностные лица и граждане несут ответственность за невыполнение требований настоящего Закона в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      Президент

      Республики Казахстан

