# О налоге на опеpации с ценными бумагами

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Статья 1. Плательщики налога

Плательщиками налога на операции с ценными бумагами являются советские и иностранные юридические лица, граждане Республики Казахстан и другие физические лица, выступающие на территории Республики Казахстан как в роли покупателей, так и продавцов ценных бумаг.

Статья 2. Объекты обложения

Объектами обложения налогом являются операции по покупке-продаже ценных бумаг, выпускаемых Правительством Республики Казахстан, а именно: акций (сертификатов акций), облигаций, векселей, независимо от их вида, условий обращения и номинала, за исключением акций трудового коллектива, облигаций Государственного внутреннего займа СССР 1982 года, государственных казначейских обязательств СССР, сертификатов Сберегательного банка СССР.

СНОСКА. Статья 2 дополнена словами - Законом Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. N 1463-ХII

Статья 3. Ставки налога

1. Налог на операции с ценными бымагами взыскивается:

при регистрации проспекта эмиссии ценных бумаг в размере 0,5 процента номинальной стоимости эмиссии;

при заключении сделки купли-продажи государственных ценных бумаг в размере 1 рубля с каждой 1000 рублей;

при заключении сделки купли-продажи ценных бумаг в размере 3 рубля с каждой 1000 рублей.

2. Эмиттент, осуществляющий первичную эмиссию ценных бумаг, уплачивает налог в виде платы за регистрацию проспекта эмиссии.

В случае отказа в регистрации проспекта эмиссии налог не возвращается.

3. При осуществлении первичной эмиссии ценных бумаг налог в виде платы с каждой сделки взимается только с покупателей ценных бумаг.

4. На операции с государственными ценными бумагами налог взимается только с покупателей ценных бумаг в виде платы с каждой сделки.

Статья 4. Льготы по налогу

Налогом на операции с ценными бумагами не облагаются:

юридические и физические лица в процессе эмиссии и приобретения акций акционерных обществ в момент учреждения;

юридические и физические лица в процессе эмиссии и приобретения акций трудового коллектива;

посреднические учреждения по торговле ценными бумагами за счет и по поручению клиента.

Статья 5. Определение суммы налога

1. Плательщики определяют сумму налога самостоятельно, исходя из фактической суммы сделки по купле-продаже ценных бумаг и налоговой ставки.

2. Налог на операции с ценными бумагами, осуществленными в иностранной валюте, исчисляется в рублях, исходя из официально установленного коммерческого курса на дату исчисления налога.

Статья 6. Порядок и сроки уплаты налога

1. При регистрации проспекта эмиссии ценных бумаг эммитент уплачивает налог и представляет регистрирующему органу подтверждающие оплату документы одновременно с представлением проспекта эмиссии ценных бумаг.

2. Налог в виде оплаты сделки купли-продажи ценных бумаг перечисляется в бюджет учреждением, осуществляющим регистрацию и оформление сделок по купле-продаже ценных бумаг:

при осуществлении сделок на биржевом рынке - фондовыми биржами и фондовыми отделами товарных и иных бирж;

при осуществлении сделок на внебюджетнов рынке - посредническими учреждениями по торговле ценными бумагами, либо соответствующим банком;

при осуществлении сделок непосредственно между покупателями и продавцами ценных бумаг - эмитентами, либо банковскими и иными учреждениями, обслуживающими обращение ценных бумаг эмитентами.

3. При осуществлении сделок на биржевом и внебиржевом рынке через посреднические учреждения покупатели и продавцы ценных бумаг вносят налог на счета расчетных отделов фондовых бирж, фондовых отделов и иных бирж, посреднических фирм одновременно с оформлением договора купли-продажи ценных бумаг.

4. Фондовые биржи, фондовые отделы товарных и иных бирж, посреднические фирмы вносят причитающиеся суммы налогов в течение трех дней после оформления договора купли-продажи ценных бумаг.

При регистрации сделок по купле-продаже ценных бумаг непосредственно между продавцами и покупателем налог вносится последним на счета эмитентов либо банков и иных учреждений, обслуживающих обращение ценных бумаг эммитента.

5. Эммитенты, либо банки и иные учреждения, обслуживающие обращение ценных бумаг и осуществляющие регистрацию сделок по купле-продаже ценных бумаг непосредственно между покупателями и продавцом, вносят причитающиеся к уплате суммы налога в доход бюджета в течение трех дней после регистрации сделки купли-продажи ценных бумаг.

6. Сумма налога зачисляется в доход республиканского бюджета Республики Казахстан.

Статья 7. Ответственность плательщика

1. Ответственность за правильность исчисления и своевременность уплаты налога несет плательщик.

2. За нарушения в исчислении и уплате налога к плательщикам применяются санкции, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О налоговой системе в Республике Казахстан".

Статья 8. Контроль за уплатой налога

Контроль за правильностью исчисления и своевременностью уплаты налогаь осуществляется налоговыми органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

