# О ФИКСИРОВАHHЫХ (РЕHТHЫХ) ПЛАТЕЖАХ

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Фиксированные (рентные) платежи устанавливаются предприятиям и объединениям нефтегазодобывающих управлений, газодобывающих управлений и предприятиям магистрального газопроводного транспорта, угледобывающим предприятиям, у которых в силу особо благоприятных природных и транспортных условий образуется дифференцированный чистый доход.

Сумма фиксированных (рентных) платежей зачисляется в доход республиканского бюджета Республики Казахстан и распределяется между республиканским бюджетом и бюджетами областей и городов Алма-Аты и Ленинска по нормативам, устанавливаемым Законом Республики Казахстан о республиканском бюджете.

Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. и от 23 декабря 1992 г.

Статья 1. Плательщики фиксированных (рентных) платежей

Плательщиками фиксированных (рентных) платежей являются предприятия, независимо от их организационно-правовой формы, добывающие газ, нефть, уголь и другие углеводороды, кроме предприятий с иностранным участием, уплачивающих специальные рентные платежи и осуществляющих указанную деятельность в соответствии с соглашениями, заключенными с Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона от 28 декабря 1994 г.

Статья 2. Объекты обложения

Объектом обложения фиксированными (рентными) платежами является физический объем добываемого предприятиями и объединениями газа, нефти, угля и других углеводородов.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона от 28 декабря 1994 г.

Статья 3. Ставки платежей

Ставки фиксированных (рентных) платежей устанавливаются Правительством Республики Казахстан в тенге с одной тонны нефти, угля и других углеводородов, с одной тысячи кубометров газа.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона от 28 декабря 1994 г.

Статья 4. Порядок и сроки уплаты платежей

Внесение средств по фиксированным (рентным) платежам в республиканский бюджет производится ежеквартально в размере суммы, исчисленной исходя из объема фактической добычи и соответствующей ставки, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона от 28 декабря 1994 года.

Статья 5. Исчисление платежей

Исчисление сумм фиксированных (рентных) платежей производится непосредственно плательщиком.

Статья 6. Ответственность плательщика

1. Ответственность за правильность исчисления и своевременность уплаты фиксированных (рентных) платежей возлагается на плательщика.

2. За нарушения в исчислении и уплате фиксированных (рентных) платежей к плательщикам применяются финансовые санкции и административные штрафы, предусмотренные Законом "О налоговой системе в Республике Казахстан".

Статья 7. Контроль за уплатой платежей

Контроль за правильностью исчисления и своевременностью уплаты фиксированных (рентных) платежей осуществляется налоговыми органами в соответствии с Законом "О налоговой системе в Республике Казахстан".

Президент Республики Казахстан

