# Об особенностях приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий

     Настоящий Закон регулирует особенности приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий и направлен на преодоление монополии в сельскохозяйственном производстве посредством создания различных форм собственности и хозяйствования, условий для перехода к многоукладной рыночной экономике на селе, развития конкуренции товаропроизводителей и стимулирования предпринимательской деятельности в целях повышения эффективности сельскохозяйственного производства, улучшения снабжения населения продовольствием и промышленности - сырьем.

## Раздел I. Общие положения

### Статья 1. Законодательство Республики Казахстан о приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий

     1. Отношения, возникающие в процессе приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий, регулируются Законом Республики Казахстан "О разгосударствлении и приватизации", настоящим Законом и иным законодательством, а также принимаемыми в соответствии с ними актами Президента и Правительства Республики Казахстан.

     2. Регулирование земельных отношений при приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий осуществляется земельным законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. Часть первая статьи 1 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 2. Принципы приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий

     Основными принципами приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий являются:

     право трудового коллектива в выборе форм хозяйствования;

     гарантированность получения каждым членом трудового коллектива своей доли в приватизируемом имуществе государственного сельскохозяйственного предприятия в денежной или натуральной

формах;

     (абзац пятый) сочетание возмездной и безвозмездной передачи имущества при приватизации;

     (абзац седьмой) использование приватизируемого имущества для сельскохозяйственного производства;

     (абзац десятый) необходимость увязки сроков приватизации с цикличностью и сезонностью сельскохозяйственного производства;

     обеспечение неразрывности технологических процессов производства продукции на птицефабриках, животноводческих комплексах, тепличных комбинатах и иных аналогичных объектах;

      участие сельскохозяйственных товаропроизводителей в приватизации государственных предприятий материально-технического снабжения и агросервисного обслуживания и сельского строительства, заготовки, хранения, переработки, транспортировки и реализации сельскохозяйственной продукции.

    Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года;  Указом   Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 12 мая 1995 г. N 2266.

### Статья 3. Объекты приватизации

     1. Объектами приватизации являются основные фонды и оборотные средства государственного сельскохозяйственного предприятия, включая объекты социально-культурного, бытового и коммунального назначения, производственной и социальной инфраструктуры, жилищного фонда, а также иные ценности, состоящие на балансе предприятия.

     2. Земля и другие природные ресурсы, находящиеся исключительно в государственной собственности Республики Казахстан, приватизации не подлежат.

     3. Приватизация имущества научных, учебных, учебно-опытных, опытно-экспериментальных хозяйств, а также предприятий и организаций ветеринарии, станций химизации и защиты растений производится Государственным комитетом Республики Казахстан по государственному имуществу по согласованию с Министерством сельского хозяйства Республики Казахстан и Казахской Академией сельскохозяйственных наук.

     Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 4. Покупатель и продавец имущества государственных сельскохозяйственных предприятий

     1. Покупателями имущества государственных сельскохозяйственных предприятий являются члены трудовых коллективов, другие граждане Республики Казахстан, иностранные граждане, лица без гражданства и находящиеся на территории Республики Казахстан юридические лица, собственность которых не принадлежит государству.

     2. При приватизации отдельных объектов сельского хозяйства в интересах обеспечения приоритетного права граждан республики Правительство Республики Казахстан вправе установить для участия в качестве покупателя ценз постоянного проживания на территории Казахстана не менее пяти лет.

     3. Продавцом имущества государственных сельскохозяйственных предприятий является Государственный комитет Республики Казахстан по государственному имуществу и его территориальные органы.

     Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 5. Право на приватизируемое имущество государственного сельскохозяйственного предприятия

     1. Преимущественное право на приватизируемое имущество сельскохозяйственного предприятия имеют члены его трудового коллектива.

     2. Граждане, прекратившие трудовые отношения с приватизируемым предприятием в связи с выходом на пенсию и проживающие на его территории имеют право на долю (пай) имущества предприятия, передаваемого безвозмездно.

     Порядок предоставления и размер этой доли (пая) определяются трудовым коллективом предприятия.

     3. По решению трудового коллектива доли (паи) имущества, подлежащего выкупу, могут быть выделены для приобретения их с целью ведения товарного сельскохозяйственного производства гражданам, прекратившим трудовые отношения с предприятием в связи с выходом на пенсию, а также лицам, занятым в производственной и социально-культурной сферах обслуживания данного хозяйства и проживающим на его территории.

     Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 26 июня 1992 г. и от 21 октября 1993 г.

## Раздел II. Формы и порядок приватизации

### Статья 6. Формы приватизации

     1. Приватизация имущества государственных сельскохозяйственных предприятий осуществляется в формах:

     (абзац третий) выкупа имущества предприятия членами трудового коллектива;

     продажи гражданам или созданным ими юридическим лицам принадлежащих государству акций (долей) акционерных сельскохозяйственных обществ;

     продажи имущества предприятия по конкурсу или на аукционе;

     безвозмездной передачи имущества предприятия.

     2. В результате приватизации государственные сельскохозяйственные предприятия преобразуются в:

     коллективные предприятия,

     кооперативы,

     крестьянские хозяйства,

     акционерные общества,

     хозяйственные товарищества,

     другие формы хозяйствования, основанные на частной собственности.

     Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года и  Указом   Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 30 октября 1995 г. N 2588.

### Статья 7. Порядок принятия решения и подготовка объекта к приватизации

     Порядок принятия решения о приватизации имущества государственного сельскохозяйственного предприятия и подготовка данного объекта для этих целей осуществляются в соответствии со статьями 10, 11 Закона Республики Казахстан "О разгосударствлении и приватизации".

     Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 8. Условия приватизации объектов производственной инфраструктуры

     При принятии решения о приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий Государственный комитет Республики Казахстан по государственному имуществу и его территориальные органы совместно с местными представительными и исполнительными органами в первую очередь решают вопросы, связанные с приватизацией и обеспечением функционирования производственной инфраструктуры.

     В случае отсутствия гарантий продолжения функциональной деятельности объектов производственной инфраструктуры государственное сельскохозяйственное предприятие приватизации не подлежит.

     Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 9. Оценка стоимости объекта приватизации

     1. Оценка стоимости объекта производится комиссией по приватизации на основе нормативных документов, утверждаемых Государственным комитетом Республики Казахстан по государственному имуществу, Министерством финансов Республики Казахстан и Министерством сельского хозяйства Республики Казахстан.

     2. Базой для оценки стоимости приватизируемого имущества (кроме объектов, имеющих биологическое происхождение) является его остаточная стоимость.

     3. Базой для оценки объектов, имеющих биологическое происхождение, является их балансовая стоимость.

     Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 10. Погашение ссудной задолженности приватизируемого государственного сельскохозяйственного предприятия

     Ссудная задолженность, приватизируемого государственного сельскохозяйственного предприятия, не обеспеченная возвратом, зачисляется на специальный счет. Порядок и источники ее погашения по представлению Кабинета Министров определяет Верховный Совет Республики Казахстан при утверждении бюджета.

     Сноска. Статья 10 в редакции Закона Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 11. Условия приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий

     1. При приватизации имущества государственных сельскохозяйственных предприятий договором между Государственным комитетом Республики Казахстан по государственному имуществу и его территориальными органами и новым владельцем могут предусматриваться на взаимовыгодной основе на период не более пяти лет обязательства по сохранению номенклатуры производимой сельскохозяйственной продукции, объемов ее производства.

     2. При выкупе имущества государственного сельскохозяйственного предприятия членами трудового коллектива не подлежат оплате стоимость производственных и непроизводственных фондов, созданных за счет прибыли предприятия, а также стоимость оборотных средств собственного производства (кормов, семян, местного строительного материала и других за исключением молодняка животных).

     3. Учреждения народного образования, здравоохранения и культуры, находящиеся на балансе государственных сельскохозяйственных предприятий, как правило, приватизации не подлежат и передаются в собственность административно-территориальных единиц.

     Содержание указанных учреждений обеспечивается за счет собственника. Хозяйствующие субъекты, образованные на базе приватизированных государственных сельскохозяйственных предприятий, участвуют в их содержании при недостатке средств на условиях договора с собственником.

     4. При выкупе в рассрочку имущества государственного сельскохозяйственного предприятия право собственности переходит к новому владельцу после внесения первоначального выкупного взноса с обеспечением последующих платежей.

     До выплаты полной стоимости приватизируемого имущества договором могут устанавливаться ограничения права распоряжения имуществом, включая запрещение его продажи или безвозмездной передачи.

     Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 12. Приватизация имущества совхозов и других государственных сельскохозяйственных предприятий, созданных на базе колхозов

     Имущество совхозов и других государственных сельскохозяйственных предприятий, созданных на базе колхозов, возвращается безвозмездно членам трудового коллектива предприятия в части, равной стоимости имущества колхоза (колхозов) на момент его преобразования в государственную собственность.

     Остальное имущество приватизируется в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

### Статья 13. Учет сезонности и цикличности сельскохозяйственного производства при определении сроков приватизации

     Приватизация имущества с учетом сезонности и цикличности сельскохозяйственного производства, как правило, осуществляется:

     в отраслях растениеводства - до начала весенних полевых работ;

     в отраслях животноводства, связанных с единовременным получением приплода, - до начала формирования стада на момент отбивки;

     в отраслях животноводства, получающих приплод в течение года, - до начала календарного года.

### Статья 14. Преобразование государственного сельскохозяйственного предприятия в коллективное предприятие

     1. Преобразование государственного сельскохозяйственного предприятия в коллективное предприятие осуществляется путем выкупа имущества государственного сельскохозяйственного предприятия членами трудового коллектива с определением имущественной доли (пая) каждого работника в соответствии с уставом коллективного предприятия.

     После внесения первоначального взноса в размере 10 процентов от выкупаемой части имущества владельцам имущественных паев выдается свидетельство на право собственности при условии обеспечения последующих платежей.

     2. При выходе из коллективного предприятия член трудового коллектива вправе в счет своей доли (пая) получить средства производства или другое имущество в натуральной или денежной форме.

    При невозможности выделения имущества в натуральной форме коллективное предприятие обязано выкупить долю (пай) в порядке, определенном уставом предприятия.

     3. Земли коллективного предприятия подлежат условному разделу на доли в соответствии со статьей 14 Закона  Республики Казахстан "О земельной реформе".

     При выходе работника из коллективного предприятия с целью образования крестьянского хозяйства, сельскохозяйственного кооператива или ведения сельскохозяйственного производства с использованием других форм хозяйствования ему выделяется участок из состава земель предприятия.

     Размер предоставляемого участка определяется в соответствии со средней земельной долей, установленной уставом предприятия, а местоположение - в порядке землеустройства в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 15. Приватизация государственных птицефабрик, животноводческих комплексов и тепличных хозяйств

     1. Приватизация государственных птицефабрик, животноводческих комплексов и тепличных хозяйств осуществляется посредством преобразования их в акционерные общества, другие хозяйственные общества или товарищества с условием сохранения неразрывности технологических процессов производства.

     2. При образовании акционерного общества на базе указанных предприятий право приобретения акций предоставляется технологически связанным с ними сельским и иным товаропроизводителям.

     Сноска. Статья 15 в редакции Закона Республики Казахстан от 26 июня 1992 г.; с изменениями, внесенными Законом от 21 октября 1993 г.

### Статья 16. Приватизация межхозяйственных предприятий

     1. Имущество предприятий межхозяйственного назначения (откормочных хозяйств, пунктов переработки продукции животноводства и растениеводства, предприятий по производству строительных материалов, агросервисного обслуживания и других аналогичных объектов), созданных за счет собственных средств совхозов, по решению Государственного комитета Республики Казахстан по государственному имуществу и его территориальных органов безвозмездно возвращается в соответствующей доле хозяйствам-пайщикам или им компенсируется стоимость вложенных средств.

     2. Предприятия межхозяйственного назначения при осуществлении приватизации сохраняют на срок, обусловленный договором, обязательства по обслуживанию прежних сельскохозяйственных предприятий или образованных на их базе новых хозяйствующих субъектов.

     Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года.

### Статья 17. Льготы, предоставляемые при приватизации

     При приватизации имущества государственного сельскохозяйственного предприятия членам трудового коллектива и лицам, прекратившим трудовые отношения с данным предприятием в связи с выходом на пенсию, предоставляются следующие льготы:

     оплата стоимости приобретаемого имущества со скидкой 50 процентов, а для работников предприятий, расположенных в отдаленных районах и районах экологического бедствия, а также в отгонном животноводстве - 70 процентов;

     безвозмездная передача имущества, степень износа которого превышает 50 процентов.

     Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 21 октября 1993 года и  Указом   Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

      Президент

      Республики Казахстан

