# О КОНСТИТУЦИОННОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 19.10.1995 года № 2550 (вступает в силу со дня опубликования).

Конституционное судопроизводство как форма осуществления судебной власти определяет порядок процессуальной деятельности Конституционного Суда для полного, объективного и всестороннего разрешения дел в целях утверждения верховенства Конституции Республики Казахстан и обеспечения конституционной законности в правотворчестве и правоприменении.

## Глава 1Основные принципы Конституционного судопроизводства в Республике Казахстан

Статья 1. Законность конституционного судопроизводства

Процессуальная деятельность Конституционного Суда Республики Казахстан осуществляется в соответствии с требованиями настоящего закона.

Статья 2. Выяснение действительных обстоятельств дела

Конституционный Суд Республики Казахстан обязан принимать все допустимые законом меры для всестороннего, полного и объективного выяснения обстоятельств дела.

Статья 3. Независимость судей в процессе конституционного судопроизводства

1. Судьи Конституционного Суда при рассмотрении дел независимы, оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению и подчиняются при этом только Конституции Республики Казахстан, Закону Республики Казахстан "О Конституционном Суде Республики Казахстан" и настоящему закону. Никакие иные акты не имеют для судей Конституционного Суда заведомо обязательной силы в процессе судопроизводства.

2. Отвод судьи Конституционного Суда не допускается. Судья обязан заявить самоотвод, который подлежит удовлетворению при условии, если объективность судьи может вызвать сомнение вследствие личной прямой или косвенной заинтересованности в исходе дела.

3. Никто не вправе испрашивать, а судья Конституционного Суда не вправе высказывать до судебного заседания мнение о законности или незаконности обсуждаемых законов, иных актов, высказывать мнение или давать консультации по вопросам, которые являются или могут являться предметом рассмотрения Конституционного Суда.

4. Никто не вправе требовать от судьи Конституционного Суда отчета по вопросам участия его в рассмотрении дела.

5. Какое бы то ни было вмешательство в процессуальную деятельность судей, оказание на них воздействия, помимо установленных правил судопроизводства, не допускается и влечет ответственность по закону.

Статья 4. Неприкосновенность судей в процессе конституционного судопроизводства

1. Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан неприкосновенны.

2. Никто не вправе отстранить судью от участия в заседании Конституционного Суда, если его полномочия не приостановлены в соответствии с действующим законодательством.

Статья 5. Равенство прав судей Конституционного Суда Республики Казахстан

Судьи Конституционного Суда Республики Казахстан при рассмотрении дел выступают в личном качестве, обладают равными возможностями в исследовании доказательств и их оценке.

Статья 6. Коллегиальность при рассмотрении дел в Конституционном Суде Республики Казахстан

1. Рассмотрение дел в Конституционном Суде производится коллегиально в составе не менее двух третей судей от их общего числа.

2. При определении кворума не учитываются судьи, полномочия которых приостановлены в соответствии с действующим законодательством.

3. Решение принимается Конституционным Судом большинством голосов судей, участвующих в заседании.

Статья 7. Гласность конституционного судопроизводства

1. Рассмотрение дел Конституционным Судом Республики Казахстан открытое, за исключением случаев, когда оно противоречит интересам охраны государственной, коммерческой или профессиональной тайны, тайны личной жизни, усыновления, переписки, телефонных переговоров и телеграфных сообщений, а также иной охраняемой законом тайны, обеспечения безопасности государства и граждан, защиты общественной нравственности.

2. Решение Конституционного Суда во всех случаях провозглашается публично.

3. Оповещение о заседаниях Конституционного Суда может осуществляться через средства массовой информации и иным законным и доступным для граждан способом.

4. С разрешения Конституционного Суда во время рассмотрения дел средства массовой информации вправе производить киносъемку, фотосъемку, видеозапись процесса заседания и транслировать его по радио и телевидению.

5. Открытое рассмотрение дела не должно ущемлять независимость судей и нарушать нормальный ход заседания.

6. Во время рассмотрения дела ведется протокол и допускается применение видео- звукозаписи, с которыми участвующие в заседании лица вправе ознакомиться.

7. Допускается ознакомление с материалами дела представителей средств массовой информации за исключением тех дел, которые рассмотрены в закрытом заседании, а также той части протокола, в которой зафиксировано совещание судей.

8. Присутствие на заседании Конституционного Суда лиц несовершеннолетнего возраста не допускается за исключением необходимости их допроса.

Статья 8. Непосредственность рассмотрения дела Конституционным Судом Республики Казахстан

1. Конституционный Суд не вправе принимать решение по существу дела без непосредственного его рассмотрения в установленном настоящим законом порядке.

2. Судьи Конституционного Суда лично участвуют в рассмотрении дела с момента открытия и до закрытия заседания.

3. Никто из судей не вправе уклониться от рассмотрения дела за исключением случаев, препятствующих участию судьи в заседании.

4. Замена судьи, вступление в заседание нового судьи влечет возобновление производства по делу с начала судебного разбирательства.

5. Невозможность участия судьи в дальнейшем рассмотрении дела не препятствует продолжению производства при наличии кворума судей, но исключает участие выбывшего судьи в совещании судей и принятии решения.

6. Во время совещания Конституционного Суда никто из судей, участвующих в заседании, не вправе воздерживаться от голосования; каждый судья обязан лично выразить свое мнение по делу до оглашения решения.

Статья 9. Непрерывность рассмотрения дел Конституционным Судом Республики Казахстан

1. Заседание и совещание судей Конституционного Суда при рассмотрении дел происходит непрерывно, кроме времени, отведенного трудовым законодательством для отдыха, а также времени, необходимого для подготовки участников заседания к речи.

2. Заседание может быть прервано и отложено в связи с вызовом свидетелй, специалистов, экспертов, назначением экспертизы, истребованием дополнительных доказательств, отсутствием кворума и по другим причинам, препятствующим рассмотрению дела. По устранению препятствий для продолжения заседания рассмотрение дела продолжается с момента, на котором оно было прервано.

3. Рассмотрение судом во время перерыва других дел по существу, не относящихся к данному заседанию, не допускается.

4. Если рассмотрение дела на данном заседании невозможно в течение длительного времени, то Конституционный суд вправе приостановить по нему производство на срок, необходимый для устранения возникших препятствий.

5. Приостановленное производство возобновляется с момента, на котором оно было приостановлено, либо с начала судебного разбирательства.

6. Приостановленное производство возобновляется во всяком случае с начала судебного разбирательства, если во время перерыва Конституционный Суд рассматривал другие дела по существу или когда по делу изменился состав судей.

7. Замена участников заседания не является препятствием для возобновления производства с момента, на котором оно было приостановлено.

Статья 10. Устность заседания Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Заседание Конституционного Суда ведется устно. Суд обязан во время рассмотрения дела заслушать объяснения и речи участников заседания, показания свидетелей, специалистов, экспертов, огласить имеющиеся в деле и представленные участниками заседания документы, акты экспертиз, протоколы, другие письменные доказательства.

2. Суд вправе не оглашать письменные доказательства, если их содержание было устно изложено в ходе заседания, а участники заседания не настаивают на их оглашении.

Статья 11. Язык конституционного судопроизводства

1. Конституционное судопроизводство осуществляется, а принимаемые Конституционным Судом решения излагаются и провозглашаются на государственном языке Республики Казахстан либо на языке межнационального общения.

2. Участвующим в заседании лицам, не владеющим языком судопроизводства, Конституционный Суд обеспечивает перевод процесса судопроизводства на их родной язык или язык, которым они владеют.

3. Участвующие в деле лица, свидетели, специалисты, эксперты, не владеющие языком судопроизводства, могут давать объяснения на родном языке или на языке, которым они владеют, и пользоваться услугами переводчика.

4. Протокол заседания Конституционного Суда Республики Казахстан ведется на языке судопроизводства.

Статья 12. Тайна совещания судей Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Во время совещания Конституционного Суда Республики Казахстан, на котором дело решается по существу, присутствие посторонних лиц не допускается, за исключением работников суда, обеспечивающих протоколирование и нормальный ход совещания судей.

2. Разглашение суждений, имевших место во время совещания судей, не допускается.

Статья 13. Законность и обоснованность решения Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Решение Конституционного Суда должно быть законным и обоснованным.

2. Решение является законным, если оно вынесено в строгом соответствии с подлежащими применению по делу нормами Конституции Республики Казахстан и при точном соблюдении норм настоящего закона.

3. Конституционный Суд и его судьи вправе руководствоваться и иными нормами действующего законодательства, если содержащиеся в них правила не противоречат Конституции Республики Казахстан, Закону "О Конституционном Суде Республики Казахстан" и настоящему Закону.

4. Решение является обоснованным, если в нем изложены все имеющие значение для дела обстоятельства, всесторонне, полно и объективно выясненные в заседании, а выводы подтверждены достаточной совокупностью доказательств.

Статья 14. Окончательность решения Конституционного Суда Республики Казахстан

Постановления Конституционного Суда вступают в силу с момента принятия, если Президент или Председатель Верховного Совета Республики Казахстан не внесут в Конституционный Суд возражение на постановление Конституционного Суда в десятидневный срок с момента его принятия.

В случае внесения Президентом или Председателем Верховного Совета Республики Казахстан возражения на постановление Конституционного Суда, постановление Конституционного Суда приостанавливается.

Если Конституционный Суд большинством не менее чем в две трети голосов от общего числа судей подтвердит ранее принятое постановление, оно вступает в силу с момента его принятия. Постановления Конституционного Суда являются окончательными и обжалованию не подлежат.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 15. Торжественность заседания Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Заседание Конституционного Суда Республики Казахстан проводится в торжественной обстановке с соблюдением всех требований судебного этикета.

2. Присутствующие в зале заседания лица обязаны уважительно относиться к Конституции Республики Казахстан, к судьям Конституционного Суда, их требованиям и принятым в суде процессуальным правилам и установленной процедуре.

3. Присутствующие в зале заседания лица обязаны беспрекословно подчиняться распоряжениям председательствующего о соблюдении порядка заседания. Всякое нарушение порядка в зале заседания пресекается немедленно председательствующим.

4. При входе и выходе судей Конституционного Суда все присутствующие лица встают.

5. Каждый участник заседания обращается к Суду, выступает, дает объяснения, показания, произносит речь стоя. Обращение к судьям Конституционного Суда начинается с ритуала "Уважаемый (ые) судья (судьи)"...

6. Решение по существу дела выносится от имени Конституции Республики Казахстан и выслушивается присутствующими стоя.

## Глава IIПодведомственность

Статья 16. Подведомственность дел

Конституционному Суду Республики Казахстан подведомственны дела в соответствии с его компетенцией, предусмотренной в статье 10 Закона "О Конституционном Суде Республики Казахстан".

Статья 17. Подведомственность нескольких связанных между собой требований

1. При объединении нескольких связанных между собой требований, из которых одни подведомственны Конституционному Суду Республики Казахстан, а другие - иным органам государственной власти, рассмотрению подлежат лишь требования по вопросам, входящим в компетенцию Конституционного Суда Республики Казахстан.

2. Если разъединение связанных между собой требований невозможно без ущерба полному, объективному и всестороннему разрешению дела, то все требования подлежат разрешению в Конституционном Суде Республики Казахстан.

Статья 18. Субъекты обращения в Конституционный Суд Республики Казахстан

1. Право на обращение в Конституционный Суд Республики Казахстан принадлежит:

1) Верховному Совету Республики Казахстан, Президиуму Верховного Совета, Председателю Верховного Совета, Комитетам Верховного Совета, депутатам Верховного Совета, Президенту, Премьер-министру Республики Казахстан, судам, Генеральному прокурору, республиканским органам общественных объединений - по всем вопросам, указанным в подпунктах 1-4 пункта 1 статьи 10 Закона "О Конституционном Суде Республики Казахстан";

2) областным, Алма-Атинскому и Ленинскому городским представительным и исполнительным органам по вопросам, указанным в подпунктах 1-4 пункта 1 статьи 10 Закона "О Конституционном Суде Республики Казахстан";

3) Академии наук - по вопросам о соответствии Конституции Республики Казахстан законов;

4) гражданам - по вопросам, непосредственно затрагивающим их конституционные права, если они не подведомственны другим судам.

Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

## Глава IIIУчастники конституционного судопроизводства

Статья 19. Участники конституционного судопроизводства

1. Участниками конституционного судопроизводства признаются:

1) стороны - лица и органы, по ходатайствам которых возбуждено конституционное судопроизводство; должностные лица и органы, о конституционности действий и решений которых возбуждено конституционное судопроизводство;

2) представители сторон - представители по должности, представители по закону, адвокаты.

2. Участники конституционного судопроизводства по одному и тому же вопросу вправе поручить ведение дела одному из них.

3. Полномочия представителя участника Конституционного судопроизводства оформляются в порядке, предусмотренном гражданско-процессуальным законодательством.

4. Суд, по представлению которого возбуждено Конституционное судопроизводство, стороной не признается, на заседания Конституционного Суда не вызывается.

Сноска. Статья 19 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 20. Права и обязанности участников конституционного судопроизводства

1. Участники конституционного судопроизводства в пределах полномочий пользуются равными процессуальными правами.

2. Участники конституционного судопроизводства имеют право знакомиться с материалами дела, производить на них выписки, снимать копии, представлять доказательства, участвовать в исследовании доказательств, представлять свои доводы и соображения по всем возникающим в ходе процесса вопросам, выступать с заключительной речью.

3. Стороны также имеют право заявлять ходатайства, давать устные и письменные объяснения судьям, высказывать свое мнение по заявленным ходатайствам.

4. Сторона, по инициативе которой возбуждено конституционное судопроизводство, имеет право изменить основание или предмет требований, увеличить или уменьшить их объем, отказаться от требований.

5. Сторона, против которой возбуждены требования, вправе признать их полностью или частично, либо возражать против них.

6. Каждая сторона обязана представлять доказательства и доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.

7. Участники конституционного судопроизводства обязаны добросовестно пользоваться своими правами. Сообщение ими судьям заведомо ложных сведений расценивается как неуважение к Конституционному Суду и влечет ответственность по закону.

## Глава IVО порядке возбуждения конституционногосудопроизводства и подготовки дела крассмотрению

Статья 21. Форма и содержание обращения в Конституционный Суд Республики Казахстан

1. Обращения в Конституционный Суд подаются в письменной форме.

2. Суды подают в Конституционный Суд представление, а иные лица - исковое заявление.

3. В представлении и ходатайстве должны быть указаны:

1) наименование Конституционного Суда;

2) наименование, местонахождение, адрес и иные необходимые данные об обращающемся;

3) наименование, адрес и иные данные о представителе обращающегося и его полномочиях, кроме случаев представительства по должности;

4) наименование, местонахождение и адрес государственного органа, должностного лица, подписавшего или издавшего нормативный акт, конституционность которого подлежит проверке; в соответствующих случаях те же данные о должностных лицах, деятельность которых оспаривается;

5) обстоятельства, на которых сторона основывает свое требование и доказательства, подтверждающие изложенные стороной факты;

6) точное наименование, номер, дата принятия, источники опубликования и иные реквизиты оспариваемого нормативного акта;

7) конкретное обоснование позиции по поводу конституционности оспариваемого нормативного акта, или деятельности должностного лица;

8) сущность требования;

9) нормы Конституции Республики Казахстан и настоящего закона, дающие право на обращение в Конституционный Суд;

10) перечень прилагаемых документов и список лиц, подлежащих вызову в Конституционный Суд, их адреса.

4. Обращение подписывается соответствующим заявителем, указанным в статье 19 настоящего закона.

5. К обращению во всяком случае прилагаются:

1) копия текста нормативного акта, конституционность которого в целом или в отдельной его части оспаривается заинтересованной стороной;

2) документы о полномочиях представителя, кроме случаев, когда представительство будет осуществляться по должности.

6. К документам, изложенным на другом языке, должен быть приложен перевод их на язык судопроизводства.

7. Обращение и приложения к нему подаются в Конституционный Суд в количестве не менее 20 экземпляров. По требованию судьи обращающаяся сторона обязана представить иное количество экземпляров указанных документов.

Сноска. Пункт 2 статьи 21 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 22. Последствия обращения в Конституционный Суд Республики Казахстан

1. Поступившее обращение передается судье Конституционного Суда для решения вопроса о возбуждении конституционного судопроизводства.

2. Проверив обращение, судья в пятидневный срок единолично выносит определение о возбуждении конституционного судопроизводства и проводит подготовку дела на заседание Конституционного Суда либо выносит определение об отказе о возбуждении конституционного судопроизводства и возвращает материалы заявителю.

3. Судья отказывает в возбуждении конституционного судопроизводства, если:

1) обращение по форме и содержанию не соответствует требованиям статьи 21 настоящего закона.

2) обращение исходит от ненадлежащего органа или лица (субъекта);

3) обращение подано представителем стороны, не имеющим полномочий на ведение дела в Конституционном Суде, либо представителем является лицо, не предусмотренное настоящим законом;

4) заявленные в обращении требования не подведомственны Конституционному Суду.

5) конституционность указанного в обращении вопроса проверялась ранее Конституционным Судом и имеется постановление Конституционного Суда, сохраняющее свою силу;

6) заявленные в обращении требования не получили разрешения в Конституции Республики Казахстан.

4. Отмена или утрата силы акта, конституционность которого оспаривается, влечет за собой отказ в возбуждении конституционного судопроизводства либо прекращение конституционного судопроизводства по возбужденным делам.

5. По возбужденному судопроизводству судья в двухмесячный срок обязан подготовить дело к рассмотрению, для чего он:

1) определяет стороны по делу, разъясняет им их процессуальные права и обязанности, предусмотренные настоящим законом, и оказывает содействие в получении доказательств для представления в Конституционный Суд;

2) опрашивает обратившуюся сторону;

3) истребует относящиеся к делу необходимые документы и иную информацию;

4) опрашивает соответствующих должностных и иных лиц;

5) при необходимости привлекает ученых, практических работников в качестве специалистов, экспертов; поручает производство проверок, исследований, экспертиз;

6) определяет круг свидетелей, специалистов, экспертов;

7) решает вопрос о соединении в одном судопроизводстве связанных между собой требований разных лиц либо о выделении неподведомственных требований, заявленных в одном обращении;

8) выносит определение о прекращении судопроизводства в случае добровольного снятия стороной вопроса;

9) не позднее чем за десять дней до начала заседания обеспечивает вручение копии материалов дела судьям Конституционного Суда и участникам заседания;

10) выносит определение о назначении дела к заседанию, организует оповещание участников заседания и вызов лиц, необходимых для обеспечения заседания;

11) готовит проект решения по имеющимся материалам;

12) проводит иные действия по обеспечению правильного разрешения дела.

6. В виду особой сложности заявленных требований либо исключительной их важности подготовка дела к рассмотрению может быть поручена нескольким судьям, а срок подготовки может быть продлен Председателем Конституционного Суда, но не более, чем на один месяц.

Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

## Глава VРассмотрение дел Конституционным Судом

Статья 23. Сроки рассмотрения дел в Конституционном Суде Республики Казахстан

1. Дела должны быть рассмотрены, а решения по ним приняты Конституционным Судом в возможно короткий срок.

2. Рассмотрение дела Конституционным Судом во всяком случае должно быть начато не позднее десятидневного срока с момента вынесения определения о назначении дела к заседанию.

3. Рассмотрение дела должно быть окончено, а решение Конституционного Суда - оглашено не позднее шести месяцев со дня поступления в Суд обращения.

Статья 24. Порядок рассмотрения дел в Конституционном Суде Республики Казахстан

1. Рассмотрение дел в Конституционном Суде Республики Казахстан проводится в заседании под председательством Председателя Конституционного Суда. Порядок заседания определяется председательствующим.

2. В назначенное время председательствующий:

1) объявляет заседание Конституционного Суда Республики Казахстан открытым;

2) объявляет дело, подлежащее рассмотрению;

3) удостоверяется в наличии достаточного количества судей и обеспеченности протоколирования;

4) предоставляет слово секретарю Конституционного Суда для доклада о наличии вызванных участников заседания, свидетелей, специалистов, экспертов и о причинах неявки отсутствующих;

5) разъясняет сторонам их права и обязанности, а вызванным лицам - их обязанности и ответственность;

6) опрашивает участников заседания имеются ли у них ходатайства о вызове дополнительных свидетелей, специалистов, экспертов, об истребовании дополнительных доказательств, по другим вопросам, возникшим в ходе заседания, ставит их на разрешение суда;

7) объявляет о начале рассмотрения дела по существу.

3. 1) Рассмотрение каждого вопроса начинается с выступления судьи-докладчика, который излагает существо вопроса, повод и основания для его рассмотрения, содержание имеющихся материалов. Судьи Конституционного Суда вправе задавать вопросы судье-докладчику.

2) Затем должны быть выслушаны объяснения сторон. Сторонам могут быть заданы вопросы судьями Конституционного Суда.

3) При необходимости Конституционный Суд выслушивает показания свидетелей и экспертов, задает им вопросы. До выслушивания показаний свидетеля или эксперта председательствующий приводит его к присяге. Текст присяги: "Обязуюсь говорить правду и ничего кроме правды".

4) В заседании Конституционного Суда могут быть оглашены документы, выслушаны выступления приглашенных лиц.

5) По окончании исследования объяснений, показаний и документов Конституционный Суд выслушивает заключительные речи сторон, если они пожелают выступить.

6) Если вопрос достаточно выяснен, председательствующий объявляет об открытии совещания судей.

7) В ходе совещания судьи Конституционного Суда Республики Казахстан могут свободно излагать собственную позицию по рассматриваемому вопросу и просить других судей уточнить их позиции.

8) После подписания принятого Конституционным Судом решения оно объявляется председательствующим в зале заседания.

9) Если в процессе рассмотрения дела будет установлено, что оно неподведомственно Конституционному Суду, то судопроизводство по делу прекращается с обязательным указанием в какой орган следует обратиться заявителю.

10) Отказ заявителя от требований, добровольное снятие стороной вопроса в процессе заседания является основанием прекращения судопроизводства.

## Глава VIРешения Конституционного Суда Республики Казахстан

Статья 25. Форма решения

1. Решением Конституционного Суда Республики Казахстан является всякий акт, принимаемый в его заседании.

2. Итоговое решение Конституционного Суда по существу рассмотренного дела именуется постановлением. Постановления выносятся Конституционным Судом именем Конституции Республики Казахстан.

3. Дело считается разрешенным по существу, когда Конституционный Суд удовлетворяет полностью или частично либо оставляет без удовлетворения заявленные в обращении требования.

4. Иные решения Конституционного Суда принимаются в форме протокольно или отдельного определения.

5. Постановление или отдельное определение Конституционного Суда подписывается председательствующим и секретарем Конституционного Суда.

Решения Конституционного Суда могут оформляться в виде заключения, послания и представления.

Статья 26. Принятие решения Конституционным Судом Республики Казахстан

1. Решения Конституционного Суда Республики Казахстан принимаются открытым, а по требованию не менее трех судей - тайным голосованием.

2. Судья не вправе воздерживаться или не участвовать в голосовании. Председательствующий подает свой голос последним во всех случаях.

3. Решение Конституционного Суда Республики Казахстан считается принятым, если за него проголосовало большинство от присутствующих на заседании судей и если в заседании имелся кворум, в случаях, предусмотренных в части первой статьи 14 настоящего Закона, двумя третями голосов от общего числа судей Конституционного Суда. В случае, когда ни одно предложение не собрало большинства голосов, председательствующий ставит на повторное голосование два предложения, собравшие наибольшее количество голосов.

4. При равенстве голосов считается принятым решение, за которое голосовал председательствующий.

5. Решение Конституционного Суда выносится и провозглашается немедленно. В исключительных случаях по особо сложным делам составление мотивированного решения может быть отложено на срок до десяти дней, но резолютивная часть решения объявляется в том же заседании.

Сноска. Пункт третий статьи 26 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 27. Особое мнение судьи Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Судья Конституционного Суда Республики Казахстан, не согласный с решением Конституционного Суда, вправе свое мнение изложить в письменном виде и приобщить его к протоколу заседания либо высказать устно для занесения в протокол заседания.

2. Изложение особого мнения судьи подлежит опубликованию в качестве приложения к постановлению Конституционного Суда.

Статья 28. Дополнительное решение

1. Конституционный Суд принимает дополнительное решение по собственной инициативе, по ходатайству участников заседания либо по ходатайству лиц, обязанных к исполнению решения, если:

1) ставится вопрос об истолковании решения Конституционного Суда;

2) необходимо исправить допущенные в решении Конституционного Суда неточности в наименованиях и обозначениях, описки, счетные и другие явные ошибки редакционного характера.

2. Дополнительное решение не должно противоречить действительному содержанию, смыслу и назначению решения Конституционного Суда.

3. Дополнительное решение принимается Конституционным Судом в распорядительном заседании, порядок проведения которого определяется Председателем Конституционного Суда.

Статья 29. Пересмотр решения Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Решение Конституционного Суда может быть пересмотрено им по собственной инициативе, в случаях, если Конституционный Суд признает, что:

1) изменилась конституционная норма или норма закона, на основании которой было принято решение;

2) открылись новые существенные для дела обстоятельства, не известные Конституционному Суду в момент принятия решения;

3) решение Конституционного Суда было поставлено с существенным нарушением установленного настоящим законом порядка судопроизводства.

2. Постановление Конституционного Суда может быть пересмотрено и по основаниям, предусмотренным частью первой статьи 14 настоящего Закона.

3. О пересмотре решения Конституционный Суд выносит определение, которым отменяет решение Конституционного Суда и назначает дело к слушанию в заседании, которое проводится в порядке, установленном настоящим Законом.

Сноска. Статья 29 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Статья 30. Содержание решения Конституционного Суда Республики Казахстан

В решении Конституционного Суда должны быть указаны:

1) наименование решения, дата и место его вынесения;

2) состав Конституционного Суда, постановивший решение, секретарь заседания;

3) стороны и их представители;

4) предмет требований;

5) нормы Конституции Республики Казахстан и законодательства о Конституционном Суде, устанавливающие право Конституционного Суда рассматривать данный вопрос;

6) требование заявителя;

7) обстоятельства, установленные Конституционным Судом;

8) точное наименование нормативного акта, конституционность которого проверялась, с указанием источника его опубликования или получения;

9) действие или решение должностного лица, конституционность которого проверялась;

10) описание обстоятельств правоприменительной практики, конституционность которой проверялась;

11) доводы в пользу решения, к которому пришел Конституционный Суд, и доводы, опровергающие иные мнения;

12) норма Конституции Республики Казахстан, которой руководствовался Конституционный Суд;

13) краткая формулировка решения;

14) порядок и срок исполнения и опубликования решения;

15) указание на окончательность решения.

## Глава VIIИные Вопросы конституционного судопроизводства

Статья 31. Судебные расходы

1. Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.

2. Судебные расходы взыскиваются по определению судьи Конституционного Суда, в производстве которого находится дело, или по протокольному определению Конституционного Суда.

3. Государственной пошлиной облагаются:

1) представление о проверке конституционности нормативного акта;

2) представление по другим требованиям, указанным в настоящем законе;

3) ходатайство;

4) решения Конституционного Суда, выдаваемые повторно.

Государственная пошлина взыскивается в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственной пошлине".

4. Конституционный Суд не вправе освободить от уплаты установленной государственной пошлины, уменьшить или увеличить ее размеры.

5. Государственная пошлина взыскивается:

1) со стороны, чем нормативный акт признан неконституционным, либо со стороны, заявившей неосновательные требования о неконституционности нормативного акта;

2) с должностных лиц, если Конституционный Суд признает несоблюдение ими Конституции Республики Казахстан, либо с органов, заявивших неосновательные требования по указанному вопросу;

3) с лиц, заявивших несоновательные требования по вопросам правоприменительной практики, непосредственно затрагивающим их конституционные права, либо с органов, допустивших неконституционность правоприменительной практики.

6. Издержки слагаются из средств, необходимых или потраченных на производство экспертизы, проверок, исследований, расходов, понесенных свидетелями, специалистами, экспертами, переводчиками и иными лицами, задействованными Конституционным Судом в связи с подготовкой и рассмотрением дела; иных расходов в связи с выполнением требований судей Конституционного Суда Республики Казахстан.

7. Издержки в связи с выполнением обязательных требований Конституционного Суда Республики Казахстан, его судей несут государственные органы и общественные объединения, а также предприятия, учреждения и организации, на которое было возложено исполнение соответствующих требований.

8. Иные издержки выплачиваются Конституционным Судом Республики Казахстан из средств республиканского бюджета по определению судьи Конституционного Суда или протокольному определению Конституционного Суда немедленно.

9. Издержки взыскиваются одновременно с взысканием государственной пошлины.

10. Сторона, понесшая расходы в Конституционном Суде, вправе требовать их возмещения с конкретных лиц в порядке гражданского судопроизводства.

Статья 32. Право Конституционного Суда Республики Казахстан налагать штрафы и применять другие меры процессуальной защиты

1. С целью защиты достоинства судей Конституционного Суда, участников заседания и обеспечения нормального хода конституционного судопроизводства Конституционным Судом допускается удаление с заседания и наложение штрафа в размере до 1000 рублей с должностных лиц и до 500 рублей на граждан за каждый случай нарушения, выразившегося в одной из следующих форм:

1) правозглашение неконституционных утверждений и призывов независимо от формы их выражения;

2) вмешательство в процессуальную деятельность судей, оказания на них воздействия помимо установленных правил конституционного судопроизводства;

3) неисполнение или несвоевременное исполнение требований и решений судей Конституционного Суда в процессе подготовки и рассмотрения дела;

4) неявка или неуведомление о причинах неявки в Конституционный Суд;

5) отказ от дачи присяги в установленной форме;

6) нарушение порядка в заседании Конституционного Суда, неподчинение судьям или обслуживающему персоналу Конституционного Суда, пренебрежение к принятым в Конституционном Суде правилам этикета и процедурам;

7) оскорбительное отношение к судьям и персоналу Конституционного Суда;

8) самовольное нарушение участниками заседания последовательности выступлений;

9) использование грубых или оскорбительных выражений.

2. Меры процессуальной защиты применяются немедленно по протокольному определению Конституционного Суда, если указанные в данной статье нарушения были проявлены в процессе заседания.

3. Иные меры процессуальной защиты применяются в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством.

4. Штраф должен быть уплачен нарушителем не позднее пяти дней со дня уведомления его о наложении штрафа. В случае отказа от уплаты штрафа или неуплаты штрафа, в пятидневный срок принудительное исполнение решения Конституционного Суда Республики Казахстан о наложении штрафа производится в соответствии с правилами производства по делам об административных правонарушениях на сновании выписки из протокола заседания Конституционного Суда или копии его решения.

Статья 33. Протоколирование заседания Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Заседание Конституционного Суда протоколируется непрерывно и по возможности дословно.

2. Протокол заседания должен содержать:

- указание на место и дату заседания с обозначением времени его начала и окончания;

- состав присутствующих судей;

- состав отсутствующих судей и причины их отсутствия;

- фамилию секретаря заседания;

- фамилию, должность и иные данные каждого участника заседания;

- наименование рассматриваемого дела;

- сведения о действиях, происходящих в заседании, в том порядке, в каком они имели место, и их результатах;

- сведения о ходатайствах, объяснения, показания, заключения участников заседания, свидетелей, специалистов, экспертов, заданные им вопросы и ответы на них;

- сведения о свидетелях, специалистах, экспертах;

- мнения судей, высказанные на совещании;

- вопросы, поставленные на голосование судей, и итоги голосования.

3. Если Конституционный Суд решил провести совещание или голосование без присутствия лиц, не являющихся судьями Конституционного Суда, то такое совещание протоколируется отдельно и протокол в этой части не подлежит оглашению.

4. Для обеспечения полноты протокола допускается применение стенографии и научно-технических средств. О применении научно-технических средств в протоколе делается пометка.

5. Протокол приобщается в дело. В случае применения Судом научно-технических средств соответствующие фонограмма, видеопленка, кинопленка приобщаются к протоколу заседания.

6. Протокол должен быть оформлен и отпечатан не позднее пяти дней со дня окончания заседания.

7. Протокол подписывается председательствующим и секретарем Конституционного Суда.

## Глава VIIIИсполнение решения

Статья 34. Исполнение решения Конституционного Суда Республики Казахстан

1. Постановления Конституционного Суда вступают в силу с момента принятия, с учетом случаев, предусмотренных статьей 14 настоящего Закона. Иные решения вступают в силу с момента их оглашения.

2. Решения Конституционного Суда публикуются в "Ведомостях Верховного Совета Республики Казахстан", в газетах "Халык кенеси", "Советы Казахстан".

3. Постановление Конституционного Суда направляется:

судьям Конституционного Суда Республики Казахстан;

Верховному Совету Республики Казахстан;

Президенту Республики Казахстан;

Кабинету Министров Республики Казахстан;

Председателю Верховного Суда Республики Казахстан;

Председателю Высшего арбитражного суда Республики Казахстан;

Генеральному прокурору Республики Казахстан;

министру юстиции Республики Казахстан;

сторонам;

государственным органам и должностным лицам, чьи нормативные акты, решения послужили обоснованием неконституционности правоприменительной практики;

иным органам, должностным лицам, а также гражданам по распоряжению Председателя Конституционного Суда Республики Казахстан.

4. О мерах, принятых во исполнение постановления, Конституционному Суду сообщается в срок, установленный Конституционным Судом Республики Казахстан.

5. Порядок исполнения решений определяется Конституционным Судом.

Сноска. Статья 34 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 апреля 1993 года.

Президент Республики Казахстан

