# О науке и госудаpственной научно-технической политике Республики Казахстан

      Настоящий Закон закрепляет основные правовые, экономические и социальные условия и гарантии, обеспечивающие функционирование науки в республике, как особо важной для общечеловеческого прогресса сферы, свободное развитие фундаментальных и прикладных научных исследований, защиту прав научных работников и научных организаций. Законом определяются важнейшие принципы государственной научно-технической политики и государственного регулирования отношений в сфере науки и техники; формирования экономического механизма повышения эффективности научных исследований; интеграции науки с производством; кадрового, материально-технического и информационного обеспечения науки; защиты научной интеллектуальной собственности и международного сотрудничества.

РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## Статья 1. Законодательство Республики Казахстано науке и государственнойнаучно-технической политике

      Законодательство Республики Казахстан о науке и государственной научно-технической политике состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним других законодательных актов Республики Казахстан.

## Статья 2. Полномочия Республики Казахстанв области проведения государственнойнаучно-технической политики

      Республика Казахстан как суверенное государство самостоятельно проводит государственную научно-техническую политику и формирует организационно-экономический механизм ее реализации.

## Статья 3. Полномочия местных Советов народных депутатови исполнительно-распорядительных органов

      Местные Советы народных депутатов и исполнительно-распорядительные органы в пределах своей компетенции и с учетом потребностей развития региона содействуют развитию науки на своей территории, финансируют исследования и разработки из местного бюджета, участвуют в формировании региональных научно-технических программ.

РАЗДЕЛ II. ГОСУДАРСТВЕННАЯ НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКАЯПОЛИТИКА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 4. Основные принципы государственнойнаучно-технической политики

      Государственная научно-техническая политика является составной частью социально-экономической политики республики и проводится путем:

      выбора и стимулирования развития приоритетных направлений науки и техники, исходя из потребностей общества и уровня развития мировой науки;

      развития научно-технического потенциала республики, ее регионов и коренного преобразования на этой основе материального производства;

      финансирования научных исследований из государственного бюджета и других источников;

      контроля за эффективным и рациональным использованием средств государственного бюджета;

      определения правового статуса научных работников и научных организаций, обеспечения социальной защищенности ученого в обществе;

      поддержки научной и изобретательской деятельности, самодеятельного технического творчества, защиты интеллектуальной собственности;

      создания экономического механизма развития науки и техники;

      формирования республиканского рынка научной продукции и демонопализации в науке;

      государственной поддержки фундаментальных, поисковых и прикладных научных исследований;

      создания условий для подготовки и переподготовки высококвалифицированных научных кадров;

      участия в формировании политики Содружества Независимых Государств в области научно-технического прогресса и создании общего рынка научной продукции;

      создания условий для включения научных коллективов республики в работу международного научного сообщества. <*>

      Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Статья 5. Формирование и реализация государственнойнаучно-технической политики

      1. Основные направления научно-технической политики в республике определяются Высшим консультативным советом по науке и технике Республики Казахстан, определяющим основные приоритеты научно-технического прогресса на перспективу и текущий период, исходя из задач социально-экономического развития Республики Казахстан.

      Состав и функции Высшего консультативного совета по науке и технике определяются Положением о нем, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      2. Верховный Совет Республики Казахстан по докладу Кабинета Министров Республики Казахстан утверждает отчет об исполнении бюджета за отчетный период и объемы затрат на развитие науки и техники в составе государственного бюджета Республики Казахстан на очередной период, в том числе по основным направлениям развития науки и техники.

      3. Кабинет Министров Республики Казахстан:

      обеспечивает проведение в жизнь государственной научно-технической политики, утверждает целевые республиканские научно-технические программы по решению важнейших межотраслевых проблем;

      принимает решения о создании и упразднении научно-исследовательских институтов, высших учебных заведений, республиканских научно-производственных объединений и комплексов, научных центров, совместных научных учреждений с другими государствами и иностранными фирмами по решению крупных научно - технических проблем;

      направляет деятельность Академии наук Республики Казахстан, специализированных Академий наук Республики Казахстан, отраслевых институтов, высших учебных заведений;

      осуществляет финансирование научных исследований из государственного бюджета республики с необходимым ресурсным обеспечением, принимает меры по укреплению материально-технической базы научных учреждений.

      Кабинет Министров Республики Казахстан осуществляет и другие полномочия в научно-технической сфере в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Кабинете Министров".

      4. Реализацию государственной научно-технической политики осуществляет Государственный комитет Республики Казахстан по науке и технике в составе Кабинета Министров Республики Казахстан. Государственный комитет Республики Казахстан по науке и технике, включающий представителей областей, научных, научно-технических и общественных организаций, видных ученых, крупных специалистов и организаторов производства осуществляет следующие функции:

      организует научно-техническое прогнозирование в республике и разрабатывает предложения по приоритетным направлениям науки и техники; осуществляет разработку целевых республиканских научно-технических программ и обеспечивает контроль за их реализацией;

      вносит предложения по совершенствованию законодательства в сфере науки и техники;

      обеспечивает международное научно-техническое сотрудничество, развитие системы научно-технической информации и совершенствует патентно-лицензионную работу;

      формирует состав научных, экспертных и координационных советов по важнейшим межотраслевым проблемам науки и техники, рассматривает завершенные научные разработки, рекомендованные для ускоренного внедрения в производство; совместно с Государственным комитетом Республики Казахстан по экономике разрабатывает предложения по объемам затрат на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы; координирует деятельность республиканских академий наук, высших учебных заведений, отраслевых научно-исследовательских, проектно-конструкторских и других организаций в области научно-технической сферы.

      Решения всех органов государственного управления Республики Казахстан в области науки и техники подлежат обязательному согласованию с Государственным комитетом Республики Казахстан по науке и технике.

      5. Структура Комитета и положение о нем утверждается Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      6. Государственный комитет Республики Казахстан по экономике обеспечивает взаимодействие структурной, инвестиционной и научно-технической политики, народнохозяйственных и научно-технических программ, сосредоточение централизованных материально-технических ресурсов на широкое производство и внедрение принципиально новой техники и технологии по приоритетным направлениям научно-технического прогресса.

      7. Министерства и ведомства Республики Казахстан и другие органы государственного управления способствуют осуществлению государственной научно-технической политики, содействуют предприятиям, объединениям и организациям в реализации научно-технической политики.

      8. В Республике Казахстан могут быть созданы Региональные Советы по науке и технике.

## Статья 6. Государственная финансовая поддержкаразвития науки, техники и технологий

      1. Финансовое обеспечение развития науки, техники и технологий предусматривает многообразие источников финансирования и их целевой направленности. За счет государственных бюджетных средств финансируются прежде всего фундаментальные научные исследования, а также проекты, разрабатываемые в рамках целевых научно-технических программ.

      2. Наряду с государственными бюджетными ассигнованиями финансирование научных исследований осуществляется в порядке долевого участия на договорной основе заинтересованными предприятиями, объединениями, банками и другими хозяйствующими субъектами.

      В порядке долевого участия финансируются также научно-технические программы, сформированные и реализуемые на основе межреспубликанских, межрегиональных и межотраслевых научно-технических соглашений.

      3. В целях сохранения и защиты научно-технического потенциала, обеспечения развития приоритетных и новых направлений государство гарантирует независимо от рыночной коньюктуры стабильно нарастающий объем ассигнований на указанные цели и устанавливает нижнюю границу затрат на развитие научных исследований в определенном проценте к объему доходной части бюджета республики.

      4. Финансирование научных исследований производится путем конкурсного отбора на основе независимой экспертизы. При участии в конкурсе обеспечиваются равные права отдельному ученому, научному коллективу или научной организации. Положение об организации и проведении экспертиз в научно-технической деятельности утверждается Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 7. Фонд науки Республики Казахстан

      1. Для обеспечения развития приоритетных и новых направлений науки и техники, внедрения перспективных разработок в производство создается Фонд науки Республики Казахстан, который является государственно-общественной организацией, обладающей правами юридического лица, при Государственном комитете по науке и технике Республики Казахстан.

      2. Средства Фонда науки Республики Казахстан формируется за счет добровольных отчислений от прибыли предприятий, объединений, организаций, целевых субсидий министерств, ведомств и других органов управления, благотворительных вкладов советских и иностранных организаций, граждан и других источников, а также из государственного бюджета республики для стимулирования отдельных направлений фундаментальных исследований, имеющих межотраслевое и поисковое значение.

      3. Средства Фонда науки Республики Казахстан направляются на:

      финансирование фундаментальных, поисковых (рисковых) и прикладных научных исследований и республиканских целевых научно-технических программ;

      оказание помощи региональным научным центрам республики в формировании научно-технического потенциала;

      реализация программ, подготовки научных кадров по перспективным и новым направлениям науки и техники, включая подготовку и переподготовку кадров в зарубежных странах.

      Приоритет в получении средств из Фонда науки и техники имеют фундаментальные научные исследования, на финансирование которых направляется подавляющая часть средств Фонда.

      4. Положение о Фонде науки и техники Республики Казахстан утверждается Кабинетом Министров Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Статья 8. Региональные фонды научных исследований

      1. Местные Советы народных депутатов при необходимости создают региональные фонды научных исследований.

      2. Средства региональных фондов складываются из отчислений из местных бюджетов и иных источников. Региональным фондам научных исследований может быть оказана финансовая поддержка из Фонда науки Республики Казахстан.

      Размеры отчислений из местных бюджетов в региональный фонд научных исследований ежегодно определяются на сессиях областных Советов народных депутатов регионов.

      3. Запрещается использование средств фонда на социальные, хозяйственные и иные местные нужды, не связанные с научными исследованиями.

      4. Положение о региональном фонде научных исследований утверждается Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 9. Коллетивные и благотворительные

                          фонды

      Государственные органы, предприятия, объединения, организации всех форм собственности, местные Советы народных депутатов могут на добровольной основе образовывать коллективные и благотворительные фонды для развития науки и поддержки научных работников.

## Статья 10. Инновационные банки

      Для финансового обеспечения научных исследований, научно-технических разработок государственные органы, местные Советы народных депутатов, организации и граждане могут создавать инновационные банки.

## Статья 11. Информационная поддержка научно-исследовательской деятельности

      1. Республика Казахстан обеспечивает функционирование республиканской системы научно-технической информации, создание государственных информационных ресурсов, участие в межгосударственных и международных фондах и сетях, гарантирует исследователям доступ к этой информации и право на ее приобретение.

      2. Ограничение распространения и доступа к информации, являющейся государственной, служебной или коммерческой тайной, определяется специальным законодательством.

Статья 12. Государственная поддержкаинновационной деятельности

      Республика Казахстан гарантирует государственную защиту и поддержку инновационной деятельности путем обеспечения равных условий всем предприятиям и организациям, осуществляющим свою деятельность в сфере науки и техники, независимо от форм собственности; распределения части получаемого предприятиями государственного заказа среди малых инновационных предприятий; финансирования инновационной деятельности через республиканские, региональные и иные инновационные фонды.

## Статья 13. Конверсия научно-технического потенциалаоборонных отраслей промышленности

      1. Республика Казахстан обеспечивает реализацию мер по эффективному использованию научно-технического потенциала оборонных отраслей промышленности в гражданских целях в соответствии с потребностями обеспечения научно-технического прогресса в республике.

      Комплексным прогнозом социально-экономического и научно-технического развития Республики Казахстан предусматривается выбор приоритетных направлений конверсии научно-технического потенциала оборонных отраслей, ресурсное обеспечение конверсии при долевом участии оборонных отраслей.

      2. Оборонным предприятиям, участвующим в конверсионной деятельности предоставляются финансовые льготы в части кредитования, заработной платы работников. Перечень и размеры льгот определяются Кабинетом Министров Республики. В случае отказа от участия в республиканских программах конверсии оборонные предприятия теряют право на льготы.

      3. По решению республиканских и местных государственных органов в целях ускорения конверсии научно-технического оборонного потенциала на базе конверсируемых предприятий и производств могут создаваться малые предприятия, инженерные и технологические центры, другие научно-исследовательские , опытно-конструкторские предприятия и организации. <*>

      Сноска. Статья 13 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Статья 14. Финансово-кредитные меры и льготы постимулированию научно-техническогопрогресса

      1. Для предприятий, осуществляющих научно-технический прогресс на приоритетных направлениях, применяются целевые субсидии и льготные кредиты; через инновационные фонды осуществляется компенсация повышенных затрат производителей по освоению принципиально новых и прогрессивных технологий и видов продукции; внедряется система дотаций потребителям этой продукции в первые два года после начала ее выпуска.

      2. Предприятиям ежегодно устанавливаются предельные объемы устаревших и экологически опасных технологий и оборудования. За превышение этих объемов применяются штрафные санкции или приостановление деятельности предприятий в порядке, предусмотренном природоохранительными или другими законодательными актами. <*>

      Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Статья 15. Контрактные (договорные) взаимоотношенияпри выполнении научных исследований

      1. При выполнении научных исследований по заказам потребителей взаимоотношения оформляются исследовательским контрактом (договором о выполнении научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ), в соответствии с которым исполнитель (научная организация) обязуется провести определенные заданием научные исследования, разработать образец нового изделия и конструкторскую документацию на него, новую технологию производства или иное производственное новшество, а заказчик обязуется принять работу и оплатить.

      Исследовательский контракт может охватить как весь цикл проведения исследований, разработки и изготовления производственных новшеств, так и отдельные виды исследований, разработки, изготовления новшеств.

      2. При осуществлении хозяйственной деятельности научной организации могут использоваться контракты (договоры) на передачу научно-технической информации, на оказание услуг и другие виды контрактов (договоров), предусмотренные гражданским законодательством. #

РАЗДЕЛ III. ПРАВОВОЙ СТАТУС НАУЧНОГО РАБОТНИКА

## Статья 16. Понятие научного работника

      1. К научным работникам относятся лица с высшим образованием или соответствующей высшему образованию подготовкой, занимающиеся выполнением научных исследований в научной организации или вне ее.

      2. Основными субъектами отношений в сфере науки и техники являются научные работники и научные организации.

## Статья 17. Права и обязанности научныхработников

      1. Научный работник имеет право на:

      свободное изъявление своих научных взглядов и защиту от посягательств на свободу его творчества, защиту интеллектуальной собственности, независимую экспертизу результатов научных исследований, реализацию в различных, не противоречащих закону, формах результатов научно-исследовательской деятельности;

      объединение в коллективы, ассоциации, союзы и другие добровольные научные сообщества, создание коммерческих и некоммерческих предприятий, обеспечивающих осуществление научно-исследовательской деятельности;

      повышение научной квалификации путем стажировки в ведущих научно-исследовательских учреждениях, учебы в аспирантуре и докторантуре, участия в научных конференциях и другими способами;

      обмен научной информацией и совместные исследования с зарубежными коллегами, публикацию работ в других странах, стажировку и работу в научных организациях за рубежом;

      вступление либо избрание в республиканские и зарубежные научные сообщества;

      совершение иных, не запрещенных законом действий по достижению целей научно-исследовательской работы.

      Уставами научных организаций могут быть определены также и другие права для научных работников.

      2. Обязанности научных работников регламентируются Уставом научной организации или условиями контракта (трудового договора).

      3. Никто не вправе требовать от научного работника выполнения работ, не предусмотренных трудовым или иным договором, за исключением случаев, предусмотренных трудовым законодательством.

      Возникающие споры, связанные с нарушением прав научного работника или невыполнением им обязанностей, предусмотренных законом или договором, рассматриваются судом.

## Статья 18. Контрактная система научныхработников в государственныхнаучных организациях

      1. Должности научных работников замещаются в порядке конкурса на основе индивидуальных договоров (контрактов), заключаемых на определенный срок.

      2. Прием на работу научных сотрудников на срок до одного года, а также по совместительству производится без конкурса на основе срочного договора. Допускается возобновление срочного трудового договора без конкурса на новый срок.

      3. Допускается заключение контрактов на определенный срок с группой научных работников для выполнения конкретного научного исследования на основе коллективного контракта или договора подряда.

## Статья 19. Оплата труда научных работников

      1. Оплата труда научных работников в научных организациях осуществляется по результатам работы и максимальным размером не ограничивается.

      Оплата труда членов временных исследовательских групп осуществляется на договорной основе.

      2. Участие научного работника во временных творческих коллективах с дополнительной оплатой, а также по совместительству не ограничиваются дополнительными условиями при выполнении своих обязанностей по основному месту работы.

РАЗДЕЛ IV. НАУЧНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ

## Статья 20. Определение и типы научныхорганизаций

      1. Научными организациями признаются организации, в задачу которых входит проведение научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ.

      2. В Республике Казахстан могут действовать государственные, коллективные и частные научные организации. Допускается создание научных организаций со смешанной собственностью в любых формах, не запрещенных законом.

      3. К научным организациям относятся академические учреждения, высшие учебные заведения, отраслевые и межотраслевые научно-исследовательские институты, научные центры, конструкторские и технологические бюро, инженерные центры, опытные станции, научно-производственные объединения.

Статья 21. Права и обязанности научныхорганизаций

1. Научные организации вправе осуществлятьнаучно-исследовательскую и хозяйственную деятельность, если онисоответствуют целям и задачам, предусмотренным уставом даннойорганизации и не противоречат законодательным актам РеспубликиКазахстан.2. Научные организации имеют право:самостоятельно определять основные направления научнойдеятельности;участвовать в конкурсах на финансирование научныхисследований;развивать прямые связи с другими организациями и предприятиями;

      вступать в объединения, создавать в установленном порядке филиалы, дочерние и совместные предприятия, если это предусмотрено Уставом научной организации;

      издавать научные труды, периодические и серийные издания, формировать научно-технические банки данных, проводить научные конференции и другие научные мероприятия;

      повышать квалификацию научных работников, осуществлять подготовку специалистов через аспирантуру и докторантуру;

      создавать в установленном порядке советы по присуждению ученых степеней и присвоения ученых званий;

      принимать участие в межгосударственных и международных научно-технических программах, заключать контракты с зарубежными организациями.

## Статья 22. Порядок регистрации научной организации

      1. Научные организации подлежат регистрации в соответствии с порядком, установленным для регистрации предприятий или учреждений.

      2. Научная организация приобретает права юридического лица с момента регистрации Устава.

## Статья 23. Руководство научной организацией

      1. Руководитель научной организации избирается или назначается на должность в соответствии с Уставом организации.

      2. Органам коллегиального руководства научной организацией является Ученый Совет. Компетенция Ученого Совета определяется Уставом организации.

## Статья 24. Академия наук Республики Казахстан испециализированные Академии наукРеспублики Казахстан

      1. Академия наук Республики Казахстан является высшим научным учреждением Республики Казахстан и осуществляет координацию деятельности научных организаций, не входящих в ее систему, в области фундаментальных научных исследований.

      2. Академия наук Республики Казахстан, Казахская Академия сельскохозяйственных наук, Инженерная Академия Республики Казахстан и другие специализированные Академии наук являются республиканскими самоуправляющимися организациями, обеспечивающими эффективную работу входящих в них научных организаций в области фундаментальных и прикладных научных исследований и подготовки кадров.

      Основные производственные фонды и другое имущество, закрепленное за научными организациями Академии наук Республики Казахстан и специализированными Академиями наук Республики Казахстан являются их собственностью.

      3. Академии наук Республики Казахстан и специализированные Академии наук Республики Казахстан образуют отраслевые и региональные отделения, научно-исследовательские институты, научные центры, филиалы в установленном порядке.

      4. Научные организации Академии наук Республики Казахстан и специализированных Академий наук Республики Казахстан осуществляют права владения, пользования и распоряжения закрепленным за ними имуществом на праве оперативного управления, самостоятельно осуществляют организацию и финансирование научных исследований, формирование творческих групп для проведения научных исследований в пределах, выделенных научным организациям финансовых и материальных ресурсов.

      5. Казахская Академия сельскохозяйственных наук, Инженерная Академия Республики Казахстан и другие специализированные Академии наук Республики Казахстан по профилю своей основной научной деятельности осуществляют координацию деятельности научных организаций, не входящих в их систему, в области фундаментальных и прикладных научных исследований, внедрения новой техники и прогрессивной технологии.

## Статья 25. Высшие учебные заведения

      1. Высшие учебные заведения, наряду с обучением и подготовкой специалистов, занимаются выполнением научных исследований.

      2. Высшие учебные заведения при наличии кадров, материальной базы и источников финансирования создают необходимые научно-исследовательские институты, научные центры, научно-исследовательские секторы, лаборатории и другие подразделения.

## Статья 26. Научные организации министерств,ведомств, объединений

      Основными задачами отраслевых и межотраслевых научных организаций (институтов, конструкторских бюро, опытных станций, научно-производственных объединений и т.п.) являются выполнение научных исследований, разработка и внедрение новой техники и новых технологий в целях обеспечения научно-технического прогресса отрасли или экономической сферы.

## Статья 27. Развитие организационных формнауки в Республике Казахстан

      В Республике Казахстан поощряется создание: технополисов, научных парков, инновационных центров, малых инновационных предприятий, коллективных и акционерных организаций, хозрасчетных центров научно-технических, инженерных, управленческих, патентных и других видов услуг, временных творческих или контрактных коллективов с правами юридического лица.

РАЗДЕЛ V. ПРАВО НАУЧНОЙ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙСОБСТВЕННОСТИ

## Статья 28. Объекты права научной интеллектуальнойсобственности

      К научной интеллектуальной собственности относятся выраженные в объективированных формах продукты научной интеллектуальной деятельности.

## Статья 29. Субъекты права научной интеллектуальнойсобственности

      1. Субъектом права научной интеллектуальной собственности, если иное не предусмотренно законом или договором, является гражданин - создатель продукта научной интеллектуальной деятельности.

      Продукт научной интеллектуальной деятельности, созданный гражданами, является их общей собственностью.

      2. Не признаются субъектами права научной интеллектуальной собственности лица, не внесшие личного творческого вклада в создание продукта интеллектуальной деятельности, а также оказавшие лишь техническую, организационную и иную помощь или способствовавшие оформлению права научной интеллектуальной собственности.

      3. Организация, в которой ее сотрудником по служебному заданию создан продукт научной интеллектуальной деятельности, приобретает самостоятельное, независимое от сотрудника право на этот продукт в случае, если это предусмотрено договором между ними.

      4. Другие граждане, юридические лица и государство приобретают право на использование научной интеллектуальной собственности, если оно перешло к ним на законных основаниях (по договору, наследству и т.п.).

## Статья 30. Осуществление права интеллектуальнойсобственности

      1. Осуществление права интеллектуальной собственности не должно нарушать права и охраняемые законом интересы граждан, организаций и государства.

      2. Право научной интеллектуальной собственности, если иное не установлено законом, существует в течение 25 лет со дня создания ее объекта, а в случаях, когда такое создание в силу закона должно быть определенным образом оформлено - в течение 25 лет со дня оформления.

## Статья 31. Защита права научной интеллектуальнойсобственности

      1. Субъект права научной интеллектуальной собственности может требовать устранения всяких нарушений его права и возмещения убытков.

      2. Защита права научной интеллектуальной собственности осуществляется в судебном (арбитражном) порядке.

## Статья 32. Законодательство об отдельных видахнаучной интеллектуальной собственности

      Права субъектов различных видов научной интеллектуальной собственности (изобретателей, авторов произведений литературы и т.д.), помимо настоящего закона, определяются специальным законодательством (об изобретательстве, авторском праве и т.п.).

РАЗДЕЛ VI. КАДРОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ НАУЧНЫХИССЛЕДОВАНИЙ

## Статья 33. Государственная политика в сфереподготовки научных кадров

      1. Подготовка научных кадров осуществляется через систему образования и повышения квалификации на основе принципа непрерывности, многообразия форм и методов обучения.

      2. Государство гарантирует подготовку научных кадров в высших учебных заведениях, академических научных учреждениях, других государственных научных организациях, выделяет им необходимые материально-технические ресурсы и бюджетные ассигнования и устанавливает соответствующие льготы и преимущества.

      3. В целях соединения образования с исследовательской деятельностью формируется система поиска и отбора талантливой молодежи, ее непрерывной подготовки к будущей творческой работе; создаются льготные условия для деятельности негосударственных организаций, занимающихся поиском, отбором и воспитанием подрастающего поколения, развивается сеть специализированных учебных заведений, учебно-производственных комплексов на базе ведущих высших учебных заведений, академических и отраслевых научных центров и развитие других форм подготовки высококвалифицированных специалистов.

      4. Научная организация имеет право заключать годичные контракты с выпускниками учебных заведений с правом последующего продления контракта или приема на постоянную работу по итогам выполнения контракта.

## Статья 34. Формы повышения научной квалификации

      Академии наук, высшие учебные заведения и другие научные организации Республики Казахстан, располагающие квалифицированными научными кадрами и материальной базой, вправе открывать в установленном порядке аспирантуру, докторантуру, специализированные советы по защите кандидатских и докторских диссертаций, организовать стажировку научных работников и использовать другие формы повышения квалификации.

      Указанные научные организации имеют право в установленном порядке присваивать ученые степени и звания.

РАЗДЕЛ VII. МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕНАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ

Статья 35. Порядок материально-техническогообеспечения научных исследований

      1. При решении вопроса о финансировании из государственного бюджета научных исследований одновременно рассматривается вопрос о материально-техническом обеспечении централизованно распределяемыми ресурсами в порядке, устанавливаемом для государственных заказов.

      2. Материально-техническое обеспечение продукции, не включенной в государственный заказ и не распределяемой по фондам (лимитам), осуществляется научными организациями на договорной основе через снабженческо-сбытовые и торговые организации или самостоятельно по прямым связям с изготовителями.

## Статья 36. Организационные формы материально-техническогообеспечения научных организаций

      1. В системе крупных научных образований (Академии наук и другие) могут функционировать специализированные снабженческие фирмы, обеспечивающие научные организации материально-техническими ресурсами.

      2. Государственные органы обязаны оказывать научным организациям поддержку в создании по отрасли или регионам центров коллективного пользования научными приборами и другим научным оборудованием, обменных пунктов, товарных бирж и других прогрессивных форм, способствующих материально-техническому обеспечению научных организаций.

Статья 37. Материально-техническое обеспечениеопытных производств и экспериментальныхбаз

      При формировании научных организаций и научных исследований предусматривается первоочередное выделение материально-технических ресурсов на техническое и технологическое перевооружение опытных производств и экспериментальных баз.

## Статья 38. Льготы по материально-техническомуобеспечению

      1. Научным организациям устанавливаются сокращенные нормы амортизации и сроки службы оборудования, используемого для научных исследований.

      Сноска. Статья 38 - с изменениями, внесенными Указом Президента Републики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

РАЗДЕЛ VIII. МЕЖДУНАРОДНОЕ И МЕЖРЕСПУБЛИКАНСКОЕНАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

## Статья 39. Право научных организаций РеспубликиКазахстан на научно-техническоесотрудничество

      1. Научные организации Республики Казахстан имеют право на прямое межгосударственное научно-техническое сотрудничество.

      2. Порядок взаимодействия научных организаций определяется договорами, если иное не предусмотрено международным законодательством и законодательством Республики Казахстан.

## Статья 40. Научно-техническая кооперация

      Научные организации Республики Казахстан в целях сотрудничества с зарубежными и республиканскими научными организациями имеют право проводить совместные научно-исследовательские работы, создавать совместные предприятия, ассоциации, центры коллективного пользования научной информацией и научным оборудованием, обмениваться научными кадрами.

## Статья 41. Выход научных организаций на внешний

                              рынок

      Научные организации вправе непосредственно приобретать необходимые для осуществления их научной деятельности оборудование и материалы на внешнем рынке, заключать для этой цели бартерные сделки, реализовывать интеллектуальную собственность в установленном порядке.

## Статья 42. Право научных работников на свободноемеждународное научно-техническоесотрудничество

      1. Научные работники вправе самостоятельно заключать контракты на работы в зарубежных организациях, принимать участие в международных научно-технических программах, выезжать за рубеж для участия в международных симпозиумах, совещаниях и других мероприятиях в соответствии с действующим законодательством.

      2. Государство содействует подготовке и стажировке научных кадров в ведущих зарубежных научных центрах путем как выделения для этих целей бюджетных средств, так и создания условий для привлечения средств советских и зарубежных фондов, предприятий, организаций и граждан.

           Президент

     Республики Казахстан

