# Об охpане здоpовья наpода в Республике Казахстан

Настоящий Закон определяет общие, правовые, экономические и социальные основы охраны здоровья народа, регулирует общественные отношения и регламентирует участие органов государственной власти и управления, предприятий, учреждений, организаций независимо от форм собственности, должностных лиц и граждан в формировании и укреплении здоровья населения, определяемого как состояние полного физического, психического и социального благополучия.

РАЗДЕЛ IОбщие положения

## Статья 1. Задачи Закона Республики Казахстан "Об охране

                          здоровья народа"

      Основной задачей Закона Республики Казахстан "Об охране здоровья народа" является реализация неотъемлемого права граждан на здоровье и обеспечение гарантируемого Конституцией Республики Казахстан права на его охрану.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об охранездоровья народа

      1. Отношения по охране здоровья народа в Республике Казахстан регулируются настоящим Законом и непротиворечащими ему актами законодательства Республики Казахстан.

      2. Установленные законодательством Республики Казахстан по охране здоровья народа права граждан и организаций не могут ограничиваться актами исполнительной власти и местных Советов народных депутатов. Такие акты считаются недействительными с момента их принятия.

## Статья 3. Основные принципы охраны здоровья народа

      В целях обеспечения прав граждан на охрану здоровья в Республике Казахстан настоящим Законом осуществляются основные принципы:

      - ответственность органов государственной власти и управления, работодателей, должностных лиц на создание условий, обеспечивающих формирование, развитие и укрепление здоровья народа;

      - социальная защищенность граждан в случае утраты здоровья;

      - ответственность граждан за сохранение и укрепление собственного здоровья и здоровья окружающих;

      - ответственность медицинских, фармацевтических работников, а также лиц, имеющих право на занятие медицинской и фармацевтической деятельностью, за ущерб, причиненный здоровью граждан;

      - научность и профилактическая направленность медико-социальных мероприятий;

      - бесплатность, общедоступность медицинской помощи, оказываемой государственными учреждениями здравоохранения;

      - многоукладность развития здравоохранения в соответствии с потребностями населения.

## Статья 4. Компетенция Республики Казахстан в области охраныздоровья народа

      Республика Казахстан в лице ее высших органов власти и управления:

      - разрабатывает и принимает законодательные акты в области охраны здоровья народа;

      - обеспечивает надлежащее экологическое, санитарно-эпидемиологическое благополучие и радиационную безопасность на территории республики;

      - определяет стратегию, утверждает планы и программы действий по охране здоровья народа и меры по их реализации;

      обеспечивает развитие фундаментальной и прикладной медицинской науки;

      - осуществляет материально-техническое и финансовое обеспечение государственных учреждений здравоохранения;

      - способствует формированию общественных организаций и объединений, содействующих охране здоровья народа, поддерживает и поощряет их деятельность;

      - заключает международные договоры;

      - решает и другие вопросы охраны здоровья народа.

## Статья 5. Руководство охраной здоровья народа в РеспубликеКазахстан

      Руководство охраной здоровья народа в Республике Казахстан осуществляют высшие и местные органы государственной власти и управления, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Министерство здравоохранения Республики Казахстан руководит деятельностью республиканских медицинских, учебных и научно-исследовательских медицинских учреждений, материально-техническим и лекарственным обеспечением, а через местные Советы народных депутатов осуществляет координацию деятельности территориальных органов и учреждений здравоохранения, анализирует состояние здоровья народа. На Министерство здравоохранения Республики Казахстан возлагается оперативное руководство ведомственными медико-санитарными службами.

## Статья 6. Профилактическая направленность охраныздоровья народа

      Профилактическая направленность охраны здоровья народа осуществляется государством и работодателем путем создания системы социально-экономических мероприятий, направленных на устранение факторов и условий, вредно влияющих на здоровье граждан, обеспечения здоровья, высокого уровня трудоспособности и долголетия, активной жизни граждан, предупреждения заболеваний.

## Статья 7. Общественные объединения в сфереохраны здоровья народа

      Профессиональные союзы, ассоциация врачей и провизоров, общество Красного Полумесяца и Красного Креста, Фонд милосердия и здоровья, другие общественные объединения в соответствии с их уставами принимают участие в обеспечении охраны здоровья в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Органы государственной власти и управления, работодатели, граждане оказывают всемерную помощь деятельности общественных объединений в сфере охраны здоровья.

## Статья 8. Ответственность государственных органовпо охране здоровья народа

      Республиканские и местные государственные органы ответственны за обеспечение условий жизнедеятельности населения, способствующих формированию, развитию и укреплению здоровья, воспроизводству здорового населения, за экологическое и санитарно-эпидемиологическое благополучие и профилактику заболеваний, внедрение многоукладной медицины. Республиканские и местные государственные органы несут ответственность за развитие межотраслевого сотрудничества, участие населения в реализации программ по охране здоровья, создание надлежащей материально-технической базы государственных учреждений здравоохранения, медицинскую, фармацевтическую промышленность, обеспечение населения лекарственными средствами, развитие донорства, утверждение норамативов стоимости и качества медицинской помощи, обеспечение условий для развития массового

физкультурно-оздоровительного движения, спортивной итуристско-экскурсионной работы.

Статья 9. Ответственность работодателей и должностных лицза охрану здоровья народа

Работодатели и должностные лица несут ответственность за:- экологическое благополучие, за обеспечение здоровых условийтруда, быта и отдыха трудящихся;- соблюдение санитарно-гигиенических норм и правил содержанияпроизводственных помещений и территорий;- информирование работающих и населения о вредных факторахпроизводства;- ущерб, причиненный здоровью граждан;- нарушение законодательства Республики Казахстан "Об охранездоровья населения".

Статья 10. Ответственность медицинских, фармацевтическихработников, а также лиц, имеющих право на занятиемедицинской и фармацевтической деятельностью, заущерб, причиненный здоровью граждан

      Медицинские, фармацевтические работники, а также лица, имеющие право на занятие медицинской и фармацевтической деятельностью, за ущерб, причиненный здоровью граждан, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

РАЗДЕЛ IIПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН В СФЕРЕ ОХРАНЫ ЗДОРОВЬЯ

## Глава 1Права граждан в сфере охраны здоровья

### Статья 11. Право граждан на медицинскую помощь

      Граждане имеют право на получение гарантированного объема бесплатной медикцинской помощи в государственных учреждениях здравоохранения.

      Условия и порядок оказания платных медицинских услуг в лечебно-профилактических учреждениях, независимо от форм собственности, утверждаются Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Граждане имеют право на свободный выбор врача.

      Граждане обеспечиваются неотложной медицинской помощью любым ближайшим лечебно-профилактическим учреждением независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности. <*>

      Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 15 июня 1995 г. N 2333.

### Статья 12. Право граждан на отказ от лечения

      Граждане имеют право отказаться от обследования и лечения на любом этапе, если иное не установлено законодательством.

      Отказ от лечения подтверждается в письменной форме.

### Статья 13. Право граждан на экологическое,санитарно-эпидемиологическое благополучиеи радиационную безопасность

      Гаждане имеют право на экологическое, санитарно-эпидемиологическое, благополучие и радиационную безопасность.

      Это право обеспечивается государством сохранением благоприятной окружающей среды, которая не оказывает отрицательного влияния на состояние здоровья настоящего и будущего поколений.

### Статья 14. Право граждан на обеспечение лекарственной,ортопедической и протезной помощью

      Граждане имеют право на обеспечение лекарственной, ортопедической и протезной помощью.

      Категории лиц, подлежащих льготному обеспечению лекарственными препаратами, ортопедическими и протезными, коррегирующими изделиями, слуховыми аппаратами, средствами лечебной физкультуры и специальными средствами передвижения, а также условия и порядок обеспечения и пользования ими, устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Право граждан, вступающих в брак, намедико-генетическое обследование

      Граждане, вступающие в брак на территории Республики Казахстан, в целях охраны здоровья супругов и их потомства имеют право пройти медицинское или медико-генетическое обследование в учреждениях здравоохранения по их выбору.

### Статья 16. Право граждан на санаторно-курортное лечение,пользование учреждениями оздоровительного профиля

      Граждане имеют право пользоваться санаторно-курортными учреждениями, домами отдыха, профилакториями, пансионатами, туристскими базами, спортивными сооружениями и другими учреждениями оздоровительного профиля.

### Статья 17. Право граждан на информацию о состоянии здоровьяи факторах, влияющих на здоровье

      Граждане имеют право на получение необходимой информации о состоянии своего здоровья и здоровья своих детей.

      Граждане имеют право на получение информации о состоянии здоровья супруга и родителей, если законом не установлено иное.

      Граждане имеют право на получение информации от органов, учреждений здравоохранения и работодателей о методах профилактики и лечения, уровне заболеваемости населения, о факторах, влияющих на их здоровье, включая состояние окружающей среды, условия труда, быта и отдыха.

Информацию о состоянии здоровья граждан предоставляет врач,проводящий обследование и лечение.

Статья 18. Право граждан на возмещение ущерба,причиненного их здоровью

Граждане имеют право на возмещение ущерба, неправомернопричиненного их здоровью государством, работодателями или иными лицами.Основания и порядок возмещения ущерба здоровья определяетсязаконодательством Республики Казахстан.

Статья 19. Право граждан на получение медицинской,фармацевтической, протезно-ортопедическойпомощи в зарубежных медицинских и другихучреждениях

      Граждане имеют право на получение медицинской, фармацевтической, протезно-ортопедической помощи в зарубежных медицинских и других учреждениях.

      При наличии заключения специализированных медицинских учреждений о необходимости такой помощи государственные органы обязаны оказывать содействие в ее получении.

      При наличии заключения специализированных медицинских учреждений государство обязано обеспечить получение из-за рубежа необходимых фармацевтических средств и протезно-ортопедических изделий.

Глава 2

                       Охрана материнства и детства

### Статья 20. Право матери на охрану здоровья

      Женщине предоставляется право самой решать вопрос о материнстве. В целях охраны здоровья женщине могут быть проведены современные методы предупреждения нежелательной беременности с ее согласия; хирургическая стерилизация проводится только с согласия женщины при наличии медицинских показаний, перечень которых определяется Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Материнство в Республике Казахстан охраняется и поощряется государством. Охрана материнства обеспечивается организацией широкой сети специальных медицинских учреждений; выплатой женщине пособий по случаю рождения ребенка; запрещением применения труда женщин в тяжелых и вредных для здоровья производствах, рациональным трудоустройством беременных женщин с предоставлением им возможности выполнять медицинские предписания; предоставлением работающим женщинам отпусков по беременности и родам; выплатой пособий по уходу за ребенком до достижения возраста полутора лет и в случае его болезни; установлением индивидуальных графиков работы и режима неполного рабочего времени.

      Законодательством могут быть предусмотрены и другие льготы.

### Статья 21. Право детей на охрану здоровья

      Государство осуществляет защиту прав и интересов детей, обеспечивает их права на условия жизни, необходимые для физического, умственного, духовного, нравственного и социального развития.

      Органы государственной власти и управления, работодатели обеспечивают развитие широкой сети специальных медицинских и детских учреждений и несут ответственность за оздоровление детей, находящихся в них.

      Дети подлежат обязательным периодическим медицинским осмотрам и постоянному диспансерному наблюдению.

      При стационарном лечении детей в возрасте до 3 лет, а также тяжелобольных детей старших возрастов, нуждающихся по заключению врачей в дополнительном уходе, матери (отцу) или иному лицу, непосредственно осуществляющему уход за ребенком, предоставляется возможность находиться с ним в лечебном учреждении с выплатой пособия по социальному страхованию в установленном порядке.

      Дети с дефектами физического или психического развития имеют право на получение медико-социальной помощи в специализированных детских учреждениях. Перечень медицинских противопоказаний, препятствующих помещению указанных детей в дома ребенка и учебно-воспитательные учреждения общего назначения, учтверждается Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Уклонение от выполнения обязанностей по уходу и воспитанию детей в семье, жестокое обращение с ними, наносящие вред здоровью, влекут ответственность, установленную законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3Донорство

### Статья 22. Донорство крови и ее компонентов

      Каждый здоровый гражданин в возрасте от 18 до 60 лет имеет право быть донором крови и ее компонентов. Законодательством Республики Казахстан донорство поощряется и донорам предоставляются льготы.

### Статья 23. Трансплантация органов и тканей

      Донором по трансплантации органов и тканей может быть человек, труп человека, а также животные.

      Принудительное изъятие органов и тканей и их пересадка не допускаются.

      Порядок проведения трансплантации органов и тканей от человека к человеку, от трупа к человеку и от животных к человеку устанавливается Министерством здравоохранения Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 31 марта 1993 года.

### Статья 24. Право донора на компенсацию и социальную помощь При нанесении вреда, связанного с выполнением донорской функции, донор имеет право на возмещение ущерба и социальную помощь, а в случае смерти - супруг (супруга), дети, родители и лица, находившиеся на его иждивении, имеют право на компенсацию и социальную помощь.

### Статья 25. Искусственное оплодотворение, имплантация эмбриона

      Искусственное оплодотворение, имплантация эмбриона могут быть произведены на основе обоюдного согласия супругов, состоящих в зарегистрированном браке. Искусственное оплодотворение или операция по имплантации эмбриона в отношении незамужней женщины могут быть произведены в соответствии с ее волеизъявлением.

      Учреждения здравоохранения обеспечивают и несут ответственность за соблюдение анонимности донорства и сохранение тайны проведения операции искусственного оплодотворения или имплантации эмбриона в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Порядок и условия донорства для искусственного оплодотворения и имплантации эмбриона устанавливаются Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Права и обязанности родителей в отношении детей, родившихся после операции искусственного оплодотворения или имплантации эмбриона, регулируются Кодексом о браке и семье Республики Казахстан.

## Глава 4Обязанности граждан в сфере охраны здоровья

### Статья 26. Обязанности граждан соблюдать законодательствооб охране здоровья народа

      Граждане обязаны соблюдать законодательство об охране здоровья народа, бережно относиться к своему здоровью и здоровью окружающих.

### Статья 27. Обязанность граждан соблюдатьмедицинские предписания

      Для предупреждения заразных болезней граждане обязаны выполнять предписания о проведении флюорографии, иммунизации и медицинских осмотров в сроки, установленные учреждениями здравоохранения.

      Лица, находящиеся на стационарном лечении, обязаны соблюдать режим, действующий в медицинских учреждениях.

### Статья 28. Обязанности граждан заботиться о здоровье детей

      Граждане обязаны заботиться о здоровье детей, их физическом, духовном и нравственном развитии, воспитывать привычку к здоровому образу жизни.

      Беременные женщины обязаны своевременно встать на медицинский учет, проходить обследование, выполнять медицинские предписания.

      Родители обязаны выполнять правила, способствующие рождению полноценных детей, соблюдать интергенетические интервалы, после рождения ребенка выполнять медицинские предписания.

### Статья 29. Обязанность граждан, больных туберкулезом, лепрой,СПИДом, венерическими заболеваниями, проходитьобязательное обследование и лечение

      Граждане, больные туберкулезом, лепрой, СПИДом, венерическими заболеваниями, обязаны по требованию медицинских учреждений проходить обследование и лечение.

      В случае уклонения от обследования и лечения граждане подвергаются принудительному освидетельствованию и лечению, в установленных законодательством случаях подвергаются принудительному приводу.

      Основания и порядок направления граждан на принудительное лечение регулируются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 30. Обязанность граждан содействовать в транспортировкеи оказанию медицинской помощи больным

      Граждане обязаны содействовать транспортировке и оказанию медицинской помощи в случаях, угрожающих жизни больного.

## Глава 5Права и обязанности граждан других государств и лиц безгражданства в сфере охраны здоровья

### Статья 31. Права и обязанности граждан других государств илиц без гражданства на охрану здоровья вРеспублике Казахстан

      Граждане других государств и лица без гражданства, постоянно проживающие или временно пребывающие на территории Республики Казахстан, пользуются теми же правами и несут те же обязанности в сфере охраны здоровья, что и граждане Республики Казахстан.

      Порядок оказания медико-санитарной и медико-социальной помощи

гражданам других государств и лицам без гражданства, временнопребывающим на территории Республики Казахстан, определяетМинистерство здравоохранения Республики Казахстан.

РАЗДЕЛ IIIРЕСУРСЫ ЗДРАВООХРАНЕНИЯГлава 6Финансирование здравоохранения

Статья 32. Источники финансирования государственногоздравоохранения

Источниками финансирования государственного здравоохраненияявляются:- средства республиканского и местного бюджетов, выделяемые подолговременным экономическим нормативам;- средства международных организаций по международным программам;- валютные ассигнования из республиканского и местных валютныхфондов;- внебюджетные стабилизационные фонды;- средства медицинского страхования;

      - средства медицинских учреждений, полученные за выполнение сверхнормативных медицинских и других услуг работодателям и за оказание платных услуг и других видов хозяйственной деятельности;

      - отчисления от прибыли предприятий, объединений и организаций,

целевые субсидии министерств, ведомств и других органов управления,благотворительные вклады организаций и граждан, в том числе другихгосударств;- другие источники, использование которых не противоречит закону;

Статья 33. Использование средств государственного здравоохранения

Средства государственного здравоохранения направляются на:- государственное медицинское страхование работников бюджетныхорганизаций и неработающих граждан;- целевые комплексные программы здравоохранения;- развитие материально-технической базы государственногоздравоохранения;- содержание лечебно-профилактических и санитарно-эпидемическихучреждений;- подготовку и повышение квалификации медицинских кадров;- развитие и внедрение медицинской науки;- ликвидацию эпидемий инфекционных заболеваний.Средства, поступающие на охрану здоровья, независимо от ихисточника образуют фонд охраны здоровья народа в порядке,установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 7Медицинское страхование граждан Республики Казахстан

### Статья 34. Медицинское страхование

      Медицинское страхование является формой социальной защиты интересов граждан Республики Казахстан по охране их здоровья.

      Граждане подлежат обязательному медицинскому страхованию.

      Средства, предназначенные для обязательного медицинского страхования образуют фонд обязательного медицинского страхования и формируются по установленным Кабинетом Министров Республики Казахстан нормативам за счет:

      - средств бюджета для медицинского страхования граждан, работающих в бюджетных организациях, и неработающих граждан;

      - страховых платежей работодателей на медицинское страхование своих работников;

      - страховых платежей граждан, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью.

      Работодатели могут добровольно страховать своих работников сверх взносов обязательного медицинского страхования.

      Граждане могут дополнительно страховать свое здоровье за счет личных средств.

      Вопросы обязательного медицинского страхования граждан

регулируются в соответствии с действующим законодательством.<*>

Сноска. Статья 34 - с изменениями, внесенными Указами ПрезидентаРеспублики Казахстан, имеющими силу Закона от 15 июня и 29 ноября1995 г. N 2333 и N 2662.

Статья 35. Учреждения медицинского страхования

Исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силуЗакона от 29 ноября 1995 г. N 2662.

Статья 36. Права и обязанности учреждениймедицинского страхования

Исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силуЗакона от 29 ноября 1995 г. N 2662.

Статья 37. Договорные отношения при медицинском страховании

Исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силуЗакона от 29 ноября 1995 г. N 2662.

Глава 8

Кадры здравоохранения

### Статья 38. Кадры здравоохранения

      К кадровым ресурсам здравоохранения относятся медицинские, фармацевтические, а также научные, научно-педагогические и инженерно-технические работники, согласно перечню Министерства здравоохранения Республики Казахстан.

      Подготовка, использование и повышение квалификации кадров осуществляется за счет средств государства, работодателей и частных лиц.

      Министерство здравоохранения Республики Казахстан обеспечивает преемственность среднего специального и высшего медицинского образования, потребность республики в медицинских, научных и педагогических медицинских кадрах.

### Статья 39. Право на занятие медицинской и фармацевтическойдеятельностью

      Право на занятие медицинской и фармацевтической деятельностью, в том числе частной практикой, имеют лица, получившие специальную подготовку и диплом или сертификат об окончании соответствующего высшего или среднего специального учебного заведения Республики Казахстан, СССР, а также лица, получившие диплом в порядке нострификации.

      Право на лечение нетрадиционными методами, в том числе народной медицины, лицам, не имеющим специального медицинского образования, предоставляется в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Запрещается проведение сеансов массового целительства, в том числе с использованием средств массовой информации.

      Лица, незаконно занимающиеся целительством (врачеванием), несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Медицинские и фармацевтические работники, не работавшие по своей профессии более трех лет, допускаются к занятию медицинской и фармацевтической деятельностью после стажировки в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Лишение права на занятие медицинской и фармацевтической деятельностью производится в судебном порядке. <*>

      Сноска. Статья 39 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 15 июня 1995 г. N 2333.

### Статья 40. Профессиональные права медицинских и фармацевтическихработников

      Честь и достоинство медицинских и фармацевтических работников, их профессиональные и социальные права охраняются законом.

      Вмешательство в профессиональную деятельность медицинских и фармацевтических работников со стороны органов государственной власти, управления и других органов и организаций, а также граждан запрещается, за исключением случаев нарушения медицинскими и фармацевтическими работниками своих профессиональных обязанностей.

      Медицинские работники имеют право использовать любой вид транспорта в случаях, угрожающих жизни больного, для проезда к месту нахождения больного или для его транспортировки в ближайшее лечебно-профилактическое учреждение.

### Статья 41. Льготы, предоставляемые работникам здравоохранения

      Работники здравоохранения имеют право на безвозмездное получение приватизируемого жилья.

      Медицинские и фармацевтические работники, непосредственно оказывающие медицинскую и лекарственную помощь населению, имеют право на предоставление им жилой площади в первоочередном порядке.

      Работники здравоохранения с разъездным характером деятельности по решению местных Советов имеют право на бесплатный проезд в общественном транспорте. Перечень таких работников определяется Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Работникам здравоохранения в сельской местности устанавливаются повышенные не менее чем на 25 процентов оклады и тарифные ставки по сравнению со ставками специалистов, занимающихся этим видом деятельности в городских условиях.

      В сельской местности работники здравоохранения, имеющие скот в личной собственности, обеспечиваются кормами, земельными участками для выпаса скота и сенокошения наравне с работниками сельскохозяйственных предприятий.

      Помимо льгот, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, работникам здравоохранения могут устанавливаться дополнительные льготы местными Советами народных депутатов.

### Статья 42. Профессиональные обязанности медицинских ифармацевтических работников

      Медицинские и фармацевтические работники осуществляют свою деятельность, руководствуясь принципами медицинской этики, регулирующей нравственные взаимоотношения медицинских работников с пациентами, их родственниками и между собой.

      Медицинские и фармацевтические работники обязаны совершенствовать профессиональные знания путем прохождения (циклов) последипломного обучения в сетях учебных подразделений повышения квалификации и переподготовки в порядке, установленном законодательством.

      Медицинские и фармацевтические работники обязаны оказывать гражданам неотложную медицинскую помощь и несут ответственность за неоказание такой помощи.

      Медицинские и фармацевтические работники за ущерб, причиненный здоровью граждан, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Медицинские и фармацевтические работники не вправе разглашать ставшие им известными при исполнении профессиональных обязанностей сведения о болезнях, интимной и семейной жизни граждан. Раскрытие этой информации допускается в исключительных случаях при наличии заболеваний, носящих общественно опасный характер, а также по письменному запросу следственных и судебных органов.

      Медицинские и фармацевтические работники обязаны выполнять иные профессиональные обязанности в порядке, установленном законодательством.

Глава 9

Курортные местности

                    (климатобальнеологические факторы)

### Статья 43. Климатобальнеологические факторы здравоохранения

      К климатобальнеологическим и другим природным ресурсам здравоохранения относятся территории Республики Казахстан, где имеются естественные целебные минеральные источники, лечебные грязи и другие ресурсы, пригодные для медицинских целей.

      Органы государственной власти при участии общественных объединений принимают меры для широкого использования климатобальнеологических и других природных факторов в целях охраны здоровья населения.

РАЗДЕЛ IVДЕЯТЕЛЬНОСТЬ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ

Глава 10

           Обеспечение экологического, санитарно-эпидемиологического

               благополучия и радиационной безопасности населения

Статья 44. Обеспечение экологического,санитарно-эпидемиологического благополучия ирадиационной безопасности населения

      Экологическое, санитарно-эпидемиологическое благополучие и радиационная безопасность обеспечиваются проведением комплексных санитарно-гигиенических, санитарно-противоэпидемических и противорадиационных мероприятий и системой государственного санитарного надзора, которые регулируются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 45. Осуществление государственного санитарного надзора

      Государственный санитарный надзор как необходимая гарантия обеспечения экологического, санитарно-эпидемиологического благополучия и радиационной безопасности осуществляется санитарно-эпидемиологической службой Министерства здравоохранения Республики Казахстан.

      Предписания органов государственного санитарного надзора обязательны для выполнения всеми работодателями, должностными лицами и гражданами. # Глава 11

                  Оказание мадико-санитарной помощи населению

### Статья 46. Система учреждений, оказывающихмедико-санитарную помощь

      Медико-санитарная помощь населению оказывается амбулаторно-поликлиническими, больничными учреждениями, медсанчастями, учреждениями охраны материнства и детства, диспансерами, скорой медицинской помощью; санаторно-курортными учреждениями, медицинскими кооперативами и другими учреждениями, независимо от форм собственности, а также отдельными лицами, занимающимися частной медицинской практикой.

      Частная медицинская практика является одним из видов предпринимательской деятельности по оказанию профилактической, диагностической, лечебной помощи населению и регулируется действующим законодательством Республики Казахстан.

      Для инвалидов, участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц, по решению правительства республики создаются дополнительно специальные медицинские учреждения. Министерства и ведомства республики вправе создавать ведомственную медицинскую сеть.

      Мощность и типы государственных лечебно-профилактических

учреждений, виды деятельности устанавливаются Советами народныхдепутатов по представлению органов и учреждений здравоохранения.<*>

Сноска. Статья 46 - с изменениями, внесенными Указом ПрезидентаРеспублики Казахстан имеющего силу Закона от 15 июня 1995 г. N 2333.

Статья 47. Права государственных лечебно-профилактическихучреждений

Лечебно-профилактические учреждения имеют право:- разрабатывать и утверждать свою организационную структуру,штаты, самостоятельно выбирать форму хозяйствования, организации иоплаты труда;- пользоваться всеми правами юридического лица в соответствии сзаконодательством Республики Казахстан.

Статья 47-1. Права лиц, занимающихся частной медицинскойпрактикой

Лица, занимающиеся частной медицинской практикой, имеют право:оказывать профилактическую, диагностическую и лечебную помощьнаселению;устанавливать цены на оказываемые медицинские услуги;

      нанимать медицинских работников, устанавливать формы и размеры оплаты их труда на условиях, не противоречащих законодательству Республики Казахстан;

      выписывать рецепты на лекарства и выдавать справки в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 47-1 введена Указом Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 15 июня 1995 г. N 2333.

Статья 48. Обязанности государственныхлечебно-профилактических учреждений

      Государственные лечебно-профилактические учреждения обязаны обеспечить:

      - бесплатную, доступную, своевременную, квалифицированную медицинскую помощь;

      - оказание неотложной медицинской помощи;

      - готовность к работе в экстремальных условиях;

      - проведение специальных профилактических медицинских мероприятий по предупреждению, диагностике и лечению заболеваний, представляющих опасность для окружающих;

      - соблюдение санитарно-гигиенического, противоэпидемического режимов;

      - взаимодействие и преемственность с другими учреждениями здравоохранения;

      - пропаганду здорового образа жизни и санитарно-гигиеническое воспитание населения;

      - взаимодействие с оргнанами внутренних дел, военкоматами, органами социального обеспечения, врачебно-трудовыми экспертными комиссиями, с промышленными, учебными, торговыми, сельскохозяйственными и другими учреждениями, предприятиями и организациями. <*>

      Сноска. Статья 48 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 15 июня 1995 г. N 2333.

### Статья 48-1. Обязанности лиц, занимающихся частноймедицинской практикой

      Лица, занимающиеся частной медицинской практикой, обязаны:

      осуществлять медицинскую деятельность только при наличии лицензии на все виды оказываемой профилактической, диагностической и лечебной помощи населению;

      руководствоваться санитарно-противоэпидемическими нормами и правилами организации работы лечебно-профилактических учреждений, утвержденными Министерством здравоохранения Республики Казахстан;

      применять методы диагностики, профилактики и лечения, лекарственные средства, разрешенные к применению Министерством здравоохранения Республики Казахстан;

      вести первичные медицинские документы, утвержденные Министерством здравоохранения Республики Казахстан, и ежегодно представлять отчеты в местные органы здравоохранения;

      не разглашать ставшие им известными при исполнении профессиональных обязанностей сведения о болезнях, об интимной и семейной жизни граждан. Раскрытие этой информации допускается в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

      сообщать органам здравоохранения случаи заболевания венерическими болезнями, лепрой, микроспорией, трихофитией, чесоткой, психическими заболеваниями; органам внутренних дел - сведения о лицах, обратившихся по поводу свежих травм и ранений. <*>

      Сноска. Статья 48-1 введена Указом Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 15 июня 1995 г. N 2333.

### Статья 49. Специальные меры профилактики заболеваний,представляющих опасность для окружающих

      Органы и учреждения здравоохранения, а также медицинские работники осуществляют специальные меры профилактики, выявление, в том числе анонимное, заболеваний, представляющих опасность для окружающих (туберкулез, психические и венерические заболевания, лепра, СПИД и карантинные инфекции).

      Порядок проведения специальных мер профилактики указанных заболеваний, представляющих опасность для окружающих, устанавливается Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 50. Порядок хирургического вмешательства, переливаниякрови и применения сложных методик диагностики

      Хирургические операции, переливание крови, сложные методы диагностики применяются с согласия больных, а больным, не достигшим шестнадцатилетнего возраста, психическим больным - с согласия их родителей, опекунов или попечителей, близких родственников. Согласие может быть отозвано, за исключением тех случаев, когда врачи уже приступили к медицинскому вмешательству и его прекращение или возврат невозможны в связи с угрозой для жизни и здоровья данного лица.

      В случаях, когда промедление хирургического вмешательства, переливания крови, применения сложного метода диагностики угрожает жизни больного, а получить согласие указанных лиц не представляется возможным, решение принимает врач или врачебная комиссия.

### Статья 51. Проведение клинических и медико-биологическихэкспериментов, применение новых методов диагностики,лечения

      Клиническое и медико-биологическое эксперименты проводятся, как правило, на животных, а на человеке - с его письменного согласия. Эксперимент прекращается на любом этапе по требованию испытуемого и в случаях возникновения угрозы его здоровью. Лечебно-профилактические учреждения применяют экспериментально подтвержденные методы профилактики, диагностики, лечения по специальному разрешению. Порядок проведения клинических и медико-биологических экспериментов, применение новых методов диагностики и лечения определяет Министерство здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 52. Определение момента смерти. Условия отключенияподдерживающей жизнь аппаратуры

      Констатация смерти осуществляется врачом или фельдшером.

      Критерии определения смерти устанавливаются Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Поддерживающая жизнь аппаратура может быть отключена только в случаях констатации смерти. <*>

      Сноска. Часть первая статьи 52 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 15 июня 1995 г. N 2333.

### Статья 53. Порядок проведения паталого-анатомического вскрытия

      Порядок проведения паталого-анатомического вскрытия определяется Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

### Статья 54. Анатомический дар

      Анатомический дар может быть сделан посредством завещания дарителя и становится действительным после его смерти. Завещание об анатомическом даре может быть аннулировано дарителем. Родственники могут оспорить завещание в судебном порядке.

      Сведения об анатомическом даре разглашению не подлежат.

      В качестве анатомического дара признаются также трупы лиц, неопознанные и невостребованные в течение 45 дней.

### Статья 55. Оказание медико-санитарной помощи гражданам,занимающимся физической культурой, спортом

      Местные Советы народных депутатов организуют для граждан, занимающихся физической культурой и спортом, специальные диспансеры, кабинеты, сеть спортивно-оздоровительных комплексов. Все граждане, регулярно занимающиеся физической культурой и спортом, обязаны ежегодно проходить медицинский осмотр и регулярный врачебный контроль.

      Органы санитарного надзора осуществляют контроль за состоянием помещений и территорий, используемых для занятий физической культурой и спортом.

### Статья 56. Оказание медицинской помощи гражданам, свободакоторых ограничена

      Гражданам, свобода которых ограничена на законном основании без вынесения приговора суда, отбывающим наказание по приговору суда вне места лишения свободы, помещенным в изоляторы временного содержания, специальные учреждения, медико-санитарная помощь оказывается на общих основаниях.

      Лица, помещенные в следственные изоляторы и отбывающие наказание в местах лишения свободы, обслуживаются ведомственной медицинской службой Министерства внутренних дел Республики Казахстан.

### Статья 57. Оказание медико-санитарной помощи больным туберкулезом

      Больные туберкулезом подлежат обязательному диспансерному наблюдению и лечению, бесплатно обеспечиваются противотуберкулезными препаратами и санаторно-курортным лечением, пользуются льготами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

      Больные, выделяющие микробактерии туберкулеза, подлежат обязательной госпитализации, обеспечиваются жильем согласно действующего законодательства.

### Статья 58. Оказание медико-санитарной помощи и реабилитациялиц, страдающих психическими заболеваниями

      Основания и порядок оказания медико-санитарной помощи лицам, страдающим психическими расстройствами, и их реабилитация регламентируются специальным законом.

      К лицам, страдающим психическими расстройствами и нарушающим права других граждан либо общественный порядок, может применяться принудительное лечение в лечебном учреждении органов здравоохранения. Прекращение принудительного лечения производится лечебным учреждением, в котором лицо находится на излечении.

      Лицам, страдающим психическими расстройствами, гарантируются права, установленные законодательством Республики Казахстан.

      Контроль за соблюдением законодательства об охране психического здоровья населения, лечения и реабилитации психических больных осуществляют Советы народных депутатов и их исполнительные органы. <*>

      Сноска. Статья 58 - с изменениями, внесенными Указом Президента от 17 марта 1995 г. N 2122.

### Статья 59. Оказание медико-санитарной помощи больнымвенерическими заболеваниями и СПИДом

      По представлению органов и учреждений здравоохранения для своевременного выявления и лечения лиц, заболевших венерическими заболеваниями и СПИДом, местными Советами народных депутатов создаются специальные лаборатории, кабинеты, в том числе для анонимного лечения, больницы и диспансеры. В случаях уклонения от добровольного лечения допускается применение принудительных мер. Лица, уклоняющиеся от явки на обследование и лечение, а также распространяющие венерические болезни и СПИД, несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Права граждан, больных СПИДом, охраняются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 60. Оказание медико-санитарной помощи больнымалкоголизмом, наркоманией и токсикоманией

      Местные Советы народных депутатов обеспечивают систему мер по предупреждению и лечению алкоголизма, наркомании и токсикомании.

      По представлению органов и учреждений здравоохранения местные Советы организуют специальные кабинеты, больницы и диспансеры для лечения указанных категорий больных, включая анонимное лечение.

      К лицам, больным хроническим алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией и нарушающим права других граждан либо общественный порядок, может применяться принудительное лечение в специализированных лечебных учреждениях органов здравоохранения. Прекращение принудительного лечения производится лечебным учреждением, в котором лицо находится на излечении.

      Права граждан, больных алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией, охраняются законодательством Республики Казахстан, им обеспечиваются реабилитация и трудоустройство. <*>

      Сноска. Статья 60 - с изменениями, внесенными Указом Президента от 17 марта 1995 г.

### Статья 61. Оказание медико-социальной помощи населению

      В Республике Казахстан осуществляется государственная политика по оказанию медико-социальной помощи населению.

      Медико-социальная помощь включает систему мер по созданию и развитию сети учреждений медико-социального типа, представлению жилищно-бытовых льгот; обеспечению выполнения работодателями медицинских рекомендаций по оздоровлению работающих, организации рационального режима труда и питания.

      Министерство здравоохранения Республики Казахстан утверждает нормативы и организует пропаганду рационального питания.

      Медико-социальная помощь оказывается гражданам с ослабленным здоровьем, наличием хронических заболеваний и факторов риска, работающим в неблагоприятных условиях, детям дошкольного возраста, учащимся и другим социально незащищенным слоям населения.

      Советы народных депутатов, государственные органы, работодатели, общественные объединения, должностные лица обязаны осуществлять социально-экономические меры, позволяющие населению реализовать право на медико-социальную помощь.

РАЗДЕЛ VЛЕКАРСТВЕННАЯ И ПРОТЕЗНО-ОРТОПЕДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ

### Статья 62. Обеспечение населения лекарственными средствамии контроль за их производством и использованием

      Обеспечение лекарственной помощи граждан возлагается на государственные аптечные, санитарно-эпидемиологические и лечебно-профилактические учреждения, а также на лиц, имеющих право заниматься индивидуальной фармацевтической деятельностью.

      Аптечные, санитарно-эпидемиологическое и лечебно-профилактические учреждения имеют право отпускать лекарственные средства, разрешенные к применению Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Контроль за качеством выпуска, изъятием из обращения устаревших и малоэффективных лекарственных средств осуществляется согласно законодательству Республики Казахстан.

### Статья 63. Контроль за производством и использованиеммедицинских наркотических средств

      В республике производятся, перерабатываются, хранятся только такие наркотические средства, которые предназначены для медицинских, ветеринарно-медицинских и научных целей.

      Право производства, переработки, ввоза, хранения, перевозки, продажи наркотических средств имеют организации, получившие разрешение Министерств здравоохранения и внутренних дел Республики Казахстан.

      Производство и использование наркотических средств осуществляется в соответствии с международными соглашениями.

### Статья 64. Протезно-ортопедическая помощь

      Граждане имеют право на протезно-ортопедическую помощь. нвалиды имеют право на обеспечение высококачественными протезно-ортопедическими изделиями, изготовленными на основе современных технологий.

      В случае приобретения инвалидом протезно-ортопедического изделия за свой счет ему выплачивается компенсация в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Органы государственной власти и управления выделяют необходимые средства, обеспечивают подготовку специалистов и организуют производство протезно-ортопедических изделий, создают необходимые условия для пользования ими.

РАЗДЕЛ VIМЕДИЦИНСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА

### Статья 65. Экспертиза временной нетрудоспособности

      Экспертиза временной нетрудоспособности граждан осуществляется в лечебно-профилактических учреждениях врачом или врачебно-консультационной комиссией (ВКК) в порядке, установленном Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Факт временной нетрудоспособности удостоверяется документом - листком нетрудоспособности. Листок нетрудоспособности предоставляет трудящемуся право на освобождение от работы и пособие, оплачиваемое из фонда социального страхования.

### Статья 66. Экспертиза постоянной илидлительной нетрудоспособности

      Экспертиза постоянной или длительной нетрудоспособности граждан осуществляется врачебно-трудовыми экспертными комиссиями (ВТЭК).

      Порядок организации и производства экспертизы постоянной или длительной нетрудоспособности устанавливается Министерством социального обеспечения Республики Казахстан в соответствии с законодательством.

### Статья 67. Судебно-психиатрическая экспертиза

      Судебно-психиатрическая экспертиза граждан осуществляется комиссией на врачей-психиатров.

      Она может проводиться только по постановлению органа дознания, следователя, прокурора, по постановлению органа дознания, следователя, прокурора, по определению суда.

      Лица, страдающие психическими заболеваниями, могут быть помещены в специальные психиатрические больницы на принудительное лечение только по определению суда.

### Статья 68. Судебно-медицинская экспертиза

      Судебно-медицинская экспертиза граждан, трупов, вещественных доказательств по материалам уголовных и гражданских дел проводится по постановлению органа дознания, следователя, прокурора или определению суда экспертом бюро судебно-медицинской экспертизы, а при отсутствии его - любым врачом в соответствии с установленными инструкциями Министерства здравоохранения Республики Казахстан.

      Содержание, порядок назначения и производства судебно-медицинской экспертизы определяются Уголовно-процессуальным, Гражданско-процессуальным кодексами Республики Казахстан.

РАЗДЕЛ VIIЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## Глава 12Ответственность за нарушение Закона Республики

                     Казахстан "Об охране здоровья народа"

### Статья 69. Ответственность за нарушение настоящего Закона

      За нарушение настоящего Закона устанавливаются государственно-правовая, дисциплинарная, материальная, административная, гражданско-правовая и уголовно-правовая ответственности.

      Основания и порядок их наложения и последствия регламентируются законодательством Республики Казахстан.

Глава 13

Международные договоры

Статья 70. Международные договоры

Если международными договорами Республики Казахстан установленыиные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, топрименяются правила международного договора.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение

                    Применяемые определения и термины

      Работодатели - органы государственной власти и управления, предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности, предоставляющие работу.

      Санитарно-эпидемиологическое благополучие - состояние окружающей среды человека, обеспечивающей сохранение и укрепление общественного здоровья населения путем комплекса законодательных, проектных, технических, санитарно-гигиенических, санитарно-противоэпидемических и организационных мероприятий по оздоровлению условий труда, быта, питания, воспитания, обучения, отдыха, занятий физкультурой и спортом населения.

      Окружающая среда - среда обитания человека, включающая ее природные аспекты (атмосферный воздух, водоемы, почва), условия труда, быта (жилище, места отдыха, транспортные средства), обучения, воспитания, а также питьевая вода, продовольственные и промышленные предметы потребления, которые оказывают или при определенных условиях могут оказывать влияние (позитивное или негативное) на здоровье населения.

      Радиационная безопасность - комплекс проектных, технических, санитарно-гигиенических и организационных мероприятий по защите человека и объектов окружающей среды от вредного воздействия ионизирующих излучений.

      Трансплантация - пересадка с последующим приживлением тканей и органов в пределах одного организма или от одного организма другому того же вида для замещения дефекта, стимуляции, восстановления.

      Имплантация эмбриона - внедрение зародыша человека в слизистую оболочку матки.

      Иммунизация - создание невосприимчивости по отношению к какой-либо болезни, достигаемой введением в организм убитых или ослабленных возбудителей той же болезни, либо сыворотки вакцинированных животных.

      Интергенетический интервал - межродовой промежуток времени.

      Анатомический дар - это предоставление любым гражданином после смерти тела или части его для медицинских, научно-исследовательских и учебных целей.

      Государственный санитарный надзор - функция государственной санитарно-эпидемиологической службы, осуществление надзора и контроля за соблюдением санитарного законодательства, других санитарных норм и правил предприятиями, учреждениями, организациями.

      Нострификация - порядок официального признания дипломов, полученных в других государствах.

      Многоукладность здравоохранения - различные формы оказания медицинской помощи: государственная, частная, общественная, военная, кооперативная и другие, в т.ч. малыми совместными предприятиями с использованием иностранного капитала.

      Массовое целительство - проведение нетрадиционными методами лечения и оздоровления больных одновременно более 12 человек. <*>

      Сноска. Приложение с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 15 июня 1995 г. N 2333.

