# О ЗАЩИТЕ И ПОДДЕРЖКЕ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА

Настоящий Закон определяет основные формы и способы защиты частного предпринимательства и его поддержки, закрепляет политику отказа от прямого вмешательства государства в частную предпринимательскую деятельность, максимальную свободу частных предпринимателей, охрану коммерческой тайны и ответственность государственных органов и должностных лиц за нарушение прав частных предпринимателей.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Понятие частного предпринимательства

      1. Частное предпринимательство - это деятельность граждан, направленная на получение прибыли или личного дохода путем удовлетворения спроса на товары (работы, услуги), основанная либо на собственности самого гражданина и осуществляемая от его имени, за свой риск и под его имущественную ответственность (индивидуальное предпринимательство), либо на коллективной собственности и осуществляемая от имени, за риск и под имущественную ответственность юридического лица (коллективное предпринимательство).

      2. К частному предпринимательству не относится деятельность юридических лиц, контрольный пакет акций или большая доля паевого участия в которых принадлежит государству.

      3. Собственность частных предпринимателей неприкосновенна и охраняется законом.

      Приостановление деятельности и принудительная ликвидация хозяйствующего субъекта, являющегося частным предпринимателем, может иметь место только по решению суда. Ограничение деятельности частных предпринимателей недопустимо, кроме случаев, предусмотренных настоящим Законом.

### Статья 2. Законодательство о защите частногопредпринимательства

      1. Отношения по защите частного предпринимательства в Республике Казахстан регулируются настоящим Законом и другими не противоречащими ему актами законодательства Республики Казахстан.

      2. В части, не урегулированной настоящим Законом, применяются нормы гражданского законодательства.

      3. Граждане и юридические лица других государств, а также лица, без гражданства пользуются теми же правами и несут те же обязанности в сфере частного предпринимательства, что и граждане, и юридические лица Республики Казахстан, за исключением случаев, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 3. Пределы правового регулирования частнойпредпринимательской деятельности

      1. Ограничение частной предпринимательской деятельности может иметь место лишь по вопросам, относящимся к исключительной компетенции государства: соблюдение законности; оборона и безопасность общества и граждан; налоговое, ценовое и антимонопольное регулирование; предоставление социальных гарантий; соблюдение экологических, санитарных и противопожарных норм. Основной правовой формой государственного регулирования частной предпринимательской деятельности являются законы и постановления Верховного Совета Республики Казахстан.

      2. Подзаконные акты, противоречащие законодательным актам Верховного Совета Республики Казахстан, являются недействительными с момента их принятия.

      3. Запрещается издание органами государственной власти и управления актов, устанавливающих привилегированное положение государственных хозяйственных органов и предприятий по сравнению с частными предпринимателями.

### Статья 4. Субъекты частной предпринимательской деятельности

      1. В форме частного предпринимательства без образования юридического лица может выступать физическое лицо (индивидуальное предпринимательство) или группа лиц (простое товарищество, трудовое и крестьянское хозяйства).

      Имущество группы лиц принадлежит им на праве общей собственности. Имущество простого товарищества, трудового хозяйства принадлежит его участникам на праве общей долевой, а имущество крестьянского хозяйства - на праве общей совместной собственности, если договором между участниками не предусмотрено иное.

      Простое товарищество образуется на основе договора о совместной хозяйственной деятельности.

      2. В форме частного предпринимательства с образованием юридического лица может выступать одно физическое лицо (индивидуальное частное предприятие) либо коллектив физических или юридических лиц (арендное, коллективное, кооперативное предприятие, хозяйственное товарищество и акционерное общество, хозяйственное объединение и другие).

      3. Все субъекты частного предпринимательства имеют равные права на осуществление предпринимательской деятельности.

### Статья 5. Способы защиты прав и законных интересовчастных предпринимателей

      Права и законные интересы частных предпринимателей защищаются путем:

      - осуществления предпринимательской деятельности без получения чьих-либо разрешений, кроме лицензируемых видов деятельности;

      - установления путем законодательного регулирования единого порядка регистрации субъектов частной предпринимательской деятельности в одном регистрирующем органе;

      - законодательного ограничения проверок предпринимательской деятельности, осуществляемых государственными органами;

      - установления только актами Верховного Совета видов деятельности, которые запрещены или ограничены для частного предпринимательства, включая экспортно-импортные операции;

      - судебного обжалования действий государственных органов и должностных лиц, нарушающих права и законные интересы частных предпринимателей;

      - установления уголовной, административной и имущественной ответственности должностных лиц за нарушение прав и законных интересов частных предпринимателей;

      - возмещения убытков, причиненных частному предпринимателю неправомерными действиями государственных органов, должностных лиц, а также иных лиц и организаций;

      - обеспечения равной защиты предпринимательской деятельности независимо от субъекта и формы ее осуществления. <*>

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 6. Государственная поддержка частногопредпринимательства

      1. Государство осуществляет поддержку частного предпринимательства путем:

      - определения приоритетных направлений и сфер частной предпринимательской деятельности;

      - предоставления кредитов частным предпринимателям на льготных условиях;

      - создания частному предпринимательству льготных условий во внешнеэкономической деятельности;

      - создания и развития государственной системы информационного обеспечения субъектов частной предпринимательской деятельности;

      - финансирования мероприятий по развитию частного предпринимательства из Фонда поддержки и развития частного предпринимательства.

      Преимущественным правом на получение указанных льгот пользуются предприниматели, осуществляющие свою деятельность в сфере материального производства.

      2. В целях поддержки частного предпринимательства реализуется государственная программа поддержки предпринимательства и демонополизации экономики Республики Казахстан. Программа имеет территориальные разделы по областям и обязательна к исполнению органами государственной власти и управления.

      3. Государственные предприятия в установленном порядке имеют право:

      - продавать и передавать частным предпринимателям (независимо от организационной формы их деятельности), обменивать, сдавать в аренду, предоставлять бесплатно во временное пользование либо взаймы принадлежащие им здания, сооружения, оборудование, транспортные средства, инвентарь, сырье и другие материальные ценности;

      - создавать дочерние предприятия с правом юридического лица, основанные на смешанных формах собственности;

      - учреждать совместно с частными предпринимателями предприятия и другие виды хозяйствующих субъектов (акционерные общества, хозяйственные товарищества и иные), вкладывать в них свой производственный и денежный капитал;

      - предоставлять частным предпринимателям беспроцентные ссуды. <*>

      Сноска. Пункт 1 статьи 6 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

### Статья 7. Фонд поддержки и развития частного предпринимательства

      1. Фонд поддержки и развития частного предпринимательства создается для финансовой поддержки частного предпринимательства.

      Фонд образуется за счет средств:

      - Фонда поддержки предпринимательства и развития конкуренции;

      - Республиканского фонда поддержки молодежного предпринимательства;

      - Государственного фонда содействия занятости;

      - полученных от разгосударствления и приватизации государственной собственности.

      2. Положение о Фонде, размеры отчислений от вышеуказанных источников, утверждаются Президентом Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Глава II. Государственная регистрация частнойпредпринимательской деятельности

Статья 8. Государственная регистрациячастного предпринимательства

      1. Государственная регистрация частных предпринимателей - юридических лиц осуществляется в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      Государственная регистрация граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, носит явочный характер и заключается в постановке на учет в качестве индивидуального предпринимателя в районных (городских) органах статистики.

      2. Государственная регистрация в качестве хозяйствующего субъекта одновременно является его регистрацией в качестве субъекта внешнеэкономической деятельности.

      3. Отказ в государственной регистрации может последовать лишь по причине несоответствия представленных учредительных документов законам Республики Казахстан или нарушения установленного законом порядка образования юридического лица. В случае отказа в регистрации субъекта предпринимательской деятельности регистрирующий орган обязан выдать ему в течение 15 дней с момента подачи заявления в письменном виде мотивированный отказ, содержащий ссылку на нарушение закона.

      4. Освобождаются от государственной регистрации граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица:

      - в составе крестьянского (фермерского) хозяйства;

      - выполняющие разовые работы на основе договора-подряда и иных гражданско-правовых договоров;

      - занимающиеся помимо оптовой и розничной торговой сети продажей принадлежащего им имущества, а также произведенной, переработанной, купленной продукцей, включая импортные промышленные и продовольственные товары, в специально отведенных для этого местах или через комиссионные магазины;

      - чья выручка от реализации работ и услуг не превышает в год суммы двадцати минимальных заработных плат.

      Учет указанных граждан в качестве налогоплательщиков и порядок их налогообложения производятся в соответствии с налоговым законодательством.

      5. Деятельность частных предпринимателей без государственной регистрации запрещается за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.

      6. Граждане, осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, действуют на основе выкупленного патента. Патент одновременно является свидетельством о государственной регистрации гражданина в качестве предпринимателя и лицензией, дающей право осуществлять предпринимательскую деятельность, предусмотренную патентом. Порядок выдачи патентов и суммы патентного сбора определяются Правительством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 9. Порядок государственной регистрацииюридических лиц

      1. Для регистрации частного предпринимателя в качестве юридического лица в регистрирующий орган подается заявление по форме, установленной Минитерством юстиции Республики Казахстан, и прилагаются документы в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, "О государственной регистрации юридических лиц".

      2. Гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, в случае, если он подлежит регистрации, представляет в органы статистики регистрационную карточку установленного образца.

      В регистрационной карточке указываются: фамилия, имя, отчество; дата и место рождения; данные документа, удостоверяющего личность (серия, номер документа, кем и когда выдан); место жительства; вид предпринимательской деятельности; при наличии производственного помещения - его местонахождение.

      Карточка подписывается гражданином, подлинность подписи которого при сдаче карточки лично подтверждается предъявлением документа, удостоверяющего личность, а в случае направления карточки почтой - удостоверяется нотариально. <*>

      4. При изменении данных, указанных в заявлении или регистрационной карточке, предприниматель обязан внести в нее изменения. <*>

      Сноска. Абзац третий пункта 2 статьи 9 в редакции Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N 30-1 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан".3

      Сноска. Статья 9 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 10. Выдача свидетельства о государственной регистрации

      1. Свидетельство о государственной регистрации выдается предпринимателю - юридическому лицу в течение 15 дней с момента подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Регистрация гражданина, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, должна быть произведена в течение 10 дней с момента представления регистрационной карточки.

      2. За государственную регистрацию, перерегистрацию и выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации (регистрационного удостоверения) взимается сбор в размере, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статьи 10 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 11. Ответственность за нарушение законодательствао государственной регистрации

      1. Не допускается частное предпринимательство без государственной регистрации, если иное не оговорено законодательными актами. Доходы, полученные от деятельности без государственной регистрации, изымаются в доход республиканского бюджета.

      2. За непредставление в месячный срок сведений об изменениях данных предпринимателя, влекущих его перерегистрацию в установленном законом порядке, наступает ответственность в соответствии с действующим законодательством.

      3. Если предприниматель не зарегистрирован в установленный срок или ему отказано в регистрации, он вправе обратиться в суд по месту нахождения регистрирующего органа.

      В случае незаконного отказа в регистрации юридического лица регистрирующим органом заявитель вправе требовать возмещения понесенных им убытков в судебном порядке. <*>

      Сноска. Статья 11 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 12. Организация государственного надзора и контроляза деятельностью зарегистрированного предпринимателя

      Осуществив регистрацию предпринимателя, регистрирующий орган информирует об этом органы государственного надзора и контроля (органы налоговой инспекции, санитарного, пожарного, технического, экологического надзора и другие соответствующие органы) о возникновении хозяйствующего субъекта.

## Глава III. Хозяйственная деятельность частного

                              предпринимателя Статья 13. Осуществление хозяйственной деятельности частного

                               предпринимателя

      1. Частный предприниматель может осуществлять любые виды хозяйственной деятельности, если они не запрещены законодательными актами Республики Казахстан, независимо от того, предусмотрены ли они учредительными и регистрационными документами.

      2. Частные предприниматели самостоятельно реализуют произведенные и приобретенные товары (работы, услуги). Государственный заказ выполняется ими на добровольной и договорной основе.

      3. Органам государственной власти и управления запрещается:

      - давать указания частным предпринимателям о поставке товаров (выполнения работ, оказании услуг) определенным потребителям;

      - устанавливать ограничения частным предпринимателям по ввозу или вывозу товаров, включая продовольственные, из одного региона республики в другой;

      - устанавливать цены на реализуемые частными предпринимателями товары (работы, услуги), в том числе путем установления размеров торговых наценок либо предельных уровней рентабельности, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 18 настоящего Закона.

### Статья 14. Правовое обеспечение свободы частнойпредпринимательской деятельности

      С целью обеспечения свободы частной предпринимательской деятельности частному предпринимателю гарантируется возможность осуществления им следующих прав:

      - создавать любые виды предприятий, организация которых не противоречит законодательным актам Республики Казахстан;

      - приобретать полностью или частично имущество государственных предприятий и предприятий, основанных на других формах собственности, иное имущество и связанные с ним имущественные права. При переходе права собственности на строения и сооружения (включая незавершенное строительство) вместе с этими объектами переходят право владения и право пользования земельным участком в порядке и на условиях, установленных Земельным кодексом Республики Казахстан;

      - участвовать своим имуществом и имуществом, полученным на законном основании, в деятельности других хозяйствующих субъектов;

      - использовать по соглашению сторон имущество юридических лиц и граждан;

      - нанимать и увольнять любое количество работников на условиях контракта или на иных условиях, не противоречащих законодательству Республики Казахстан;

      - устанавливать формы, системы и размеры оплаты труда и другие виды доходов лиц, работающих по найму;

      - формировать программу хозяйственной деятельности, выбирать поставщиков и потребителей производимой продукции (работ, услуг), выполнять на договорной основе работы и поставки для государственных нужд;

      - самостоятельно устанавливать цены, расценки и тарифы на реализуемые товары (работы, услуги) за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 18 настоящего Закона;

      - открывать счета в банках для хранения денежных средств, осуществления всех видов расчетных, кредитных и кассовых операций;

      - свободно распоряжаться прибылью (доходом) от предпринимательской деятельности, остающейся после уплаты налогов и внесения других обязательных платежей;

      - получать не ограниченный по размерам доход;

      - пользоваться по своему выбору различными системами социального обеспечения и социального страхования (государственной или негосударственной);

      - обжаловать в установленном порядке действия государственных и других органов, ущемляющие его права или законные интересы;

      - выступать участником внешнеэкономических отношений и осуществлять валютные операции;

      - осуществлять иные действия, связанные с предпринимательской деятельностью, если они не противоречат законодательству Республики Казахстан.

### Статья 15. Обязанности предпринимателя при осуществлениипредпринимательской деятельности

      Частный предприниматель обязан:

      - заключать в соответствии с трудовым законодательством договоры (контракты) с гражданами, принимаемыми на работу по найму, а также по требованию трудовых коллективов - коллективные договоры;

      - не препятствовать объединению наемных работников в профессиональные союзы для защиты своих социально-экономических интересов;

      - осуществлять оплату труда лиц, работающих по найму, на уровне не ниже минимальных размеров, установленных законодательными актами;

      - осуществлять меры по обеспечению экологической безопасности, охраны труда, техники безопасности, производственной гигиены и санитарии, руководствуясь действующими положениями и нормами;

      - своевременно и в полном объеме платить налоги и выполнять другие финансовые обязательства перед государством;

      - получать специальное разрешение (лицензию) на деятельность в сферах, подлежащих лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      - соблюдать иные требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 16. Лицензирование частной предпринимательскойдеятельности

      1. Виды предпринимательской деятельности, подлежащие лицензированию, а также его порядок определяются Верховным Советом Республики Казахстан.

      2. Лицензия выдается уполномоченным на то государственным органом по заявлению заинтересованного субъекта не позднее месячного срока со дня подачи заявления.

      3. В случаях, когда имеющиеся документы об образовании, специальности, квалификации, о состоянии подлежащих эксплуатации технических средств (оборудования, механизмов, транспортных средств и других) свидетельствуют о наличии того уровня, при котором осуществляемая предпринимательская деятельность не будет представлять угрозы безопасности общества, окружающей среде, жизни и здоровью граждан, лицензия выдается на основании представленных документов без какой-либо дополнительной проверки.

      4. Отказ в выдаче лицензии может иметь место по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.

      При этом заявителю дается мотивированный отказ в письменном виде.

      5. Если лицензия не выдана в установленный настоящей статьей срок или отказ представляется предпринимателю необоснованным, он вправе подать жалобу в народный суд по месту расположения органа, осуществляющего лицензирование.

      6. Суд, установив факт необоснованного отказа, выносит решение о выдаче лицензии, которое должно быть исполнено органом, осуществляющим лицензирование, в трехдневный срок с момента получения решения суда.

      Одновременно суд взыскивает с виновного лица штраф в размере от 1000 рублей до 5000 рублей. Такой же штраф взыскивается и в случае нарушения срока, установленного для выдачи лицензии.

      Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения взыскания, влекут штраф в размере от 5000 рублей до 10000 рублей.

      7. Лицензирование внешнеэкономической деятельности производится в соответствии со статьей 19 настоящего Закона.

      8. За выдачу лицензии взимается сбор, размер которого устанавливется налоговым законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Пункт 8 статьи 16 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

### Статья 17. Банковское обслуживание частных предпринимателей

      1. Отношения между банками и их клиентами носят договорный характер. Плата за банковские услуги, величина комиссионного вознаграждения по операциям банков, процентные ставки по их кредитам определяются соглашением сторон.

      2. Частные предприниматели самостоятельно выбирают банки для кредитно-расчетного и кассового обслуживания, могут обслуживаться по всем видам банковских операций по своему усмотрению в одном или нескольких банках, включая иностранные, открывать в банках счета, включая валютные.

      3. Частные предприниматели самостоятельно распоряжаются своими денежными средствами, находящимися на счетах в банках, осуществляя расчеты со своими контрагентами как в наличной, так и безналичной формах, как в национальной, так и в иностранной валютах.

      Частные предприниматели получают свои денежные средства в обслуживающих банках в любой приемлемой для них форме (наличноденежными средствами, чеками, векселями, иными платежными документами) по первому требованию без ограничения суммы в пределах имеющихся на счетах средств. В случае невыполнения требования клиента о выдаче денег банк выплачивает ему пеню в размере 0,5 процента от невыданной суммы за каждый день просрочки.

      4. Ограничения деятельности коммерческих банков и их операций по социальным, антиинфляционным и иным чрезвычайным основаниям, включая установление ограничений в использовании клиентами своих денежных средств, находящихся на счетах в банках (замораживание счетов и вкладов), ограничений в выдаче наличноденежных средств, ограничений объема кредитных вложений банков, установление пределов изменения процентных ставок по их активным и пассивным операциям, пределов комиссионного вознаграждения, ухудшающих условия банковского обслуживания частных предпринимателей, могут устанавливаться Верховным Советом Республики Казахстан на срок не более года.

### Статья 18. Цены на товары, производимые частнымипредпринимателями

      1. Частные предприниматели реализуют свои товары (работы, услуги) как собственного производства, так и приобретенные на стороне, по ценам (расценкам, тарифам), устанавливаемым самостоятельно или на договорной основе.

      2. Прямое государственное регулирование цен на товары, производимые частным предпринимателем, допускается в случаях недобросовестного использования предпринимателем своего монопольного положения на рынке.

      Установление государственных цен в целях недопущения монопольно завышенных цен осуществляется в порядке, предусмотренном антимонопольным законодательством.

### Статья 19. Внешнеэкономическая деятельность частныхпредпринимателей

      1. Частные предприниматели могут заниматься любыми видами внешнеэкономической деятельности, кроме прямо запрещенных законом, осуществлять операции по экспорту и импорту товаров, совершать валютные сделки с зарубежными контрагентами.

      2. Установление запретов на осуществление внешнеэкономической деятельности частных предпринимателей может иметь место лишь в том случае, если экспортно-импортные операции связаны с реализацией деятельности, запрещенной законом для всех видов предпринимателей, включая государственные.

      3. Лицензирование экспортных операций может иметь место в случаях:

      - если осуществление экспортных операций связано с реализацией такого вида предпринимательской деятельности, которое требует лицензирования на внутреннем рынке;

      - если предметом экспорта являются объекты, отнесенные к исключительной собственности государства;

      - если производство и реализация данного товара являются монополией государства.

      4. Установление квот и введение лицензионного порядка на ввоз (импорт) товаров не производится, и он осуществляется частными предпринимателями без особого разрешения и ограничений в натуральном или в денежном выражении, за исключением предметов, ввоз которых в целях обеспечения обороны государства и безопасности общества и граждан либо прямо запрещен законом, либо в отношении которых установлены специальные правила.

      Перечень видов товаров, запрещенных к ввозу, а также товаров, ввоз которых осуществляется по специальным разрешениям, порядок выдачи этих разрешений определяется Верховным Советом Республики Казахстан.

      5. Ввоз, вывоз или пересылка иностранной валюты за границу и из-за границы осуществляются частными предпринимателями свободно, без ограничений в сумме.

### Статья 20. Государственный контроль за деятельностьючастных предпринимателей

      1. Государственный контроль и надзор не должны создавать помех осуществлению частной предпринимательской деятельности.

      2. Правом осуществления контроля и надзора пользуются лишь те государственные органы и должностные лица, которым это право специально предоставлено законом.

      3. Ревизия финансово-хозяйственной деятельности частных предпринимателей, осуществляемая государственными органами, может производиться лишь с согласия самих предпринимателей, за исключением ревизий, проводимых по возбужденным уголовным делам.

      4. Проверки государственных налоговых, санитарных и других инспекций и органов государственного контроля и надзора осуществляются в строгом соответствии с их компетенцией. Предприниматели имеют право не выполнять требования этих органов по вопросам, не входящим в их компетенцию, и не знакомить с материалами, не относящимися к предмету их деятельности.

      Проверки органов следствия и дознания могут производиться только в порядке розыскных или следственных действий по возбужденным уголовным делам.

      5. Изъятие и выемка подлинных бухгалтерских и иных документов запрещается. В исключительных случаях они допускаются как мера пресечения совершаемого правонарушения либо в качестве доказательств по уголовному делу. # Глава IV. Охрана коммерческой тайны

### Статья 21. Охрана коммерческой тайны

      1. Под коммерческой тайной понимаются не являющиеся государственными секретами сведения, связанные с производством, технологической информацией, управлением, финансами другой деятельностью хозяйственного субъекта, разглашение (передача, утечка) которых может нанести ущерб его интересам. Состав и объем сведений, составляющих коммерческую тайну, определяются хозяйствующими субъектами, о чем заинтересованные лица извещаются в письменной форме.

      2. Охрана коммерческой тайны заключается в запрете разглашения сведений, указанных в части первой настоящей статьи, то есть в запрете распространения сведений среди определенного либо неопределенного круга лиц в любой доступной для восприятия форме, а также запрете передачи таких сведений другому лицу.

      3. Лицо, неправомерно получившее сведения, составляющие коммерческую тайну, не вправе использовать их в собственных корыстных целях, если такое использование может причинить ущерб субъекту права на коммерческую тайну.

      Запрет не распространяется на хозяйствующих субъектов, использующих производственные, организационные, финансовые и иные новшества, составляющие коммерческую тайну другого хозяйствующего субъекта, если соответствующие сведения получены без нарушения режима коммерческой тайны.

### Статья 22. Обязанность государственных органов и должностныхлиц по обеспечению коммерческой тайны

      1. Государственные органы и их должностные лица обязаны не разглашать относящиеся к коммерческой тайне сведения, полученные при регистрации хозяйствующих субъектов, при проверке их деятельности, контроле за условиями работы и при совершении других действий, вытекающих из функций соответствующих органов.

      При выполнении регистрационных, проверочных или контрольных функций государственные органы и должностные лица не вправе требовать доступа к сведениям, составляющим коммерческую тайну, кроме тех, которые необходимы для выполнения стоящих перед ними задач. Такие же ограничения применяются при предоставлении государственным органам различных справок, сведений или иных данных.

      2. Правоохранительные органы получают доступ к сведениям, составляющим коммерческую тайну, на основании санкции прокурора, постановления следственных органов о возбуждении уголовного дела либо на основании постановления суда.

      Материалы, относящиеся к коммерческой тайне и используемые правоохранительными органами при производстве розыскных действий, дознания, следствия или судебного производства, не подлежат разглашению.

### Статья 23. Сведения, не составляющие коммерческую тайну

      1. Не составляют коммерческой тайны сведения, относящиеся к государственной статистической отчетности, а также касающиеся тех сторон деятельности хозяйствующих субъектов, которые выступают объектом государственного контроля и надзора.

      2. Хозяйствующий субъект обязан предоставлять своим работникам, акционерам, пайщикам и другим соответствующим лицам доступ к сведениям, которые позволяют проверить правильность начисления им заработной платы, вознаграждения по контракту, авторского гонорара, дивидендов, определить их долю в имуществе, доходах, прибыли.

      3. Законодательством или учредительными документами может устанавливаться перечень сведений, подлежащих обязательному опубликованию либо обязательному доведению до сведения акционеров, членов (участников) хозяйственного товарищества или иного определенного круга лиц.

      К этим сведениям, в частности, относятся данные, содержащиеся в государственном реестре, балансовые итоги годовой предпринимательской деятельности, в том числе сальдо баланса, сумма уставного фонда, сводные суммы кредиторской и дебиторской задолженности, сальдо счета прибыли и убытков, сведения, подлежащие публикации согласно правилам государственной статистической отчетности.

      4. В целях предотвращения сокрытия сведений по вопросам, относящимся в соответствии с частью первой статьи 3 настоящего Закона к исключительной компетенции государства, Кабинет Министров Республики Казахстан определяет перечень видов деятельности, сведения о которых не могут составлять коммерческую тайну.

## Глава V. Ответственность за неправомерноевоспрепятствование предпринимательскойдеятельности

### Статья 24. Общие основания и формы ответственности занеправомерное нарушение прав и законных интересовпредпринимателей

      1. Действия государственных органов либо их должностных лиц, ведущие к невозможности осуществления свободной предпринимательской деятельности, к ограничению ее объема, сферы распространения ее отдельных видов и к иным помехам для предпринимательства, влекут установленную законодательными актами ответственность таких органов и должностных лиц.

      Ответственность не применяется, если действия по ограничению предпринимательской деятельности прямо предписаны или разрешены настоящим Законом либо иным законодательным актом Республики Казахстан.

      2. Не основанные на законе запреты государственных органов или должностных лиц, ограничивающие предпринимательскую деятельность, являются недействительными и не должны исполняться.

      Все убытки, понесенные хозяйствующими субъектами вследствие неправомерного воспрепятствования их предпринимательской деятельности, подлежат возмещению в судебном порядке по искам указанных субъектов в полном объеме, включая неполученные доходы. В таком же порядке взыскиваются штрафные санкции, предусмотренные статьями 27-30 настоящего Закона.

      Если неправомерные действия совершались государственными органами или должностными лицами, убытки возмещаются за счет средств соответствующего бюджета. За счет этих бюджетов выплачиваются также штрафы, взыскиваемые с находящихся на бюджетном финансировании органов государственного управления, по основаниям, предусмотренным статьями 27-30 настоящего Закона.

### Статья 25. Ответственность за воспрепятствованиепредпринимательской деятельности

      В случае совершения государственными органами или их должностными лицами действий, препятствующих осуществлению предпринимательской деятельности (необоснованный отказ в регистрации, нарушение срока выдачи свидетельства о регистрации; отказ в выдаче лицензии, патента, нарушение срока их выдачи; необоснованная задержка выделения земельного участка, без которого соответствующая предпринимательская деятельность невозможна; необоснованное полное или частичное прекращение или приостановление предпринимательской деятельности и в иных случаях), в объеме убытков, подлежащих возмещению, должна включаться прибыль, которую получил бы хозяйствующий субъект при нормальном осуществлении этой деятельности.

### Статья 26. Ответственность за нарушение установленногопорядка проверки предпринимательскойдеятельности

      В случае нарушения государственным органом или его должностным лицом установленного порядка проверки предпринимательской деятельности (не вызываемые необходимостью изъятие документов, инвентаризация материальных ценностей, приостановление производства, составление излишних справок и объяснений, предъявление необоснованных запросов и в иных случаях) в объем убытков, предъявляемых к возмещению, могут быть включены суммы вознаграждений, выплаченных работникам предприятий за подготовку материалов для проверки, заработная плата за время вынужденной остановки производства, упущенная выгода, которую получил бы хозяйствующий субъект при реализации соответствующих товаров (работ, услуг), не выпущенных вследствие приостановления производства.

### Статья 27. Ответственность за необоснованное налогообложение

      В случае необоснованного принудительного взыскания с хозяйствующего субъекта налоговых и других обязательных платежей, а также в случае необоснованного применения штрафных санкций за нарушение налогового законодательства хозяйствующему субъекту по его иску к органу, осуществившему это взыскание, возвращаются все излишне взысканные суммы в соответствии с законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 27 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

### Статья 28. Ответственность за разглашение коммерческой тайны

      При нарушении государственными органами или должностными лицами обязанности сохранения коммерческой тайны потерпевший хозяйствующий субъект помимо возмещения убытков в полном объеме вправе взыскать с них штраф в размере от 5000 рублей до 10000 рублей.

      Такой же штраф помимо возмещения убытков может быть взыскан хозяйствующим субъектом с лица, незаконно получившего и использовавшего в своих интересах сведения, содержащие коммерческую тайну.

### Статья 29. Ответственность за нарушение права промышленнойсобственности

      С лиц, незаконно (без получения разрешения владельца) использовавших чужой товарный знак, фирменное наименование, промышленный образец, изобретение и другие защищенные патентами или специальной регистрацией объекты промышленной собственности, потерпевший хозяйствующий субъект помимо возмещения убытков в полном объеме вправе взыскать штраф в размере от 5000 рублей до 10000 рублей.

### Статья 30. Ответственность за иные случаи воспрепятствованияпредпринимательской деятельности

      С лиц, неправомерно препятствующих осуществлению предпринимательской деятельности путем искусственного создания помех для производства и реализации продукции (работ, услуг), введения в заблуждение потребителей продукции (работ, услуг), вымогательства от хозяйствующих субъектов денежных или натуральных поборов или иными незаконными действиями, потерпевший хозяйствующий субъект помимо возмещения убытков в полном объеме вправе взыскать штраф в размере от 5000 рублей до 10000 рублей.

         Президент

    Республики Казахстан

