# О госудаpственной статистике в Республике Казахстан

Настоящий Закон регулирует правовые отношения в области ведения первичного учета и статистики, определяет полномочия и функции органов государственной статистики и создает основу для ведения единой государственной информационной системы в республике.

## Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Сфера применения Закона

      Закон о государственной статистике в Республике Казахстан определяет основные принципы установления, сбора, хранения, анализа, обобщения, представления и публикации данных о явлениях и процессах, происходящих в экономической и социальной сфере республики и является обязательным к исполнению для всех органов управления в Республике Казахстан, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, организации труда, подчиненности, их местонахождения, а также физическими лицами.

### Статья 2. Государственная политика РеспубликиКазахстан в области статистики

      Государственная политика Республики Казахстан в области статистики направлена на создание, функционирование и совершенствование статистической информационной системы на основе научной методологии, удовлетворяющей потребностям всех хозяйствующих субъектов и органов управления в необходимых статистических данных, характеризующих состояние и тенденции социально - экономического развития республики, хозяйственные взаимосвязи на республиканском, региональном и отраслевом уровнях, структурные сдвиги и эффективность производства, а также на основе объективности статистической информации и сопоставимости ее с международной статистикой, гласности сводных статистических материалов, статистической политики.

      Государство создает единую систему первичного учета и статистики, осуществляет единое руководство ими, определяет содержание и характер статистической деятельности на всей территории республики.

      Представление государственной статистической отчетности в определенном статистическими органами республики объеме в установленные сроки юридическими и физическими лицами, находящимися на территории Республики Казахстан, является обязательным и осуществляется за счет средств отправителя информации. <*>

      Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

### Статья 3. Основные требования, предъявляемыек статистике

      Соответствующие органы государственной статистики Республики Казахстан в пределах своих полномочий обеспечивают:

      целостность и достаточность статистических показателей, характеризующих Республику Казахстан как суверенное государство;

      всестороннее изучение, обобщение и анализ происходящих в республике экономических и социальных процессов и тенденций их развития;

      доступность и гласность сводных статистических данных в объеме согласно принятым международным правилам статистики;

      сопоставимость применяемой методологии и рассчитываемых основных показателей со статистикой других суверенных государств и международной статистикой;

      единство системы первичного, бухгалтерского и статистического учета.

      Система государственной статистики должна являться основной составной частью государственной информационной системы.

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстано государственной статистике

      Отношения в области статистики в Республике Казахстан регулируются настоящим Законом и издаваемыми в соответствии с ними законодательными актами Республики Казахстан, а также признаными Республикой Казахстан международными соглашениями.

### Статья 5. Взаимоотношения в области статистикимежду Республикой Казахстан и другимигосударствами

      Взаимоотношения в области статистики между Республикой Казахстан и другими государствами определяются на основе договоров и соглашений между ними на принципах равноправия и взаимных интересов.

## Раздел II. ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙСТАТИСТИКИ

### Статья 6. Структура государственной статистикиРеспублики Казахстан

      Организация государственной статистики в Республике Казахстан находится в ведении специально уполномоченных органов, образующих систему государственной статистики Республики Казахстан:

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу (Госкомстат Республики Казахстан):

      областные и Алма-Атинское городское управление по статистике и анализу, их структурные подразделения в районах и городах областного подчинения.

      В состав Государственного комитета Республики Казахстан по статистике и анализу входит специализированное издательство.

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу вправе создавать организации, способствующие эффективной деятельности в области статистики и анализа.

### Статья 7. Государственный комитет РеспубликиКазахстан по статистике и анализу

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу подчиняется Президенту Республики Казахстан.

      Проведение республиканских статистических работ осуществляется Государственным комитетом Республики Казахстан по статистике и анализу в соответствии с ежегодно выдаваемым Правительством Республики Казахстан Регламентом статистических работ.

      Финансовую основу Комитета и его органов на местах, необходимую для выполнения общереспубликанских и региональных функциональных обязанностей, а также для развития их материально-технической базы составляют средства из Государственного бюджета Республики Казахстан.

### Статья 8. Полномочия Государственного комитетаРеспублики Казахстан по статистике ианализу

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу:

      осуществляет методологическое руководство разработкой и внедрением статистических показателей в республике, сопоставимых с показателями, принятыми в международной практике;

      определяет минимальный состав показателей государственной и ведомственной статистической отчетности;

      разрабатывает формы, устанавливает сроки и порядок представления статистической отчетности;

      координирует работу по утверждению и совершенствованию всей статистической отчетности в республике.

      Указания Государственного комитета по статистике и анализу по организации и ведению первичного учета обязательны для всех предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности и управления.

      Государственный комитет по статистике и анализу и его органы на местах вправе оказывать статистические услуги вне Регламента статистических работ на договорных условиях согласно действующему законодательству.

### Статья 9. Институт статистических исследований

      Институт статистических исследований учреждается при Государственном комитете Республики Казахстан по статистике и анализу.

      На институт статистических исследований возлагается задача разработки стратегии и методологии статистических исследований, а также анализа и обобщения статистических данных с целью обоснования и подготовки решений по стратегическим проблемам экономического и социального развития Республики Казахстан для законодательных и исполнительных органов республики.

### Статья 10. Государственный регистр хозяйствующих субъектовРеспублики Казахстан

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу и его органы на местах осуществляют ведение Государственного регистра хозяйствующих субъектов в Республике Казахстан, в котором регистрируется обязательный состав статистических показателей, характеризующих финансово-хозяйственную и иную деятельность субъектов независимо от форм собственности и управления.

      Не допускается открытие банковских счетов и совершение любыми банковскими учреждениями финансовых операций (включая валютные) без регистрации указанных хозяйствующих субъектов в Государственном регистре и присвоения им идентификационных кодов на основе единого классификатора предприятий и организаций. <*>

      Сноска. Статья 10 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 22 сентября 1994 г.

### Статья 11. Подушный регистр населенияРеспублики Казахстан

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу и его органы на местах организуют и ведут подушный регистр населения.

## Раздел III. СТАТИСТИЧЕСКИЕ НАБЛЮДЕНИЯ

### Статья 12. Государственные статистические наблюдения

      Государственные статистические наблюдения на территории республики проводятся Государственным комитетом Республики Казахстан по статистике и анализу.

      Органы государственной статистики в соответствии с Регламентом статистических работ, а также решениями Президента Республики Казахстан проводят государственные статистические наблюдения в любых сферах в пределах своих полномочий.

## Раздел IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНОВГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ

### Статья 13. Права органов государственнойстатистики

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу и его органы имеют право:

      получать от всех юридических и физических лиц, находящихся на территории республики, достоверную статистическую и бухгалтерскую отчетность бесплатно, в установленные сроки и в полном объеме;

      получать и использовать данные финансовых, банковских, таможеннных, социальных и иных ведомств и служб, общественных объединений, а также результаты ведомственных статистических наблюдений;

      проверять на предприятиях, в учреждениях и организациях республики состояние первичного учета и достоверность статистических данных;

      привлекать в установленном порядке должностных лиц к проведению государственных статистических наблюдений; <*>

      приостанавливать действие ведомственных актов по вопросам государственной статистики и связанного с нею первичного учета, противоречащих законодательству Республики Казахстан до устранения выявленных нарушений;

      заключать в предусмотренном законодательством Республики Казахстан порядке договоры о сотрудничестве со статистическими ведомствами других государств.

      Сноска. Статья 13 дополнена абзацем - Законом Республики Казахстан от 22 сентября 1994 г.

### Статья 14. Обязанности органов государственнойстатистики

      Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу и его органы на местах, в пределах своей компетенции, обязаны:

      обеспечивать республиканские и местные органы власти и управления согласно Регламента статистических работ необходимой статистической и аналитической информацией;

      систематически публиковать сводную статистическую информацию; обеспечивать отчитывающиеся перед органами государственной статистики единицы необходимым статистическим инструментарием.

      Все работники органов государственной статистики принимают на себя обязательство сохранять государственную тайну и несут персональную ответственность за ее разглашение в соответствие с действующим законодательством.

### Статья 15. Гарантии юридическим и физическим

                 лицам

      Юридическим и физическим лицам гарантируется соблюдение коммерческой тайны, содержащейся в представляемых ими статистических данных. Публикация указанной информации может быть произведена только с их согласия.

      Собранные статистические данные о гражданах используются только анонимно или в сводном виде.

      Запрещается пользователям статистических данных продавать или передавать их кому бы то ни было и без согласования с соответствующим органом статистики, предоставившим такую информацию.

## Раздел V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНАО ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКЕ ВРЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Статья 16. Ответственность за нарушение Закона

                Республики Казахстан "О государственной

                статистике в Республике Казахстан"

      Нарушение Закона Республики Казахстан "О государственной

статистике в Республике Казахстан" влечет за собой ответственность впорядке, установленном законодательством.<*>

Сноска. Статья 16 в редакции Закона Республики Казахстанот 22 сентября 1994 г.Этим же Законом исключены статьи 17, 18 и 19.

ПрезидентРеспублики Казахстан

