# О БАНКРОТСТВЕ

Сноска. Утратил силу Указом Президента РК от 07.04.1995 № 2175.

Настоящий Закон определяет условия и порядок объявления субъекта предпринимательской деятельности банкротом и осуществления производства по делам о банкротстве.

Закон создает правовую основу для принудительного и добровольного прекращения деятельности предпринимателей, если проведение мероприятий по их финансовому оздоровлению (санации) экономически нецелесообразно, направлен на обеспечение законных прав и интересов кредиторов и должника.

## Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Понятие и признаки банкротства

Под банкротством понимается устойчивая, связанная с нехваткой платежных средств неспособность должника удовлетворить в срок предъявленные к нему требования со стороны кредиторов и выполнить обязательства перед бюджетом.

Внешним признаком банкротства субъектов предпринимательской деятельности является приостановление текущих платежей в связи с превышением предъявленной ему к оплате задолжности над принадлежащим ему имуществом.

Банкротство считается имеющим место после признания этого факта судом или арбитражным судом.

Статья 2. Несостоятельные должники и субъекты банкротства

Несостоятельными должниками, подпадающими под действие настоящего Закона, являются граждане, предприятия всех форм собственности, объединения, организации, банки и другие юридические лица ( в дальнейшем - предприниматели), осуществляющие предпринимательскую деятельность и не выполняющие свои долговые обязательства перед кредиторами или бюджетом вследствие неспособности должника удовлетворить в срок предъявленные к нему требования, связанные с нехваткой платежных средств.

Субъектами банкротства (банкротами) являются признанные в установленном порядке судом, арбитражным судом несостоятельные должники.

Статья 3. Имущество (активы) и обязательства (пассивы) предпринимателя

1. Имущество (активы) предпринимателя состоят из основных и оборотных средств, финансовых и нематериальных активов.

Основные средства: здания, сооружения, передаточные устройства, машины и оборудование, вычислительная техника и программные средства, измерительные и регулирующие приборы, транспортные средства, инструмент, производственный и хозяйственный инвентарь, рабочий и продуктивный скот, многолетние насаждения и т.п., действующие на протяжении длительного времени.

Оборотные средства: производственные запасы - сырье, материалы, топливо, малоценные и быстроизнашивающиеся предметы, запасные части, тара и т.п., незавершенное производство, расходы будущих периодов, готовая продукция, товары и другие запасы и затраты.

Финансовые активы: денежные средства в кассе и на счетах учреждений банков, ценные бумаги (акции, облигации, сертификаты, векселя и т.п.), вклады и иные краткосрочные и долгосрочные финансовые вложения, дебиторская задолженность.

Нематериальные активы: право пользования землей, водой и другими природными ресурсами, зданиями, сооружениями и оборудованием, иные имущественные права, включая права на интеллектуальную собственность (патенты, лицензии и т.п.).

2. Обязательства (пассивы, за исключением дотации, собственных средств и некоторых других источников) предпринимателя состоят из заемных и привлеченных средств.

Заемные средства: краткосрочные и долгосрочные кредиты учреждений банков, средства предприятий, организаций и граждан.

Привлеченные средства: задолженность, включая задолженность по бюджету, по социальному страхованию, оплате труда.

Статья 4. Подведомственность дел о банкротстве

1 . Дела о банкротстве рассматриваются в суде или арбитражном суде по местонахождению имущества несостоятельного должника.

К ведению судов относятся дела о банкротстве, в числе сторон которых имеются физические лица.

2. Производство по делам о банкротстве регулируется настоящим Законом, а также нормами гражданско-процессуального законодательства и другими нормативными актами.

## Раздел II. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ О БАНКРОТСТВЕ

Статья 5. Основания для возбуждения дела о банкротстве

1. Основанием для возбуждения дела о банкротстве в суде, арбитражном суде является заявление должника или иск кредитора.

2. Дело о банкротстве может быть возбуждено в случаях:

- неспособности или отказа должника своевременно и по всем пунктам выполнить условия долгового обязательства;

- если стоимость активов предпринимателя стала меньше стоимости его обязательств.

Статья 6. Заявления несостоятельного должника

1. Заявление несостоятельного должника подается в письменной форме руководителем предприятия или другим правомочным лицом, либо гражданином - предпринимателем.

2. Заявление содержит указание на свою устойчивую неплатежеспособность или угрозу такой неплатежеспособности и подается в срок до трех месяцев со дня возникновения устойчивой неплатежеспособности.

3. К заявлению прилагаются список кредиторов и должников, бухгалтерский баланс предприятия.

Статья 7. Заявление кредитора

Заявление кредитора представляется в письменной форме с приложением к нему документально подтвержденных требований, которые не удовлетворены в течение трех месяцев со дня неоплаты признанного должником требования.

Статья 8. Отзыв заявления

1. Заявление, поданное должником о признании его несостоятельным, не может быть отозвано без соответствующего решения суда, арбитражного суда.

2. Заявление кредитора может быть отозвано им до принятия судом, арбитражным судом решения о признания должника несостоятельным.

Статья 9. Возбуждение дела о банкротстве

1. При возбуждении дела о банкротстве по инициативе несостоятельного должника суд, арбитражный суд истребует от кредиторов документы, подтверждающие требования к должнику.

2. При возбуждении дела по инициативе кредитора суд, арбитражный суд истребует от должника документы в соответствии с пунктом 3 статьи 6 настоящего Закона.

3. Суд, арбитражный суд, проверяет обоснованность и достоверность представленных документов и по результатам рассмотрения в десятидневный срок отклоняет либо принимает их к производству.

4. Для рассмотрения дела о банкротстве в двенадцатидневный срок со дня принятия дела к производству судом, арбитражным судом должник обязан представить все необходимые материалы, содержащие сведения:

- наименование юридического лица;

- организационная форма его деятельности;

- форма собственности;

- сведения об учредителях;

- местонахождение юридического лица и его филиалов;

- почтовый адрес;

- предмет и цели деятельности;

- орган юридического лица;

- бухгалтерский баланс на дату принятия судом, арбитражным судом дела к производству;

- расшифровка дебиторской и кредиторской задолженности.

Если должником является гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность индивидуально, он представляет в суд следующие сведения:

- фамилия, имя, отчество, время и место его рождения;

- данные о паспорте (серия, номер, кем и когда выдан);

- место жительства и почтовый адрес;

- вид предпринимательской деятельности;

- при наличии производственного помещения - место его нахождения;

- удостоверение о регистрации;

- декларацию о доходах.

Суд, арбитражный суд может затребовать и другую необходимую информацию

об имущественном положении должника.

5. В случае непредставления затребованных документов и информации суд, арбитражный суд может поручить составление и представление баланса, другой необходимой информации независимой аудиторской службе за счет должника.

6. При непредоставлении в срок указанных в пункте 4 настоящей статьи документов суд, арбитражный суд может налагать на предпринимателя и на должностное лицо штраф в размере до 500 рублей.

Статья 10. Предварительная процедура

1. Не позднее месячного срока со дня принятия дела к производству суд, арбитражный суд назначает заседание, на которое приглашается должник, представители банков, финансовых и налоговых органов по месту регистрации должника, кредиторы, а также представители органа по управлению государственным имуществом - в случае участия государства в имуществе должника.

2. Несостоятельный должник или представитель собственника его имущества могут заявить ходатайство о приостановлении дела о банкротстве и о проведении санации.

Суд, арбитражный суд в двухнедельный срок рассматривает ходатайство о проведении санации и принимает решение о его удовлетворении или отклонении.

Для определения возможности или целесообразности санации суд, арбитражный суд может привлечь независимых экспертов с возложением расходов по их деятельности на должника.

При отсутствии поручительства третьего лица по удовлетворению имущественных претензий кредиторов к несостоятельному должнику и покрытию судебных издержек суд, арбитражный суд может посредством публикации в печати объявить конкурс юридических лиц и граждан, желающих принять участие в санации несостоятельного должника. Если в течение месяца таковых не окажется, или на предложенные ими условия участия в санации не согласится должник, дело о банкротстве несостоятельного должника подлежит рассмотрению в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

3. В целях прекращения производства по делу о банкротстве должник, до признания его несостоятельным и возбуждения ликвидационного производства, может обратиться к кредиторам с предложением о заключении мирового соглашения, предоставляющим отсрочку или рассрочку платежей, скидки с долгов. Достижение договоренности кредиторов и должника о мировом соглашении утверждается в суде, арбитражном суде.

Статья 11. Особенности предварительной процедуры для предприятий, в имуществе которых участвует государство

В тех случаях, когда собственником имущества несостоятельного должника является государство, суд, арбитражный суд в трехдневный срок уведомляет соответствующий орган по управлению государственным имуществом о принятиии дела к производству.

Орган по управлению государственным имуществом в пятнадцатидневный срок со дня получения уведомления сообщает в суд, арбитражный суд свое решение о целесообразности или нецелесообразности санации.

В случае принятия решения о санации орган управления государственным имуществом гарантирует удовлетворение имущественных претензий кредиторов и покрытия судебных издержек.

Надлежащим образом оформленные гарантии органа управления государственным имуществом является основанием для приостановления судом, арбитражным судом разбирательства дела.

Статья 12. Особенности предварительной процедуры для банка

В тех случаях, когда несостоятельным должником является банк, о принятии дела к производству уведомляется зарегистрировавшее его учреждение банка. Указанное учреждение в пятнадцатидневный срок должно представить в суд, арбитражный суд свое заключение о целесообразности проведения санации банка и возможности участия в мероприятиях по санации.

Содержание данного заключения учитывается судом, арбитражным судом при рассмотрении ходатайства банка - должника.

Статья 13. Решение суда, арбитражного суда о признании несостоятельного должника банкротом

В назначенный судом, арбитражным судом срок, с учетом возможных отсрочек, в связи с ранее принятыми решениями о санации или мировом соглашении, проводится заседание, на котором на основании рассмотрения материалов дела выносится решение о признании несостоятельного должника банкротом и открытии ликвидационного производства или об отклонении заявления.

В случае удовлетворения требований кредиторов дело о банкротстве прекращается.

В случае неудовлетворения требований кредиторов разбирательство дела продолжается. При этом за должником сохраняется право заявления в арбитражном суде или суде ходатайства согласно статье 10 настоящего Закона.

Статья 14. Объявление о банкротстве

Решение о признании несостоятельного должника банкротом и возбуждении ликвидационного производства публикуется судом, арбитражным судом в официальной печати. Оплата публикации производится за счет должника.

Публикация должна содержать;

- наименование суда, арбитражного суда, в производстве которого находится дело;

- наименование и местонахождение несостоятельного должника-банкрота;

- дату подачи заявления, на основании которого возбуждено ликвидационное производство;

- обращение к кредиторам о необходимости в двухмесячный срок со дня публикации предъявить имеющиеся у них претензии к должнику;

- иные существенные обстоятельства.

## Раздел III. ЛИКВИДАЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО

Статья 15. Цели ликвидационного производства

Ликвидационное производство осуществляется с целью соразмерного удовлетворения требований кредиторов и объявления несостоятельного должника свободным от долгов, охраны сторон от неправомерных действий в отношении друг - друга.

Статья 16. Участники ликвидационного производства

Участниками ликвидационного производства являются суд, арбитражный суд, доверенное лицо, собрание кредиторов (комитет кредиторов), несостоятельный должник и другие заинтересованные лица.

Статья 17. Функции суда, арбитражного суда в ликвидационном производстве

1. Суд, арбитражный суд возбуждает и прекращает ликвидационное производство;

утверждает доверенное лицо и образует ликвидационную комиссию;

созывает собрание кредиторов;

устанавливает порядок и сроки проведения ликвидации;

разрешает споры участников ликвидационного производства;

2. О возбуждении ликвидационного производства суд, арбитражный суд уведомляет:

- несостоятельного должника и его учредителя;

- орган, уполномоченный управлять государственным имуществом, если собственником имущества, либо его частью является государство;

- суд и арбитражный суд, в производстве которых имеются гражданские дела, связанные с участием должника;

Если банкротом объявлен банк, об этом уведомляется зарегистрировавшее его учреждение банка.

Статья 18. Последствия возбуждения ликвидационного производства для несостоятельного должника

С момента возбуждения ликвидационного производства несостоятельному должнику запрещается отчуждение (кроме случаев, когда разрешение на отчуждение дано собранием кредиторов), передача имущества и погашение обязательств.

Сроки всех долговых обязательств несостоятельного должника считается истекшими.

Прекращается начисление пени и процентов по всем видам задолженности несостоятельного должника.

Снимаются все законодательные ограничения на обращение взыскания на имущество несостоятельного должника.

Прекращаются споры имущественного характера с участием несостоятельного должника, рассматриваемые в суде, арбитражном суде, если принятые по ним решения не вступили в законную силу.

Все требования имущественного или финансового характера с этого момента могут быть предъявлены должнику только в рамках ликвидационного производства.

Статья 19. Полномочия доверенного лица в ликвидационном производстве

1. Процесс ликвидации проводится доверенным лицом - юридическим или физическим лицом. Доверенное лицо:

принимает в распоряжение и управляет имуществом несостоятельного должника;

формирует имущество, предназначенное для удовлетворения претензий кредиторов (ликвидационную массу);

представляет необходимую информацию о финансовом состоянии должника и его имущества на момент возбуждения ликвидационного производства в суд, арбитражный суд кредиторам, государственным контролирующим и налоговым органам;

выполняет функции управления предприятием несостоятельного должника, если его директор отстранен от руководства;

оспаривает действия должника, заключенные им до признания его несостоятельным;

руководит деятельностью ликвидационной комиссии.

Статья 20. Собрание кредиторов

1. Право участвовать в собрании кредиторов принадлежит кредиторам, доверенному лицу и несостоятельному должнику.

2. Собрание кредиторов:

представляет на утверждение в суд, арбитражный суд кандидатуру доверенного лица;

дает разрешение на совершение отдельных сделок, связанных с отчуждением имущества несостоятельного должника;

может вносить предложение о заключении мирового соглашения;

осуществляет контроль за действиями доверенного лица;

может образовать комитет кредиторов, который является оперативным органом собрания, функции комитета кредиторов устанавливаются собранием кредиторов;

3. Собрание кредиторов правомочно, если на нем присутствуют кредиторы с правом голоса, предъявляющие претензии в размере не менее 50% от общей суммы обязательств должника. Кредиторы могут быть представлены на собрании доверенным лицом. Решение считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих на собрании.

Кредитор имеет право голоса на собрании кредиторов, если он является держателем признанных требований к несостоятельному должнику.

Статья 21. Права несостоятельного должника в ликвидационном производстве

При возбуждении ликвидационного производства несостоятельный должник:

теряет право распоряжения и управления своим имуществом;

имеет право обжаловать в суд, арбитражный суд неправомерные действия собрания кредиторов и доверенного лица.

Статья 22. Оценка имущества и долга

1. Все активы несостоятельного должника, независимо от того, показаны они или нет в балансах предпринимателя, образуют основу для формирования ликвидационной массы.

2. В ходе ликвидационного производства доверенное лицо с помощью привлеченных экспертов проводит инвентаризацию и оценку имущества (активов) несостоятельного должника и его обязательств.

3. Для имущества, продаваемого на аукционе, оценочная стоимость является первоначально назначаемой.

4. В ликвидационную массу не включается имущество, не являющееся собственностью несостоятельного должника:

- личное имущество работников предприятия, кроме имущества членов товарищества с полной ответственностью;

- имущество, используемое должником на правах аренды;

- товары на ответственном хранении должника;

- другое имущество, не являющееся собственностью должника в соответствии с действующим законодательством.

Перечень личного имущества граждан, на которое не может быть обращено взыскание, устанавливается действующим законодательством.

Статья 23. Порядок и очередность распределения ликвидационной массы

1. Вне очереди покрываются расходы, связанные с ликвидационным производством, выполнением функции доверенного лица, а также вытекающие из продолжения функционирования предприятия.

2. В первую очередь удовлетворяются требования по взысканию алиментов, требования рабочих и служащих, вытекающие из трудовых правоотношений, требования об оплате оказанной адвокатами юридической помощи; требования по возмещению вреда, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья, а также в связи с потерей кормильца.

3. Во вторую очередь удовлетворяются требования по налогам и платежам в бюджеты и требования органов по обязательным видам страхования.

Сноска. Часть третья в редакции Закона Республики Казахстан от 8 апреля 1993 года.

4. В третью очередь удовлетворяются требования кредиторов, обеспеченных залогом.

При этом преимущественным правом по таким требованиям пользуются банки.

5. В четвертую очередь удовлетворяются требования кредиторов не обеспеченных залогом.

6. В пятую очередь обеспечиваются требования владельцев акций трудового коллектива.

7. В шестую очередь погашаются все остальные требования.

8. Имущество, оставшееся после удовлетворения претензии кредиторов и остальных требований, используется по усмотрению собственника.

9. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного погашения требований предыдущей очереди.

10. При недостаточности взыскиваемой суммы для полного удовлетворения всех требований одной очереди, эти требования удовлетворяются пропорционально причитающейся каждому взыскателю сумме.

Статья 24. Обжалование действий доверенного лица

1. Действия доверенного лица, ущемляющие, по мнению кредиторов или должника, их интересы, обжалуются в суд, арбитражный суд, принявший решение о назначении доверенного лица.

2. Действия суда, арбитражного суда обжалуются в соответствии с действующим гражданско-процессуальным законодательством.

Статья 25. Решение о начале продажи имущества

Решение о начале продажи имущества несостоятельного должника принимает доверенное лицо.

Статья 26. Объявление о продаже имущества и определение формы продажи

1. Продажа имущества проводится доверенным лицом.

2. Доверенное лицо дает объявление в печати о начале продажи имущества несостоятельного должника, информацию об условиях приобретения имущества и сроках для заявления о желании приобрести имущество возможно более широкому кругу заинтересованных лиц.

3. Доверенное лицо вправе принять решение о проведении публичных торгов - аукциона.

Статья 27. Удовлетворение претензии кредиторов

1. Денежные средства, вырученные от продажи имущества несостоятельного должника, распределяются между кредиторами в соответствии с порядком и очередностью, определенными статьей 23 настоящего Закона.

2. Претензии, заявленные после истечения срока, установленного для завления, удовлетворяются из имущества несостоятельного должника, оставшегося после удовлетворения претензий, заявленных в срок .

3. Претензии, не удовлетворенные за недостатком имущества, считаются погашенными.

Погашенными считаются претензии, не признанные доверенным лицом, если кредиторы не оспаривают это непризнание в суде, арбитражном суде, а также в случаях, когда кредиторы в течение месячного срока со дня получения сообщения о полном или частичном непризнании претензии не предъявляют иски в суд, арбитражный суд об удовлетворении их требований.

Статья 28. Освобождение несостоятельного должника от долга

1. После продажи имущества несостоятельный должник считается свободным от долгов.

2. Несостоятельный должник не получает освобождение от обязательств в случае:

если он скрыл или передал другому лицу, в течение года до начала дела, часть своего имущества;

утаил или сфальсифицировал необходимую отчетную информацию, включая книги, счета, документы.

Статья 29. Отчет доверенного лица

1. После освобождения несостоятельного должника от долгов и удовлетворения требований кредиторов доверенное лицо представляет в суд, арбитражный суд заключительный доклад о своей деятельности с приложением ликвидационного баланса и отчета об использовании средств, оставшихся после удовлетворения претензий.

2. Суд, арбитражный суд утверждает отчет доверенного лица и принимает решение о завершении ликвидационного производства и сообщает органу, осуществляющему государственную регистрацию предпринимателя, о своем решении.

Статья 30. Прекращение деятельности препринимателя, признанного банкротом

Деятельность предпринимателя считается прекращенной с момента исключения его из реестра государственной регистрации.

## РАЗДЕЛ IV. МИРОВОЕ СОГЛАШЕНИЕ

Статья 31. Возможности достижения мирового соглашения

Мировое соглашение между несостоятельным должником и кредиторами может быть заключено на любом этапе ликвидационного производства.

Мировое соглашение может быть заключено лишь в отношении претензии третьей и последующих очередей, установленных в статье 23 настоящего Закона.

Статья 32. Условия заключения мирового соглашения

1. Мировое соглашение считается заключенным, если за него высказалось более половины (по сумме претензий) кредиторов.

2. Для кредиторов, не согласных на заключение мирового соглашения, не могут быть установлены условия худшие, чем для согласившихся на мировое соглашение кредиторов, претензии которых отнесены к тем же очередям.

Статья 33. Рассмотрение ходатайства о заключении мирового соглашения в суде, арбитражном суде

1. При подаче ходатайства об утверждении мирового соглашения несостоятельный должник обязан представить проект мирового соглашения, а также баланс предприятия, список всех кредиторов третьей и последующих очередей с указанием их адресов и суммы задолженности, а также справку о погашении задолженности по претензиям, на которые мировое соглашение не распространяется.

2. Об утверждении мирового соглашения суд, арбитражный суд извещает заинтересованные стороны. Неявка вызванных лиц не препятствует рассмотрению дела.

3. Суд, арбитражный суд на своем заседании обязан заслушать каждого кредитора, возражающего против заключения мирового соглашения, даже если на собрании кредиторов он голосовал за ее принятие.

Статья 34. Заключение мирового соглашения

Мировое соглашение заключается в письменной форме и утверждается определением суда, арбитражного суда. Это соглашение является обязательным для всех включенных в список кредиторов со дня вступления в законную силу определения суда, арбитражного суда.

Статья 35. Недействительность или прекращение мирового соглашения

1. По иску любого из кредиторов мировое соглашение может быть признано судом, арбитражным судом недействительным, если несостоятельный должник неправильно показал свое имущество в балансе.

2. Мировое соглашение может быть признано недействительным и возобновлен процесс признания должника банкротом в случаях:

а) невыполнения условий мирового соглашения;

б) при продолжении ухудшения финансового состояния несостоятельного должника, что дает право кредиторам ходатайствовать о возобновлении процесса;

в) совершения несостоятельным должником действий, наносящих серьезный ущерб правам и интересам кредиторов.

3. В случае признания мирового соглашения недействительным, о возобновлении процедуры признания банкротом сообщается в печати.

4. Если несостоятельный должник будет объявлен банкротом до исполнения мирового соглашения, то претензии кредиторов, по которым была произведена отсрочка, рассрочка платежей, либо скидка с долгов, в неудовлетворенной их части восстанавливаются в полном размере.

Президент Республики Казахстан

