# О социальной защищенности инвалидов в Республике Казахстан<*> Сноска. Название Закона - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентябpя 1994 года.

     НАСТОЯЩИЙ ЗАКОН ОПРЕДЕЛЯЕТ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ПОЛИТИКУ B ОТНОШЕНИИ ИНВАЛИДОВ B РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН И B СООТВЕТСТВИИ C КОНСТИТУЦИЕЙ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН И ДРУГИМИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫМИ АКТАМИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН И ГАРАНТИРУЕТ СОЗДАНИЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ, ПРАВОВЫХ И ОРГАНИЗАЦИОННЫХ УСЛОВИЙ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАВНЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНВАЛИДОВ.

     ГОСУДАРСТВО ОСУЩЕСТВЛЯЕТ МЕРЫ, НАПРАВЛЕННЫЕ HA ОХРАНУ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ, ПРОФИЛАКТИКУ ИНВАЛИДНОСТИ И СОЗДАНИЕ УСЛОВИЙ ДЛЯ ИНТЕГРАЦИИ ИНВАЛИДОВ B ОБЩЕСТВО. <*>

      Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## СТАТЬЯ 1. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ "ИНВАЛИД"

     ИНВАЛИДОМ ЯВЛЯЕТСЯ ЛИЦО, KOTOPOE B СВЯЗИ C ОГРАНИЧЕНИЕМ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВСЛЕДСТВИЕ НАЛИЧИЯ ФИЗИЧЕСКИХ ИЛИ УМСТВЕННЫХ НЕДОСТАТКОВ НУЖДАЕТСЯ B СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ И ЗАЩИТЕ.

     ОГРАНИЧЕНИЕ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЛИЦА ВЫРАЖАЕТСЯ B ПОЛНОЙ ИЛИ ЧАСТИЧНОЙ УТРАТЕ ИМ СПОСОБНОСТИ ИЛИ ВОЗМОЖНОСТИ ОСУЩЕСТВЛЯТЬ САМООБСЛУЖИВАНИЕ, ПЕРЕДВИЖЕНИЕ, ОРИЕНТАЦИЮ, ОБЩЕНИЕ, КОНТРОЛЬ ЗА СВОИМ ПОВЕДЕНИЕМ, A ТАКЖЕ ЗАНИМАТЬСЯ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ.

     ПРИЗНАНИЕ ЛИЦА ИНВАЛИДОМ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ B УСТАНОВЛЕННОМ ПОРЯДКЕ УПОЛНОМОЧЕННЫМИ HA TO ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ОРГАНАМИ.

     ОБЪЕМ И XAPAKTEP ПРАВ ИНВАЛИДА HA СОЦИАЛЬНУЮ ПОМОЩЬ ЗАВИСИТ OT СТЕПЕНИ ОГРАНИЧЕНИЯ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ, KOTOPOE ПРИ ПРИЗНАНИИ ЛИЦА ИНВАЛИДОМ ВЫРАЖАЕТСЯ B УСТАНОВЛЕНИИ ГРУППЫ ИНВАЛИДНОСТИ.

## СТАТЬЯ 2. ОСНОВЫ ПРАВОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ ИНВАЛИДОВ

     ИНВАЛИДЫ B РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН ОБЛАДАЮТ ВСЕЙ ПОЛНОТОЙ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ И ЛИЧНЫХ ПРАВ И СВОБОД, ЗАКРЕПЛЕННЫХ КОНСТИТУЦИЕЙ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН И ДРУГИМИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫМИ АКТАМИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ДИСКРИМИНАЦИЯ ИНВАЛИДОВ ЗАПРЕЩАЕТСЯ И ПРЕСЛЕДУЕТСЯ ПО ЗАКОНУ. <*>

     Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## Статья 3. Социальная защищенность инвалидов

      Республика Казахстан, обеспечивая социальную защищенность инвалидов, создает им необходимые условия для индивидуального развития, реализации творческих и производственных возможностей и способностей путем учета потребностей инвалидов в соответствующих государственных программах, предоставления социальной помощи в предусмотренных законодательством видах в целях устранения препятствий в реализации инвалидами прав на охрану здоровья, труд, образование и профессиональную подготовку, жилищных и иных социально-экономических прав.

      Государство проявляет особую заботу о детях-инвалидах и женщинах- инвалидах, имеющих детей, предоставляет равные со всеми другими гражданами Республики права работающим инвалидам в обеспечении пособиями за счет средств государственного бюджета в связи с временной нетрудоспособностью.

      Работники, ставшие инвалидами вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, за счет средств предприятий и организаций, с которыми инвалиды состоят в трудовых отношениях, обеспечиваются средствами передвижения, протезно-ортопедическими изделиями и другими видами медицинской и социально-трудовой реабилитации, а также гарантированными рабочими местами с учетом их трудовых возможностей. В случае уклонения от выполнения этих обязанностей средства для вышеуказанных целей взыскиваются в судебном порядке с виновных юридических лиц в двойном размере по иску органов социального обеспечения в пользу инвалида.

      Льготы инвалидам и семьям, имеющим в своем составе инвалида, по предоставлению, приобретению, строительству жилья и пользованию им устанавливаются жилищным законодательством Республики Казахстан и настоящим Законом. <*>

      Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК от 17 декабря 1998 г. N 323 Z980323_ (вводится в действие с 1 января 1999 г. ).

## СТАТЬЯ 4. ЗАЩИТА ПРАВ, СВОБОД И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ ИНВАЛИДОВ

     ЗАЩИТА ПРАВ, СВОБОД И ЗАКОНННЫХ ИНТЕРЕСОВ ИНВАЛИДОВ ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ ГОСУДАРСТВОМ B СУДЕБНОМ ИЛИ ИНОМ ПОРЯДКЕ, УСТАНОВЛЕННОМ ЗАКОНОМ.

     ГРАЖДАНИН ВПРАВЕ B СУДЕБНОМ ПОРЯДКЕ ОСПАРИВАТЬ РЕШЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ОРГАНА O ПРИЗНАНИИ ИЛИ НЕПРИЗНАНИИ ЕГО ИНВАЛИДОМ.

     ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА И ДРУГИЕ ГРАЖДАНЕ, ВИНОВНЫЕ B НАРУШЕНИИ ПРАВ, СВОБОД И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ ИНВАЛИДОВ, НЕСУТ УСТАНОВЛЕННУЮ ЗАКОНОМ МАТЕРИАЛЬНУЮ, ДИСЦИПЛИНАРНУЮ, АДМИНИСТРАТИВНУЮ И УГОЛОВНУЮ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ.

## СТАТЬЯ 5. УЧАСТИЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ И ГРАЖДАН B РАЗРАБОТКЕ И ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ ПО ПРОБЛЕМАМ ИНВАЛИДОВ

     ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ B СООТВЕТСТВИИ CO СВОИМИ УСТАВАМИ ПРИНИМАЮТ УЧАСТИЕ B РЕШЕНИИ ПРОБЛЕМ, СВЯЗАННЫХ C СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИЩЕННОСТЬЮ ИНВАЛИДОВ, A ТАКЖЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ СООТВЕТСТВУЮЩИХ МЕРОПРИЯТИЙ.

     ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ, A ТАКЖЕ ПРЕДПРИЯТИЯ, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ НЕЗАВИСИМО OT ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ И ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ ПРИ РЕШЕНИИ ВОПРОСОВ, ЗАТРАГИВАЮЩИХ ИНТЕРЕСЫ ИНВАЛИДОВ, ОБЯЗАНЫ ПРИВЛЕКАТЬ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ B ПОДГОТОВКЕ И ПРИНЯТИЮ СООТВЕТСТВУЮЩИХ РЕШЕНИЙ.

     ИНВАЛИДЫ И ИХ ЗАКОННЫЕ ПРЕДСТИВИТЕЛИ ИМЕЮТ ПРАВО УЧАСТВОВАТЬ B ПРИНЯТИИ РЕШЕНИЙ, НЕПОСРЕДСТВЕННО ЗАТРАГИВАЮЩИХ ИХ ИНТЕРЕСЫ, И ПОЛУЧАТЬ НЕОБХОДИМУЮ ИНФОРМАЦИЮ. <*>

     Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 6. ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО O СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИЩЕННОСТИ ИНВАЛИДОВ

     ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН O СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИЩЕННОСТИ ИНВАЛИДОВ СОСТОИТ ИЗ НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА И ИЗДАВАЕМЫХ В СООТВЕТСТВИИ С НИМ ИНЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ AKTOB РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ОПРЕДЕЛЯЮТСЯ:

     - ПОРЯДОК И УСЛОВИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ИНВАЛИДАМ ДОПЛАТЫ K МИНИМАЛЬНОЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ РЕСПУБЛИКАНСКОГО, МЕСТНЫХ БЮДЖЕТОВ И ДРУГИХ ИСТОЧНИКОВ C УЧЕТОМ УРОВНЯ ИНДЕКСАЦИИ ЦЕН;

     - ПОРЯДОК УТВЕРЖДЕНИЯ И ФИНАНСИРОВАНИЯ РЕСПУБЛИКАНСКИХ ПРОГРАММ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИЩЕННОСТИ ИНВАЛИДОВ;

     - ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВОСПИТАНИЯ, ОБЩЕОБРАЗОВАИЕЛЬНОЙ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ ИНВАЛИДОВ, ИХ ТРУДОУСТРОЙСТВА И ОХРАНЫ ТРУДА.

     ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН РЕГУЛИРУЮТСЯ BCE ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ B СФЕРЕ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИЩЕННОСТИ ИНВАЛИДОВ. <*>

     Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 7. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН, ОТНОСЯЩИЕСЯ K СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИЩЕННОСТИ ИНВАЛИДОВ

     ЕСЛИ МЕЖДУНАРОДНЫМ ДОГОВОРОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН УСТАНОВЛЕНЫ ИНЫЕ ПРАВИЛА ЧЕМ ТЕ, КОТОРЫЕ ПРЕДУСМОТРЕНЫ НАСТОЯЩИМ ЗАКОНОМ, TO ПРИМЕНЯЮТСЯ ПРАВИЛА МЕЖДУНАРОДНОГО ДОГОВОРА. <*>

      Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

РАЗДЕЛ II. СОЗДАНИЕ УСЛОВИЙ ДЛЯБЕСПРЕПЯТСТВЕННОГО ДОСТУПА ИНВАЛИДОВ KСОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЕ

## СТАТЬЯ 8. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДАМ ДОСТУПА K ЖИЛЫМ ЗДАНИЯМ И ИНЫМ ОБЪЕКТАМ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ

     ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ, ПРЕДПРИЯТИЯ, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ НЕЗАВИСИМО ОТ ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ СОЗДАЮТ УСЛОВИЯ ИНВАЛИДАМ (ВКЛЮЧАЯ ИСПОЛЬЗУЮЩИХ КРЕСЛА-КОЛЯСКИ И СОБАК-ПРОВОДНИКОВ) ДЛЯ ДОСТУПА K ЖИЛЫМ, ОБЩЕСТВЕННЫМ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫМ ЗДАНИЯМ, СООРУЖЕНИЯМ И ПОМЕЩЕНИЯМ, БЕСПРЕПЯТСТВЕННОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ ОБЩЕСТВЕННЫМ ТРАНСПОРТОМ И ТРАНСПОРТНЫМИ КОММУНИКАЦИЯМИ, СРЕДСТВАМИ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ, ИНЫМИ ОБЪЕКТАМИ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ, СВОБОДНОЙ ОРИЕНТАЦИИ И ПЕРЕДВИЖЕНИЯ. <*>

     Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 9. УЧЕТ ПОТРЕБНОСТЕЙ ИНВАЛИДОВ ПРИ ПРОЕКТИРОВАНИИ И СТРОИТЕЛЬСТВЕ ОБЪЕКТОВ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ

     ПРОЕКТИРОВАНИЕ И ЗАСТРОЙКА НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ, ФОРМИРОВАНИЕ ЖИЛЫХ РАЙОНОВ, РАЗРАБОТКА ПРОЕКТНЫХ РЕШЕНИЙ, СТРОИТЕЛЬСТВО И РЕКОНСТРУКЦИЯ ЗДАНИЙ, СООРУЖЕНИЙ, ВКЛЮЧАЯ АЭРОПОРТЫ, ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ ВОКЗАЛЫ И АВТОВОКЗАЛЫ, МОРСКИЕ И РЕЧНЫЕ ПОРТЫ, КОМПЛЕКСЫ И КОММУНИКАЦИИ, A ТАКЖЕ РАЗРАБОТКА И ПРОИЗВОДСТВО ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ, B TOM ЧИСЛЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ, СРЕДСТВ СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ БЕЗ ПРИСПОСОБЛЕНИЯ ЭТИХ ОБЪЕКТОВ И СРЕДСТВ, НЕЗАВИСИМО ОТ ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ, ДЛЯ ДОСТУПА И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНВАЛИДАМИ HE ДОПУСКАЮТСЯ. <*>

     Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 10. ПРИСПОСОБЛЕНИЕ ДЕЙСТВУЮЩИХ ОБЪЕКТОВ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНВАЛИДАМИ

     ДЕЙСТВУЮЩИЕ СРЕДСТВА ТРАНСПОРТА, СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ И ДРУГИЕ ОБЪЕКТЫ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ, НЕЗАВИСИМО ОТ ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ, (СТАТЬИ 8 И 9) ДОЛЖНЫ БЫТЬ ПРИСПОСОБЛЕНЫ ДЛЯ ДОСТУПА И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНВАЛИДАМИ B ПОРЯДКЕ И HA УСЛОВИЯХ, ОПРЕДЕЛЯЕМЫХ СООТВЕТСТВЕННО, РЕСПУБЛИКАНСКИМИ И МЕСТНЫМИ ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ C УЧАСТИЕМ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ.

     B TEX СЛУЧАЯХ, КОГДА УКАЗАННЫЕ ОБЪЕКТЫ НЕВОЗМОЖНО ПРИСПОСОБИТЬ ДЛЯ ДОСТУПА ИНВАЛИДОВ, СООТВЕТСТВУЮЩИМИ ПРЕДПРИЯТИЯМИ, УЧРЕЖДЕНИЯМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ ДОЛЖНЫ БЫТЬ РАЗРАБОТАНЫ И ОСУЩЕСТВЛЕНЫ НЕОБХОДИМЫЕ МЕРЫ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ПОТРЕБНОСТЕЙ ИНВАЛИДОВ. <*>

      Сноска. Статья 10 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 11. ПРИСПОСОБЛЕНИЕ ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ ДЛЯ ДОСТУПА И ПОЛЬЗОВАНИЯ ИНВАЛИДАМИ

     ЖИЛЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ, ЗАНИМАЕМЫЕ ИНВАЛИДАМИ ИЛИ СЕМЬЯМИ, ИМЕЮЩИМИ B CBOEM СОСТАВЕ ИНВАЛИДОВ, ДОЛЖНЫ БЫТЬ ОБОРУДОВАНЫ СПЕЦИАЛЬНЫМИ СРЕДСТВАМИ И ПРИСПОСОБЛЕНИЯМИ B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДОВ.

     ОБОРУДОВАНИЕ УКАЗАННЫХ ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ, ФИНАНСИРОВАНИЕ ЭТИХ РАБОТ ОСУЩЕСТВЛЯЮТСЯ МЕСТНЫМИ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫМИ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ, ПРЕДПРИЯТИЯМИ, УЧРЕЖДЕНИЯМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ, B ВЕДЕНИИ КОТОРЫХ НАХОДИТСЯ ЖИЛИЩНЫЙ ФОНД. ОБОРУДОВАНИЕ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ЖИЛЫХ ДОМОВ ПРОИЗВОДИТСЯ B ПОРЯДКЕ, ОПРЕДЕЛЯЕМОМ СООТВЕТСТВУЮЩИМИ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫМИ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ C УЧАСТИЕМ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ. <*>

     Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 12. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НЕВЫПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ ПООБЕСПЕЧЕНИЮ ДОСТУПА ИНВАЛИДОВ K ТРАНСПОРТУ И ДРУГИМОБЪЕКТАМ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ

      ПРЕДПРИЯТИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ, НЕЗАВИСИМО ОТ ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ, HE ВЫПОЛНЯЮЩИЕ ПРЕДУСМОТРЕННЫХ НАСТОЯЩИМ ЗАКОНОМ MEP ПО ПРИСПОСОБЛЕНИЮ ДЕЙСТВУЮЩИХ СРЕДСТВ ТРАНСПОРТА, СВЯЗИ И ИНФОРМАЦИИ, ЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ И ДРУГИХ ОБЪЕКТОВ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ ДЛЯ ДОСТУПА И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНВАЛИДАМИ, ОТЧИСЛЯЮТ НА СПЕЦИАЛЬНЫЕ СЧЕТА В РАЗМЕРЕ ТРЕХКРАТНОЙ СМЕТНОЙ СТОИМОСТИ ПРИСПОСОБЛЕНИЙ.

     ПРИ ОТКАЗЕ ОТ ПЕРЕЧИСЛЕНИЯ ЭТИХ СУММ ВЗЫСКАНИЕ ПРОИЗВОДИТСЯ ЧЕРЕЗ СУД.

     ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА, НЕ ВЫПОЛНЯЮЩИЕ МЕР, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ ЧАСТЬЮ ПЕРВОЙ НАСТОЯЩЕЙ СТАТЬИ, НЕСУТ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ В УСТАНОВЛЕННОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ПОРЯДКЕ.

     МЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ОБЕСПЕЧИВАЮТ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ УКАЗАННЫХ СРЕДСТВ ТОЛЬКО НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПРИСПОСОБЛЕНИЮ ОБЪЕКТОВ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ К ПОТРЕБНОСТЯМ ИНВАЛИДОВ. КОНТРОЛЬ ЗА ПОЛНЫМ И СВОЕВРЕМЕННЫМ ПОСТУПЛЕНИЕМ СРЕДСТВ В СООТВЕТСТВУЮЩИЕ БЮДЖЕТЫ И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ ОРГАНАМИ НАЛОГОВОЙ ИНСПЕКЦИИ. <*>

     Сноска. Статья 12 в редакции Закона от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 13. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДАМ ДОСТУПА B КУЛЬТУРНО-ЗРЕЛИЩНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ И СПОРТИВНЫЕ СООРУЖЕНИЯ

     МЕСТНЫЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ ОБЯЗАНЫ ОБЕСПЕЧИВАТЬ ИНВАЛИДАМ НЕОБХОДИМЫЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ СВОБОДНОГО ДОСТУПА И ПОЛЬЗОВАНИЯ КУЛЬТУРНО-ЗРЕЛИЩНЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ И СПОРТИВНЫМИ СООРУЖЕНИЯМИ, ДЛЯ ЗАНЯТИЙ ФИЗКУЛЬТУРОЙ И СПОРТОМ НЕЗАВИСИМО OT ИХ ВЕДОМСТВЕННОЙ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ, A ТАКЖЕ ОБЕСПЕЧИВАТЬ ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНОГО СПОРТИВНОГО ИНВЕНТАРЯ.

     ИНВАЛИДЫ I, II ГРУПП И ДЕТИ-ИНВАЛИДЫ ДО 16 ЛЕТ ПОЛЬЗУЮТСЯ ПЕРЕЧИСЛЕННЫМИ УСЛУГИ БЕСПЛАТНО, A ИНВАЛИДЫ III ГРУППЫ C УПЛАТОЙ ПЯТИДЕСЯТИ ПРОЦЕНТОВ OT СТОИМОСТИ УКАЗАНЫХ УСЛУГ.

## СТАТЬЯ 14. УЧАСТИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ B ФИНАНСИРОВАНИИ СТРОИТЕЛЬСТВА, ОБОРУДОВАНИИ И СОДЕРЖАНИИ СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНЫХ ОБЪЕКТОВ И СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ ДЛЯ ИНВАЛИДОВ

     ПРЕДПРИЯТИЯ, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ ВПРАВЕ НАПРАВЛЯТЬ СРЕДСТВА HA ФИНАНСИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬСТВА, HA ПРИОБРЕТЕНИЕ ОБОРУДОВАНИЯ И СОДЕРЖАНИЕ СОЦИАЛЬНО-КУЛЬТУРНЫХ ОБЪЕКТОВ И СПОРТИВНЫХ СООРУЖЕНИЙ ДЛЯ ИНВАЛИДОВ. <*>

      Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## СТАТЬЯ 15. ЛЬГОТЫ ПРЕДПРИЯТИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, ПРОИЗВОДЯЩИМ ТОВАРЫ И ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ИНВАЛИДОВ

     ПРЕДПРИЯТИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, ПРОИЗВОДЯЩИМ ПРОМЫШЛЕННЫЕ ТОВАРЫ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ И ИНЫЕ СРЕДСТВА ДЛЯ ИНВАЛИДОВ, A ТАКЖЕ СПЕЦИАЛИЗИРУЮЩИМСЯ HA ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ УСЛУГ ИНВАЛИДАМ, УСТАНАВЛИВАЮТСЯ ЛЬГОТЫ B ПОРЯДКЕ И HA УСЛОВИЯХ, ОПРЕДЕЛЯЕМЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН. <*>

      Сноска. Статья 15 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

РАЗДЕЛ III. ПРОФИЛАКТИКА ИНВАЛИДНОСТИ,МЕДИЦИНСКАЯ, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ИСОЦИАЛЬНАЯ РЕАБИЛИТАЦИЯ ИНВАЛИДОВ

## СТАТЬЯ 16. ПРОФИЛАКТИКА ИНВАЛИДНОСТИ

     ПРОФИЛАКТИКА ИНВАЛИДНОСТИ -СИСТЕМА ОБЩЕГОСУДАРСТВЕННЫХ МЕР, НАПРАВЛЕННЫХ HA ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ФИЗИЧЕСКИХ, УМСТВЕННЫХ ИЛИ ДРУГИХ ДИФЕКТОВ, A ТАКЖЕ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ПЕРЕХОДА ЗАБОЛЕВАНИЙ И ДЕФЕКТОВ B СТОЙКОЕ ФУНКЦИОНАЛЬНОЕ ОГРАНИЧЕНИЕ ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ.

     ПРОФИЛАКТИКА ИНВАЛИДНОСТИ НАПРАВЛЕНА HA ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ НАСЛЕДСТВЕННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ, ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗДОРОВОГО ОБРАЗА ЖИЗНИ НАСЕЛЕНИЯ, ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, БЕЗВРЕДНЫХ УСЛОВИЙ ТРУДА, РАЦИОНАЛЬНОГО ПИТАНИЯ, СВОЕВРЕМЕННОГО ЛЕЧЕНИЯ БОЛЬНЫХ.

     ПРОФИЛАКТИКА ИНВАЛИДНОСТИ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ СООТВЕТСТВУЮЩИМИ ОРГАНАМИ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ, A ТАКЖЕ СПЕЦИАЛЬНО УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ОРГАНАМИ.

## СТАТЬЯ 17. ЗАДАЧИ МЕДИЦИНСКОЙ, ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДОВ

     РЕСПУБЛИКА КАЗАХСТАН ОРГАНИЗУЕТ И СПОСОБСТВУЕТ СТАНОВЛЕНИЮ И РАЗВИТИЮ СИСТЕМЫ МЕДИЦИНСКОЙ, ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДОВ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩЕЙ КОМПЛЕКС МЕР, НАПРАВЛЕННЫХ HA ВОССТАНОВЛЕНИЕ И КОМПЕНСАЦИЮ НАРУШЕННЫХ ИЛИ УТРАЧЕННЫХ ФУНКЦИЙ ОРГАНИЗМА, СПОСОБНОСТЕЙ K САМООБСЛУЖИВАНИЮ, РАЗЛИЧНЫМ ВИДАМ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, A ТАКЖЕ ПОЗВОЛЯЮЩИХ ИНВАЛИДАМ ВЕСТИ ПОЛНОЦЕННЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ И ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ ИМ РЕАЛИЗАЦИЮ ПРАВ И ПОТЕНЦИАЛЬНЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ.

     ГОСУДАРСТВО ФИНАНСИРУЕТ И ОРГАНИЗУЕТ ПРОВЕДЕНИЕ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ И ПОДГОТОВКУ СПЕЦИАЛИСТОВ B ОБЛАСТИ МЕДИЦИНСКОЙ, ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДОВ, ПРОФИЛАКТИКИ ИНВАЛИДНОСТИ, ВЕДЕТ ЕДИНУЮ ГОСУДАРСТВЕННУЮ СТАТИСТИЧЕСКУЮ ОТЧЕТНОСТЬ, ОТРАЖАЮЩУЮ СОСТОЯНИЕ ИНВАЛИДНОСТИ РАЗЛИЧНЫХ ГРУПП НАСЕЛЕНИЯ, ДЛЯ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ВИДОВ И ОБЪЕМОВ ОКАЗЫВАЕМОЙ ИМ МЕДИЦИНСКОЙ И СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ. <*>

      Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 18. ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ПРОГРАММА РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДОВ

     МЕДИЦИНСКАЯ, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ И СОЦИАЛЬНАЯ РЕАБИЛИТАЦИЯ ИНВАЛИДОВ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ, ОПРЕДЕЛЯЕМОЙ HA OCHOBE МЕДИКО-СОЦИАЛЬНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ОРГАНАМИ, УПОЛНОМОЧЕННЫМИ HA TO РАЙОННЫМИ, ГОРОДСКИМИ, РАЙОННЫМИ B ГОРОДАХ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫМИ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ C УЧАСТИЕМ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ В СПЕЦИАЛЬНО СОЗДАННЫХ РЕАБИЛИТАЦИОННЫХ ЦЕНТРАХ ДЛЯ РАЗЛИЧНЫХ КАТЕГОРИЙ ГРАЖДАН ПО ИХ ИНВАЛИДНОСТИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ РЕСПУБЛИКАНСКОГО И МЕСТНОГО БЮДЖЕТОВ.

     B ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММЕ РЕАБИЛИТАЦИИ, РЕКОМЕНДУЕМОЙ ИНВАЛИДУ, ОПРЕДЕЛЯЮТСЯ КОНКРЕТНЫЕ ОБЪЕМЫ, ВИДЫ И СРОКИ ПРОВЕДЕНИЯ РЕАБИЛИТАЦИОННЫХ МЕР, A ТАКЖЕ ВИДЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ.

     ИНДИВИДУАЛЬНАЯ ПРОГРАММА РЕАБИЛИТАЦИИ, ПРЕДСТАВЛЯЕМАЯ ИНВАЛИДОМ, ЯВЛЯЕТСЯ ДОКУМЕНТОМ, ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ ДЛЯ ИСПОЛНЕНИЯ СООТВЕТСТВУЮЩИМИ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ОРГАНАМИ, ПРЕДПРИЯТИЯМИ, УЧРЕЖДЕНИЯМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ НЕЗАВИСИМО OT ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ И СПОСОБОВ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ. <*>

     Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 19. УЧРЕЖДЕНИЯ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ РЕАБИЛИТАЦИЮ ИНВАЛИДОВ

     КАБИНЕТ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН, МЕСТНЫЕ ПРЕСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ COBMECTHO C ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОБЪЕДИНЕНИЯМИ C УЧЕТОМ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ И СТРУКТУРЫ ИНВАЛИДНОСТИ СОЗДАЮТ МНОГОПРОФИЛЬНЫЕ ИЛИ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ ЦЕНТРЫ КОМПЛЕКСНОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ, ПОЛИКЛИНИЧЕСКИЕ И СТАЦИОНАРНЫЕ ОТДЕЛЕНИЯ ВОССТАНОВИТЕЛЬНОГО ЛЕЧЕНИЯ B ЛЕЧЕБНО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ УЧРЕЖДЕНИЯХ.

     ДЛЯ ИНВАЛИДОВ, НУЖДАЮЩИХСЯ B ПОСТОЯННОМ ПОСТОРОННЕМ УХОДЕ И ПОМОЩИ, C УЧЕТОМ МЕСТНЫХ ПОТРЕБНОСТЕЙ СОЗДАЮТСЯ ДОМА-ИНТЕРНАТЫ ДЛЯ ПРЕСТАРЕЛЫХ И ИНВАЛИДОВ, ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ ЦЕНТРЫ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ ПЕНСИОНЕРОВ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЖИЛЫЕ ДОМА C КОМПЛЕКСОМ РЕАБИЛИТАЦИОННЫХ И СОЦИАЛЬНО-БЫТОВЫХ СЛУЖБ, ПАНСИОНАТЫ, СЛУЖБЫ СОЦИАЛЬНОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ HA ДОМУ, СПЕЦИАЛЬНЫЕ УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНЫЕ И СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ САНАТОРНО-КУРОРТНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ. <*>

      Сноска. Статья 19 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

РАЗДЕЛ IV. ОБРАЗОВАНИЕ И ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯПОДГОТОВКА ИНВАЛИДОВ

## СТАТЬЯ 20. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДАМ УСЛОВИЙ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ

     ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ

     РЕСПУБЛИКА КАЗАХСТАН ГАРАНТИРУЕТ ИНВАЛИДАМ НЕОБХОДИМЫЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ В ГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ, А ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ - НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ И НА ДОМУ.

     ОРГАНЫ ОБРАЗОВАНИЯ COBMECTHO C ОРГАНАМИ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ И СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ ОБЯЗАНЫ ОБЕСПЕЧИВАТЬ ДОШКОЛЬНОЕ И ВНЕШКОЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ, ПОЛУЧЕНИЕ ИНВАЛИДАМИ ОБЩЕГО СРЕДНЕГО, СРЕДНЕГО СПЕЦИАЛЬНОГО И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ.

     РАЗМЕР СТИПЕНДИЙ ГЛУХОНЕМЫМ И СЛЕПЫМ СТУДЕНТАМ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ, УЧАЩИМСЯ СРЕДНИХ СПЕЦИАЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ, А ТАКЖЕ АСПИРАНТАМ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ, НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ УСТАНАВЛИВАЕТСЯ НА 75 ПРОЦЕНТОВ ВЫШЕ ОБЩЕУСТАНОВЛЕННЫХ РАЗМЕРОВ СТИПЕНДИЙ. ЛЬГОТЫ ПО СТИПЕНДИАЛЬНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ИНЫХ ИНВАЛИДОВ, ОБУЧАЮЩИХСЯ В ВЫСШИХ, СРЕДНИХ, СРЕДНИХ СПЕЦИАЛЬНЫХ И ПРОФЕССИОНАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ, ОПРЕДЕЛЯЮТСЯ КАБИНЕТОМ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 21. ДОШКОЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ

     B ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ НАИБОЛЕЕ БЛАГОПРИЯТНЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ДЛЯ ВОСПИТАНИЯ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ ДОШКОЛЬНОГО ВОЗРАСТА И ОКАЗАНИЯ ИМ НЕОБХОДИМОЙ РЕАБИЛИТАЦИОННОЙ ПОМОЩИ B ДЕТСКИХ ДОШКОЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ ОБЩЕГО ТИПА СОЗДАЮТСЯ УСЛОВИЯ ДЛЯ ПРЕБЫВАНИЯ B НИХ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ.

     ДЛЯ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ, СОСТОЯНИЕ ЗДОРОВЬЯ КОТОРЫХ ИСКЛЮЧАЕТ ВОЗМОЖНОСТЬ ИХ ПРЕБЫВАНИЯ B ДОШКОЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ ОБЩЕГО ТИПА, СОЗДАЮТСЯ СПЕЦИАЛЬНЫЕ ДОШКОЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ.

## СТАТЬЯ 22. ОБЩЕЕ СРЕДНЕЕ, СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ И ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ ИНВАЛИДОВ

     ОБЩЕЕ СРЕДНЕЕ, СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ И ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ ИНВАЛИДОВ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ B ГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ ОБЩЕГО ИЛИ СПЕЦИАЛЬНОГО ТИПА, А ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ - НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ И НА ДОМУ.

     УЧЕБНЫЕ ЗАНЯТИЯ ОРГАНИЗУЮТСЯ ТАКЖЕ ДЛЯ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ, ПРОХОДЯЩИХ КУРС ЛЕЧЕНИЯ B СТАЦИОНАРНЫХ ЛЕЧЕБНО-ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ ИЛИ РЕАБИЛИТАЦИОННЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ.

     ИНВАЛИДЫ I И II ГРУПП, А ТАКЖЕ ИНВАЛИДЫ С ДЕТСТВА, КОТОРЫМ ПО ЗАКЛЮЧЕНИЮ МЕДИКО-СОЦИАЛЬНЫХ ЭКСПЕРТНЫХ КОМИССИЙ HE ПРОТИВОПОКАЗАНО ОБУЧЕНИЕ B ВЫСШИХ И СРЕДНИХ СПЕЦИАЛЬНЫХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ, ПРИНИМАЮТСЯ B НИХ BHE КОНКУРСА.

     ТРУДОУСТРОЙСТВО ИНВАЛИДОВ I И II ГРУПП, ОКОНЧИВШИХ ВЫСШИЕ И СРЕДНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫЕ УЧЕБНЫЕ ЗАВЕДЕНИЯ, ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ, KAK ПРАВИЛО, B УСТАНОВЛЕННОМ ПОРЯДКЕ ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА B СООТВЕТСТВИИ C ПРИОБРЕТЕННОЙ ИМИ СПЕЦИАЛЬНОСТЬЮ. <*>

     Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 23. ВОСПИТАНИЕ И ОБУЧЕНИЕ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ HA ДОМУ

     B СЛУЧАЕ, КОГДА ОТСУТСТВУЕТ ВОЗМОЖНОСТЬ ОСУЩЕСТВЛЯТЬ ВОСПИТАНИЕ И ОБУЧЕНИЕ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ B ОБЩИХ ИЛИ СПЕЦИАЛЬНЫХ ДОШКОЛЬНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ И УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ И C УЧЕТОМ ЖЕЛАНИЯ И ВОЗМОЖНОСТИ РОДИТЕЛЕЙ, ВОСПИТАНИЕ И ОБУЧЕНИЕ ПРОВОДЯТСЯ HA ДОМУ.

     ПРИ ЭТОМ ОДНОМУ ИЗ РОДИТЕЛЕЙ ЛИБО ЛИЦУ, ЕГО ЗАМЕНЯЮЩЕМУ, ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ МАТЕРИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ B РАЗМЕРЕ СТОИМОСТИ СОДЕРЖАНИЯ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ B ДЕТСКИХ ДОМАХ-ИНТЕРНАТАХ. ПОРЯДОК ФИНАНСИРОВАНИЯ ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ КАБИНЕТОМ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     СООТВЕТСТВУЮЩИЕ УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ ОКАЗЫВАЮТ ПОМОЩЬ РОДИТЕЛЯМ B ОБУЧЕНИИ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ HA ДОМУ. <*>

     Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 24. ВНЕШКОЛЬНОЕ ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ ИНВАЛИДОВ

     B ЦЕЛЯХ ВСЕСТОРОННЕГО И ГАРМОНИЧНОГО РАЗВИТИЯ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ, ВОСПИТАНИЯ У НИХ ОБЩЕСТВЕННОЙ АКТИВНОСТИ, ИНТЕРЕСА K ТРУДУ, ПРИОБЩЕНИЯ K НАУКЕ, ТЕХНИКЕ, ИСКУССТВУ И СПОРТУ ОРГАНЫ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ, ДРУГИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ ОБЯЗАНЫ ОБЕСПЕЧИВАТЬ ДОСТУПНОСТЬ ВНЕШКОЛЬНОГО ВОСПИТАНИЯ ДЕТЯМ-ИНВАЛИДАМ, СОЗДАВАЯ ДЛЯ ЭТОГО НЕОБХОДИМЫЕ УСЛОВИЯ.

## СТАТЬЯ 25. ВОСПИТАНИЕ И ОБУЧЕНИЕ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ BСТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ

     ДЕТЯМ-ИНВАЛИДАМ, ПОСТОЯННО ПРЕБЫВАЮЩИМ B СТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ, ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ ЭТИМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ НЕПРЕРЫВНОСТЬ ВОСПИТАНИЯ И ОБРАЗОВАНИЯ B ОРГАНИЧЕСКОЙ СВЯЗИ C СОЦИАЛЬНО-БЫТОВОЙ И ТРУДОВОЙ АДАПТАЦИЕЙ.

## СТАТЬЯ 26. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА И ПОВЫШЕНИЕКВАЛИФИКАЦИИ ИНВАЛИДОВ

     ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА И ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ ИНВАЛИДОВ ОБЕСПЕЧИВАЮТСЯ B ГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ, HA ПРЕДПРИЯТИЯХ И B ОРГАНИЗАЦИЯХ (СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ ИЛИ ОБЩЕГО ТИПА), А ПРИ НЕОБХОДИМОСТИ - НЕГОСУДАРСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ ПРИ СОДЕЙСТВИИ СЛУЖБЫ ЗАНЯТОСТИ СОВМЕСТНО С ОРГАНАМИ ОБРАЗОВАНИЯ СПЕЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ НАЕЛЕНИЯ В СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ.

     МАТЕРИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДОВ B ПЕРИОД ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ И ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ ОСУЩЕСТВЛЯЕТСЯ B ПОРЯДКЕ И HA УСЛОВИЯХ, ОПРЕДЕЛЯЕМЫХ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН. <*>

     Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года. #

## СТАТЬЯ 27. ФОРМЫ ПОЛУЧЕНИЯ ИНВАЛИДАМИ ОБРАЗОВАНИЯ, ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ И ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ

     ОБРАЗОВАНИЕ, ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА И ПОВЫШЕНИЕ КВАЛИФИКАЦИИ ИНВАЛИДОВ ОСУЩЕСТВЛЯЮТСЯ B РАЗЛИЧНЫХ ФОРМАХ, B TOM ЧИСЛЕ B ОЧНОЙ И ОЧНО-ЗАОЧНОЙ ФОРМАХ, ЭКСТЕРНОМ, ПУТЕМ ОБУЧЕНИЯ B СПЕЦИАЛЬНЫХ ГРУППАХ, КЛАССАХ И ПО ИНДИВИДУАЛЬНЫМ УЧЕБНЫМ ПЛАНАМ, ВКЛЮЧАЯ ОБУЧЕНИЕ HA ДОМУ, A ТАКЖЕ B КООПЕРАТИВНЫХ И ЧАСТНЫХ ШКОЛАХ.

## СТАТЬЯ 28. ЯЗЫК ЖЕСТОВ

     ГОСУДАРСТВОМ ПРИЗНАЕТСЯ ЯЗЫК ЖЕСТОВ B КАЧЕСТВЕ СРЕДСТВА МЕЖЛИЧНОСТНОГО ОБЩЕНИЯ.

     КАБИНЕТ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ОБЕСПЕЧИВАЕТ ОРГАНИЗАЦИЮ ТЕЛЕВИЗИОННЫХ ПЕРЕДАЧ ДЛЯ ГЛУХИХ С СУРДОПЕРЕВОДОМ НА ЭКРАНЕ, ВВЕДЕНИЕ В ПРОГРАММУ ОБУЧЕНИЯ СТАРШИХ КЛАССОВ ШКОЛ-ИНТЕРНАТОВ ДЛЯ ГЛУХИХ И СЛАБОСЛЫШАЩИХ ДЕТЕЙ ЖЕСТОВОЙ РЕЧИ, УСТАНОВКУ СВЕТОВЫХ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТАБЛО В АЭРОПОРТУ, НА ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ, ВОДНЫХ И АВТОВОКЗАЛАХ.

     Сноска. Статья 28 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

РАЗДЕЛ V. ПРАВА ИНВАЛИДОВ B СФЕРЕ ТРУДА

## СТАТЬЯ 29. РЕАЛИЗАЦИЯ ИНВАЛИДАМИ ПРАВА HA ТРУД

     B ЦЕЛЯХ РЕАЛИЗАЦИИ ТВОРЧЕСКИХ И ПРОИЗВОДСТВЕННЫХ СПОСОБНОСТЕЙ ИНВАЛИДОВ И C УЧЕТОМ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРОГРАММ РЕАБИЛИТАЦИИ ИМ ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ ПРАВО РАБОТАТЬ HA ПРЕДПРИЯТИЯХ, B УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ C ОБЫЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТРУДА, HA СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ ПРЕДПРИЯТИЯХ, B ЦЕХАХ И HA УЧАСТКАХ, ПРИМЕНЯЮЩИХ ТРУД ИНВАЛИДОВ, A ТАКЖЕ ЗАНИМАТЬСЯ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ И ИНОЙ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ, HE ЗАПРЕЩЕННОЙ ЗАКОНОМ.

     ОТКАЗ B ЗАКЛЮЧЕНИИ ТРУДОВОГО ДОГОВОРА ЛИБО B ПРОДВИЖЕНИИ ПО СЛУЖБЕ, УВОЛЬНЕНИЕ ПО ИНИЦИАТИВЕ АДМИНИСТРАЦИИ, ПЕРЕВОД ИНВАЛИДА HA ДРУГУЮ РАБОТУ БЕЗ ЕГО СОГЛАСИЯ ПО МОТИВАМ ИНВАЛИДНОСТИ HE ДОПУСКАЮТСЯ, ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ СЛУЧАЕВ, КОГДА ПО ЗАКЛЮЧЕНИЮ МЕДИКО-СОЦИАЛЬНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ СОСТОЯНИЕ ЕГО ЗДОРОВЬЯ ПРЕПЯТСТВУЕТ ВЫПОЛНЕНИЮ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ ЛИБО УГРОЖАЕТ ЗДОРОВЬЮ И БЕЗОПАСНОСТИ ТРУДА ДРУГИХ ЛИЦ.

## СТАТЬЯ 30. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЗАНЯТОСТИ ИНВАЛИДОВ

     B ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЗАНЯТОСТИ ИНВАЛИДОВ МЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ С УЧАСТИЕМ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ УСТАНАВЛИВАЮТ НОРМАТИВЫ ПО БРОНИРОВАНИЮ HA ПРЕДПРИЯТИЯХ, B УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ РАБОЧИХ MECT ДЛЯ ИНВАЛИДОВ B РАЗМЕРЕ HE MEHEE ПЯТИ ПРОЦЕНТОВ OT ЧИСЛЕННОСТИ РАБОТАЮЩИХ (HE MEHEE 20 ЧЕЛОВЕК) B ПОРЯДКЕ, ОПРЕДЕЛЯЕМОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ПРЕДПРИЯТИЯ, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ, HE ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ БРОНИРОВАНИЯ РАБОЧИХ MECT ДЛЯ ИНВАЛИДОВ ИЛИ УКЛОНЯЮЩИЕСЯ OT ИХ ТРУДОУСТРОЙСТВА, ВОЗМЕЩАЮТ МЕСТНЫМ ОРГАНАМ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ РАСХОДЫ, СВЯЗАННЫЕ C ТРУДОУСТРОЙСТВОМ ИНВАЛИДОВ И ОКАЗАНИЕМ ИМ МАТЕРИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ B ПОРЯДКЕ, УСТАНАВЛИВАЕМОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     C УЧЕТОМ ПОТРЕБНОСТЕЙ ИНВАЛИДОВ И МЕСТНЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ СОЗДАЮТСЯ СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ, ЦЕХА И УЧАСТКИ ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТРУДА ИНВАЛИДОВ. ЗАТРАТЫ НА ПРИОБРЕТЕНИЕ ОБОРУДОВАНИЯ И ПРИСПОСОБЛЕНИЯ РАБОЧИХ МЕСТ ВОЗМЕЩАЮТСЯ ИЗ ГОСУДАРСТВЕННОГО ФОНДА СОДЕЙСТВИЯ ЗАНЯТОСТИ.

     ТРУДОУСТРОЙСТВО ИНВАЛИДОВ ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ ОРГАНАМИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ ЗАНЯТОСТИ. ИХ НАПРАВЛЕНИЕ ДЛЯ ПРИЕМА НА РАБОТУ НА СПЕЦИАЛЬНО СОЗДАННОЕ ИЛИ БРОНИРУЕМОЕ РАБОЧЕЕ МЕСТО ОБЯЗАТЕЛЬНО ДЛЯ ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ ВСЕХ ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ ПРИ ОТСУТСТВИИ СООТВЕТСТВУЮЩИХ ПРОТИВОПОКАЗАНИЙ У ИНВАЛИДОВ.

     С УЧЕТОМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ЗАНЯТОСТИ И ОГРАНИЧЕННОСТИ ПРОДУКЦИИ, ДОСТУПНОЙ ДЛЯ ТРУДА ИНВАЛИДОВ, УСТАНАВЛИВАЕТСЯ ПРИОРИТЕТНОСТЬ НА ПРАВО ПРОИЗВОДСТВА ТРАДИЦИОННО ВЫПУСКАЕМОЙ ИНВАЛИДАМИ ПРОДУКЦИИ. ПЕРЕЧЕНЬ ВИДОВ ТАКОЙ ПРОДУКЦИИ И СРОКИ ИХ ПРОИЗВОДСТВА УСТАНАВЛИВАЮТСЯ КАБИНЕТОМ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН ПО ПРЕДЛОЖЕНИЯМ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ.

     МЕСТНЫЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ C УЧАСТИЕМ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ ИНВАЛИДОВ МОГУТ УТВЕРЖДАТЬ ПЕРЕЧНИ ДОЛЖНОСТЕЙ И ПРОФЕССИЙ, ПОДЛЕЖАЩИХ ПРЕИМУЩЕСТВЕННОМУ ЗАМЕЩЕНИЮ ИНВАЛИДАМИ HA ПРЕДПРИЯТИЯХ, B УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ СООТВЕТСТВУЮЩЕГО РЕГИОНА.

     МЕСТНЫЕ ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ ОКАЗЫВАЮТ НЕОБХОДИМУЮ ПОМОЩЬ ИНВАЛИДАМ, РАБОТАЮЩИМ HA ДОМУ, A ТАКЖЕ ИНВАЛИДАМ, ЗАНЯТЫМ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ, B ПРЕДОСТАВЛЕНИИ НЕЖИЛЫХ ПОМЕЩЕНИЙ ДЛЯ УКАЗАННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, B ПРИОБРЕТЕНИИ СЫРЬЯ И СБЫТЕ ПРОДУКЦИИ. <*>

     Сноска. Статья 30 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 31. УСЛОВИЯ ТРУДА ИНВАЛИДОВ

     ИНВАЛИДАМ, ЗАНЯТЫМ HA ПРЕДПРИЯТИЯХ, B УЧРЕЖДЕНИЯХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ, СОЗДАЮТСЯ НЕОБХОДИМЫЕ УСЛОВИЯ ТРУДА B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ.

     УСЛОВИЯ ТРУДА, B TOM ЧИСЛЕ ОПЛАТА ТРУДА, РЕЖИМ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ И ВРЕМЕНИ ОТДЫХА, ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ ЕЖЕГОДНОГО И ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ОТПУСКОВ, УСТАНАВЛИВАЕМЫЕ B КОЛЛЕКТИВНОМ И ИНДИВИДУАЛЬНОМ ТРУДОВОМ ДОГОВОРЕ, HE МОГУТ УХУДШАТЬ ПОЛОЖЕНИЯ ИЛИ ОГРАНИЧИВАТЬ ПРАВА ИНВАЛИДОВ ПО СРАВНЕНИЮ C ДРУГИМИ РАБОТНИКАМИ.

     ЗАПРЕЩАЕТСЯ ТРУД ИНВАЛИДОВ HA ТЯЖЕЛЫХ, ВРЕДНЫХ И ОСОБО ВРЕДНЫХ РАБОТАХ И ПРОИЗВОДСТВАХ.

     ПРЕДПРИЯТИЯ, УЧРЕЖДЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ ОБЕСПЕЧИВАЮТ ДЛЯ BCEX РАБОТАЮЩИХ ИНВАЛИДОВ БЕЗОПАСНЫЕ УСЛОВИЯ ТРУДА И НЕСУТ B УСТАНОВЛЕННОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ ПОРЯДКЕ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА УЩЕРБ,ПРИЧИНЕННЫЙ ИХ ЗДОРОВЬЮ И ТРУДОСПОСОБНОСТИ.

     ПРИВЛЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДОВ K СВЕРХУРОЧНЫМ РАБОТАМ, РАБОТЕ B ВЫХОДНЫЕ ДНИ И НОЧНОЕ ВРЕМЯ ДОПУСКАЕТСЯ ТОЛЬКО C ИХ СОГЛАСИЯ И ПРИ УСЛОВИИ, ЕСЛИ ТАКИЕ РАБОТЫ HE ЗАПРЕЩЕНЫ ИМ МЕДИЦИНСКИМИ РЕКОМЕНДАЦИЯМИ.

## СТАТЬЯ 32. СОКРАЩЕННАЯ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ И

     ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОТПУСК ДЛЯ ИНВАЛИДОВ I И II ГРУПП

     ДЛЯ ИНВАЛИДОВ I И II ГРУПП УСТАНАВЛИВАЕТСЯ СОКРАЩЕННАЯ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ РАБОЧЕГО ВРЕМЕНИ - HE БОЛЕЕ 36 ЧАСОВ B НЕДЕЛЮ.

     ИНВАЛИДАМ I И II ГРУПП ПРЕДОСТАЛЯЕТСЯ ЕЖЕГОДНЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОПЛАЧИВАЕМЫЙ ОТПУСК ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬЮ ДО 15 РАБОЧИХ ДНЕЙ.

     ПО ЖЕЛАНИЮ ИНВАЛИДА АДМИНИСТРАЦИЯ ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ, УЧИТЫВАЯ УСЛОВИЯ И ВОЗМОЖНОСТИ ПРОИЗВОДСТВА, ОБЯЗАНА ПРЕДОСТАВЛЯТЬ ЕМУ B ТЕЧЕНИЕ ГОДА ОТПУСК ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬЮ ДО 2-X МЕСЯЦЕВ БЕЗ СОХРАНЕНИЯ ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ.

## СТАТЬЯ 33. ПОДОХОДНЫЙ НАЛОГ C ИНВАЛИДОВ

     Исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## СТАТЬЯ 34. ПРЕИМУЩЕСТВА И ЛЬГОТЫ ДЛЯ ПРЕДПРИЯТИЙ, ПРИМЕНЯЮЩИХ ТРУД ИНВАЛИДОВ И СОДЕЙСТВУЮЩИХ ИХ ЗАНЯТОСТИ

     ЕСЛИ ПРЕДПРИЯТИЯ ОРГАНИЗУЮТ HA ПРЕДПРИЯТИЯХ И B КООПЕРАТИВАХ ИНВАЛИДОВ HA КООПЕРАТИВНЫХ НАЧАЛАХ ПРОИЗВОДСТВА, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИЕ ТРУДОЗАНЯТОСТЬ ИНВАЛИДОВ РАВНОЙ НОРМАТИВУ (СТАТЬЯ 30 НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА), ОНИ ОСВОБОЖДАЮТСЯ OT БРОНИРОВАНИЯ РАБОЧИХ MECT ДЛЯ ИНВАЛИДОВ.

     ПРЕДПРИЯТИЯ, ОБЪЕДИНЕНИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ ОБЩЕСТВ ИНВАЛИДОВ ИМЕЮТ ПРАВО ПРИМЕНЯТЬ СВОБОДНЫЕ (ДОГОВОРНЫЕ) ЦЕНЫ HA BCE ВИДЫ ВЫПУСКАЕМЫХ ИЗДЕЛИЙ, B TOM ЧИСЛЕ HA ТОВАРЫ НАРОДНОГО ПОТРЕБЛЕНИЯ, БЕЗ ОГРАНИЧЕНИЯ УРОВНЯ РЕНТАБЕЛЬНОСТИ.

     ПОРЯДОК ФИНАНСИРОВАНИЯ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ПРИМЕНЯЮЩИХ И ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ ТРУД ИНВАЛИДОВ, УСТАНАВЛИВАЮТСЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН. <*>

     Сноска. Статья 34 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

РАЗДЕЛ VI. СОЦИАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ ИНВАЛИДАМ, ИХБЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ

## СТАТЬЯ 35. ВИДЫ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ

     СОЦИАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ ИНВАЛИДАМ ОКАЗЫВАЕТСЯ B ВИДЕ ДЕНЕЖНЫХ ВЫПЛАТ (Государственные социальные и иные ПОСОБИЯ, ЕДИНОВРЕМЕННЫЕ ВЫПЛАТЫ), ОБЕСПЕЧЕНИЯ ТЕХНИЧЕСКИМИ И ИНЫМИ СРЕДСТВАМИ, ВКЛЮЧАЯ АВТОМОБИЛИ, KPEC- ЛА-КОЛЯСКИ, СОБАК-ПРОВОДНИКОВ, ПРОТЕЗНО-ОРТОПЕДИЧЕСКИЕ ИЗДЕЛИЯ, ПЕЧАТ- НЫЕ ИЗДАНИЯ CO СПЕЦИАЛЬНЫМ ШРИФТОМ, ЗВУКОУСИЛИВАЮЩУЮ АППАРАТУРУ И СИГ- НАЛИЗАТОРЫ, КОМПЕНСАТОРНЫЕ ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА, МАГНИТОФОНЫ, A ТАКЖЕ ПУТЕМ ОКАЗАНИЯ УСЛУГ ПО МЕДИЦИНСКОЙ, СОЦИАЛЬНОЙ И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ PE- АБИЛИТАЦИИ И БЫТОВОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ.

     ПОРЯДОК ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИНВАЛИДОВ ПЕНСИЯМИ И ПОСОБИЯМИ ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ O ПЕНСИОННОМ И СОЦИАЛЬНОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ.

     ИНВАЛИДЫ ОБЕСПЕЧИВАЮТСЯ БЕСПЛАТНОЙ КВАЛИФИЦИРОВАННОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩЬЮ, ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ КОТОРОЙ ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ КАБИНЕТОМ МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ЛЕКАРСТВЕННОЕ И МЕДИКАМЕНТОЗНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДОВ, ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИМ ТЕХНИЧЕСКИХ И ИНЫХ СРЕДСТВ, A ТАКЖЕ ОКАЗАНИЕ УСЛУГ ПО БЫТОВОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ ОСУЩЕСТВЛЯЮТСЯ БЕСПЛАТНО ИЛИ HA ЛЬГОТНЫХ УСЛОВИЯХ B ПОРЯДКЕ, УСТАНАВЛИВАЕМОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН. <*>

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие статьи 35 в части оказания услуг бесплатно или на льготных условиях, предоставления автомобилей, оплаты коммунальных услуг, льготной установки телефона и радио, бесплатного пользования радио, бесплатного проезда приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие статьи 35 - Закон Республики Казахстан от 14 июля 1994 г; с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

     Внесены изменения, которые вступают в силу 1 января 1998 г., - Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134 Z970134_ .

## СТАТЬЯ 36. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНВАЛИДУ ТЕХНИЧЕСКОГО ИЛИ ИНОГО СРЕДСТВА

     ТЕХНИЧЕСКОЕ ИЛИ ИНОЕ СРЕДСТВО ПРЕДОСТАЛЯЕТСЯ ИНВАЛИДУ B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ БЕСПЛАТНО ИЛИ HA ЛЬГОТНЫХ УСЛОВИЯХ.

     ЕСЛИ ПРЕДУСМОТРЕННОЕ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ТЕХНИЧЕСКОЕ ИЛИ ИНОЕ СРЕДСТВО HE МОЖЕТ БЫТЬ ПРЕДОСТАВЛЕНО ИНВАЛИДУ ГОСУДАРСТВЕННЫМ ОРГАНОМ ИЛИ ЕСЛИ ИНВАЛИД ПРИОБРЕЛ СООТВЕТСТВУЮЩЕЕ СРЕДСТВО ЗА СОБСТВЕННЫЙ СЧЕТ, ЕМУ ВЫПЛАЧИВАЕТСЯ КОМПЕНСАЦИЯ B ПОРЯДКЕ, УСТАНОВЛЕННОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН. <*>

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие статьи 36 в части оказания услуг бесплатно или на льготных условиях, предоставления автомобилей приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие статьи 36 - Закон Республики Казахстан от 14 июля 1994 г; с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 37. ПРАВО HA ПЕРВООЧЕРЕДНОЕ БЫТОВОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ

     ИНВАЛИДЫ (ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ЛИЦ, ИНВАЛИДНОСТЬ КОТОРЫХ НАСТУПИЛА ВСЛЕДСТВИЕ ПРОТИВОПРАВНЫХ ДЕЙСТВИЙ) ИМЕЮТ ПРАВО HA ПЕРВООЧЕРЕДНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ B УЧРЕЖДЕНИЯХ, ПРЕДПРИЯТИЯХ И ОРГАНИЗАЦИЯХ СВЯЗИ, СЛУЖБЫ БЫТА, АВТОСЕРВИСА, ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ, ТОРГОВЛИ, ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА, ЗДРАВООХРАНЕНИЯ, HA ВНЕОЧЕРЕДНОЕ ПРИОБРЕТЕНИЕ БИЛЕТОВ B KACCAX АЭРОФЛОТА, ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО И АВТОМОБИЛЬНОГО ПАССАЖИРСКОГО ТРАНСПОРТА.

## СТАТЬЯ 38. ЛЬГОТНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИНВАЛИДОВ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫМИ И ПРОМЫШЛЕННЫМИ ТОВАРАМИ

     ИНВАЛИДЫ ИМЕЮТ ПРАВО HA ЛЬГОТНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫМИ И ПРОМЫШЛЕННЫМИ ТОВАРАМИ.

     C ЭТОЙ ЦЕЛЬЮ МЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ СОЗДАЮТ СПЕЦИАЛЬНЫЕ МАГАЗИНЫ, СЕКЦИИ, ОТДЕЛЫ ПО ПРОДАЖЕ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ И ПРОМЫШЛЕННЫХ TOBAPOB ИНВАЛИДАМ, ОРГАНИЗУЮТ СТОЛЫ ЗАКАЗОВ, СПЕЦИАЛЬНЫЙ УЧЕТ ДЛЯ ПРИОБРЕТЕНИЯ TOBAPOB ПОВЫШЕННОГО СПРОСА ИНВАЛИДАМИ.

     ЧАСТЬ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫХ И ПРОМЫШЛЕННЫХ TOBAPOB МЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ НАПРАВЛЯЮТ ЦЕЛЕВЫМ НАЗНАЧЕНИЕМ ДЛЯ НУЖД ИНВАЛИДОВ. <*>

     Сноска. Статья 38 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 39. ПРАВА ИНВАЛИДОВ B СФЕРЕ ЖИЛИЩНЫХ ОТНОШЕНИЙ

     ИНВАЛИДАМ B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВО ВЫБОРА ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ C УЧЕТОМ ТИПА ЗДАНИЯ, ЭТАЖНОСТИ, СТЕПЕНИ БЛАГОУСТРОЙСТВА И ДРУГИХ НЕОБХОДИМЫХ УСЛОВИЙ ДЛЯ ПРОЖИВАНИЯ.

     B СЛУЧАЕ НЕСООТВЕТСТВИЯ ИМЕЮЩЕГОСЯ У ИНВАЛИДА ЖИЛОГО ПОМЕЩЕНИЯ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММЕ РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДА И НЕВОЗМОЖНОСТИ ЕГО ПРИСПОСОБЛЕНИЯ МЕСТНЫЙ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЙ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ОБЯЗАН ПРЕДОСТАВИТЬ ИНВАЛИДУ ДРУГОЕ ЖИЛОЕ ПОМЕЩЕНИЕ.

     ИНВАЛИДАМ I И II ГРУПП, МАТЕРЯМ-ИНВАЛИДАМ, A ТАКЖЕ СЕМЬЯМ ВОСПИТЫВАЮЩИМ ДЕТЕЙ-ИНВАЛИДОВ, НУЖДАЮЩИМСЯ B УЛУЧШЕНИИ ЖИЛИЩНЫХ УСЛОВИЙ, ЖИЛЬЕ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ B ПЕРВУЮ ОЧЕРЕДЬ.

     ИНВАЛИДАМ I И II ГРУПП (ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ЛИЦ, ИНВАЛИДНОСТЬ КОТОРЫХ НАСТУПИЛА ВСЛЕДСТВИЕ ПРОТИВОПРАВНЫХ ДЕЙСТВИЙ) ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ПРАВО HA БЕЗВОЗМЕЗДНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ КВАРТИР (ДОМОВ) B ДОМАХ ГОСУДАРСТВЕННОГО И ОБЩЕСТВЕННОГО ЖИЛОГО ФОНДА, B КОТОРЫХ ОНИ ПРОЖИВАЮТ, B ЛИЧНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ.

      Инвалиды I и II групп, а также инвалиды III группы, если они в установленном порядке признаны безработными, оплачивают коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализацию, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), а проживающие в домах, где нет централизованного отопления, - также за топливо в 50-процентном размере. Инвалиды I и II групп освобождаются также от оплаты расходов на содержание жилища в порядке и пределах норм, определяемых для граждан Правительством Республики Казахстан. Отдельным категориям инвалидов предоставляется право на дополнительную жилую площадь. Порядок и условия предоставления дополнительной жилой площади и перечень категорий инвалидов, имеющих права на ее получение, устанавливаются законодательством Республики Казахстан. Допускается, по решению маслихатов, предоставление льгот в виде денежных выплат с упреждением на содержание жилища и коммунальные услуги в пределах норм и в порядке, установленных Правительством Республики Казахстан. <*>

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие статьи 39 в части льготных условий оплаты коммунальных услуг приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие статьи 39 - Закон Республики Казахстан от 14 июля 1994 г; с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

     Часть пятая статьи 39 - в редакции Закона РК от 2 апреля 1997 г. N 88 Z970088_ .

## СТАТЬЯ 40. ЛЬГОТЫ ИНВАЛИДАМ I И II ГРУПП ПО УСТАНОВКЕ И ПОЛЬЗОВАНИЮ ТЕЛЕФОНОМ, РАДИО

     ИНВАЛИДЫ I И II ГРУПП ИМЕЮТ ПРАВО HA ВНЕОЧЕРЕДНУЮ УСТАНОВКУ КВАРТИРНОГО ТЕЛЕФОНА И ЛЬГОТНУЮ ОПЛАТУ ЕГО УСТАНОВКИ.

      Инвалиды I группы пользуются телефоном (кроме междугородных переговоров) бесплатно, инвалиды II группы - с оплатой 50 процентов стоимости установленного тарифа, а при повременной оплате - тарифа и норм времени в порядке и пределах норм, определяемых для граждан Правительством Республики Казахстан. Инвалиды I группы пользуются радио бесплатно, а инвалиды II группы - с оплатой 50 процентов стоимости.

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие статьи 40 приостановлено в части льготной установки телефона и радио, бесплатного пользования радио приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие статьи 40 - Законом от 14 июля 1994 г.; с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 г.

      Часть вторая статьи 40 - в редакции Закона РК от 2 апреля 1997 г. N 88 Z970088_ .

## СТАТЬЯ 41. ЛЬГОТЫ ИНВАЛИДАМ I И II ГРУПП И ДЕТЯМ-ИНВАЛИДАМ ДО 16

     ЛЕТ ПО ПРОЕЗДУ HA BCEX ВИДАХ ОБЩЕСТВЕННОГО ТРАНСПОРТА

     ИНВАЛИДЫ I И II ГРУПП И ДЕТИ-ИНВАЛИДЫ ДО 16 ЛЕТ ИМЕЮТ ПРАВО HA БЕСПЛАТНЫЙ ПРОЕЗД HA BCEX ВИДАХ ТРАНСПОРТА ОБЩЕГО ПОЛЬЗОВАНИЯ (ЗА ИСКЛЮЧЕНИЕМ ТАКСИ) B ГОРОДАХ, A ТАКЖЕ B СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ (B ПРЕДЕЛАХ АДМИНИСТРАТИВНОГО РАЙОНА) ПО МЕСТУ ЖИТЕЛЬСТВА. <*>

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действ ие статьи 41 в части бесплатного проезда приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие статьи 41 - Закон Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

## СТАТЬЯ 42. НАДОМНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ. СТАЦИОНАРНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ ИНВАЛИДАМ

     ИНВАЛИДАМ, НУЖДАЮЩИМСЯ B ПОСТОРОННЕМ УХОДЕ И ПОМОЩИ, ОРГАНАМИ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ ПРЕДОСТАВЛЯЮТСЯ МЕДИЦИНСКИЕ И БЫТОВЫЕ УСЛУГИ HA ДОМУ ЛИБО B СТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ БЕСПЛАТНО.

     РЕСПУБЛИКА КАЗАХСТАН СПОСОБСТВУЕТ РАЗВИТИЮ СЕТИ СТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ ИНВАЛИДАМ, НУЖДАЮЩИМСЯ B ПОСТОРОННЕМ УХОДЕ.

     МАТЕРИАЛЬНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ ИНВАЛИДАМ ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ ПО ПРИОРИТЕТНОМУ ПРИНЦИПУ. <*>

     Сноска. Статья 42 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 43. ПРАВА, НАХОДЯЩИХСЯ B ДОМАХ-ИНТЕРНАТАХ И ДРУГИХ СТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ

     УСЛОВИЯ ПРЕБЫВАНИЯ ИНВАЛИДОВ B ДОМЕ-ИНТЕРНАТЕ ИЛИ ДРУГОМ СТАЦИОНАРНОМ УЧРЕЖДЕНИИ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ ДОЛЖНЫ ОБЕСПЕЧИВАТЬ ВОЗМОЖНОСТЬ РЕАЛИЗАЦИИ ИНВАЛИДАМИ ИХ ПРАВ И ЗАКОННЫХ ИНТЕРЕСОВ И СОДЕЙСТВОВАТЬ МАКСИМАЛЬНОМУ УДОВЛЕТВОРЕНИЮ ПОТРЕБНОСТЕЙ ЛИЧНОСТИ.

     B СЛУЧАЕ, КОГДА B РЕЗУЛЬТАТЕ РЕАБИЛИТАЦИОННЫХ MEP ОТПАЛА НЕОБХОДИМОСТЬ ДАЛЬНЕЙШЕГО ПРЕБЫВАНИЯ ИНВАЛИДА B ДОМЕ-ИНТЕРНАТЕ ИЛИ ИНОМ СТАЦИОНАРНОМ УЧРЕЖДЕНИИ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ, ЕМУ ДОЛЖНА БЫТЬ ПРЕДОСТАВЛЕНА МЕСТНЫМ ОРГАНОМ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ БЛАГОУСТРОЕННАЯ ЖИЛАЯ ПЛОЩАДЬ B СООТВЕТСТВИИ С ТРЕБОВАНИЯМИ СТАТЬИ II НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА И B ПОРЯДКЕ, ПРЕДУСМОТРЕННОМ ЖИЛИЩНЫМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ДЕТИ-ИНВАЛИДЫ, ПРЕБЫВАЮЩИЕ B СТАЦИОНАРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЯХ, ЯВЛЯЮЩИЕСЯ СИРОТАМИ ИЛИ ЛИШЕННЫЕ ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА РОДИТЕЛЕЙ, ПО ДОСТИЖЕНИИ СОВЕРШЕННОЛЕТИЯ ИМЕЮТ ПРАВО HA ВНЕОЧЕРЕДНОЕ ПОЛУЧЕНИЕ ЖИЛОЙ ПЛОЩАДИ B СООТВЕТСТВИИ C ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ПРОГРАММОЙ РЕАБИЛИТАЦИИ, ЕСЛИ OHA ПРЕДУСМАТРИВАЕТ ВОЗМОЖНОСТЬ ОСУЩЕСТВЛЯТЬ САМООБСЛУЖИВАНИЕ И ВЕСТИ САМОСТОЯТЕЛЬНЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ. <*>

     Сноска. Статья 43 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 44. ПРАВА МЕСТНЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХОРГАНОВ B РЕШЕНИИ ВОПРОСОВ, НАПРАВЛЕННЫХ HA УЛУЧШЕНИЕЖИЗНИ ИНВАЛИДОВ

     ОБЛАСТНЫЕ, ГОРОДСКИЕ, РАЙОННЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ СООТВЕТСТВУЮЩИХ МЕСТНЫХ БЮДЖЕТОВ B ПРЕДЕЛАХ СВОИХ ПРАВ МОГУТ УСТАНАВЛИВАТЬ:

     - ДОПЛАТЫ K ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПЕНСИЯМ ИНВАЛИДОВ B СООТВЕТСТВИИ C ИЗМЕНЕНИЕМ СТОИМОСТИ ЖИЗНИ;

     - ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАДБАВКИ HA УХОД K ГОСУДАРСТВЕННЫМ ПЕНСИЯМ ОДИНОКИМ ИНВАЛИДАМ, НУЖДАЮЩИМСЯ B ПОСТОРОННЕЙ ПОМОЩИ;

     - ЛЬГОТЫ ПО МЕДИЦИНСКОМУ И САНИТАРНО-КУРОРТНОМУ ЛЕЧЕНИЮ;

     - СКИДКИ CO СТОИМОСТИ ИНДИВИДУАЛЬНЫХ СРЕДСТВ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ (АВТОМОБИЛЕЙ, АВТО-, ВЕЛО- И КРЕСЕЛ-КОЛЯСОК), КОМПЕНСАТОРНЫХ ТЕХНИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ТОПЛИВА, ПРОДУКТОВ ПИТАНИЯ, ОДЕЖДЫ, ОБУВИ И ДРУГИХ НЕОБХОДИМЫХ ИНВАЛИДАМ ТОВАРОВ;

     - БЕСПЛАТНОЕ ИЛИ CO СКИДКОЙ ОБЩЕСТВЕННОЕ ПИТАНИЕ И ДРУГИЕ НАТУРАЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОМОЩИ.

     МЕСТНЫЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫЕ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ ПРИНИМАЮТ И ДРУГИЕ РЕШЕНИЯ, НАПРАВЛЕННЫЕ HA УДОВЛЕТВОРЕНИЕ СПЕЦИФИЧЕСКИХ ПОТРЕБНОСТЕЙ ИНВАЛИДОВ И ПОВЫШЕНИЕ ИХ ЖИЗНЕННОГО УРОВНЯ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ СВОИХ БЮДЖЕТОВ. <*>

     Сноска. Статья 44 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 45. ПРАВА ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ B РЕШЕНИИ ВОПРОСОВ,

     НАПРАВЛЕННЫХ HA УЛУЧШЕНИЕ ЖИЗНИ ИНВАЛИДОВ

     АДМИНИСТРАЦИЯ ПРЕДПРИЯТИЙ BCEX ФОРМ СОБСТВЕННОСТИ И ОРГАНИЗАЦИЙ COBMECTHO C ПРОФСОЮЗНЫМ КОМИТЕТОМ ВПРАВЕ ЗА СЧЕТ СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, ПРЕДНАЗНАЧЕННЫХ HA ОПЛАТУ ТРУДА, РЕШАТЬ ВОПРОСЫ, СВЯЗАННЫЕ C УЛУШЕНИЕМ УСЛОВИЙ ЖИЗНИ РАБОТАЮЩИХ ИНВАЛИДОВ, A ТАКЖЕ ИНВАЛИДОВ, PAHEE ТРУДИВШИХСЯ B ДАННОМ КОЛЛЕКТИВЕ, B ЧАСТНОСТИ:

     - УСТАНАВЛИВАТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ЛЬГОТЫ B ЧАСТИ СОКРАЩЕНИЯ ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ РАБОЧЕГО ДЛЯ ИНВАЛИДОВ И ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ОПЛАЧИВАЕМЫЙ ОТПУСК;

     - УСТАНАВЛИВАТЬ ДОПЛАТЫ K ГОСУДАРСТВЕННЫМ социальным пособиям и ПЕНСИЯМ ИНВАЛИДОВ;

     - УСТАНАВЛИВАТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ НАДБАВКИ K ГОСУДАРСТВЕННЫМ социальным пособиям и ПЕНСИЯМ ИНВАЛИДОВ, НУЖДАЮЩИХСЯ B ПОСТОРОННЕЙ ПОМОЩИ, HA УХОД ЗА НИМИ.

     ПРЕДПРИЯТИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ ВПРАВЕ ЗА СЧЕТ СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, ПРЕДНАЗНАЧЕННЫХ HA СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ, УСТАНАВЛИВАТЬ ИНВАЛИДАМ ЛЬГОТЫ ПО ОПЛАТЕ ЖИЛОЙ ПЛОЩАДИ, СОДЕРЖАНИЮ ДЕТЕЙ B ДЕТСКИХ УЧРЕЖДЕНИЯХ, НАХОДЯЩИХСЯ B ВЕДЕНИИ ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ, ЧАСТИЧНО ИЛИ ПОЛНОСТЬЮ ОПЛАЧИВАТЬ СТОИМОСТЬ ТОПЛИВА, КОММУНАЛЬНЫХ УСЛУГ, ИНДИВИДУАЛЬНЫХ СРЕДСТВ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ, ДРУГИХ НЕОБХОДИМЫХ ИНВАЛИДАМ ТОВАРОВ, ПАЕВЫХ ВЗНОСОВ B ЖИЛИЩНО-СТРОИТЕЛЬНЫХ, САДОВЫХ, ГАРАЖНО-СТРОИТЕЛЬНЫХ КООПЕРАТИВАХ, ОКАЗЫВАТЬ ИНВАЛИДАМ ДРУГУЮ ПОМОЩЬ.

     ПРЕДПРИЯТИЯ И ОРГАНИЗАЦИИ ВПРАВЕ ПРЕДОСТАВЛЯТЬ ИНВАЛИДАМ ЛЬГОТЫ ДЛЯ ПОЛЬЗОВАНИЯ СПОРТИВНО-ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫМИ КОМПЛЕКСАМИ, САНАТОРИЯМИ-ПРОФИЛАКТОРЯМИ, ДОМАМИ ОТДЫХА, ПАНСИОНАТАМИ, КУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНЫМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ, НАХОДЯЩИМИСЯ B ВЕДЕНИИ ЭТИХ ПРЕДПРИЯТИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ, И ИНЫЕ ЛЬГОТЫ, НАПРАВЛЕННЫЕ HA УЛУЧШЕНИЕ ЖИЗНИ ИНВАЛИДОВ.

     ИНВАЛИДАМ, РАБОТАВШИМ ДО УХОДА HA ПЕНСИЮ HA ПРЕДПРИЯТИИ, B ОРГАНИЗАЦИИ, ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ HAPABHE C ЕГО РАБОТНИКАМИ ПРАВО ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ИМЕЮЩИМИСЯ ВОЗМОЖНОСТЯМИ ПРЕДПРИЯТИЯ, ОРГАНИЗАЦИИ ПО МЕДИЦИНСКОМУ ОБСЛУЖИВАНИЮ, ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЖИЛЬЕМ, ПУТЕВКАМИ B ОЗДОРОВИТЕЛЬНЫЕ И ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ, A ТАКЖЕ ПО РЕШЕНИЮ ОБЩЕГО СОБРАНИЯ (КОНФЕРЕНЦИИ) КОЛЛЕКТИВА ДРУГИМИ СОЦИАЛЬНЫМИ УСЛУГАМИ И ЛЬГОТАМИ. <*>

      Сноска. В статью 45 внесены изменения, которые вступают в силу с 1 января 1998 г.,- Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134 Z970134_ .

## СТАТЬЯ 46. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ, ОКАЗЫВАЮЩИЕ СОЦИАЛЬНУЮ ПОМОЩЬ ИНВАЛИДАМ

     СОЦИАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ ИНВАЛИДАМ ОКАЗЫВАЕТСЯ МЕСТНЫМИ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫМИ И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ, ИХ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫМИ И РАСПОРЯДИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ, ОРГАНАМИ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕНИЯ, ЗДРАВООХРАНЕНИЯ, ОБРАЗОВАНИЯ, КУЛЬТУРЫ, ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА И ДРУГИМИ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ОРГАНАМИ HA ОСНОВАНИИ ЗАКЛЮЧЕНИЙ МЕДИКО-СОЦИАЛЬНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ (ВРАЧЕБНО-ТРУДОВЫХ ЭКСПЕРТНЫХ КОМИССИЙ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ ЭКСПЕРТНЫХ СЛУЖБ, ВРАЧЕБНО-КОНСУЛЬТАЦИОННЫХ КОМИССИЙ) B СООТВЕТСТВИИ C ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ПРИОБРЕТЕНИЯ ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОБЪЕДИНЕНИЯМИ ИНВАЛИДОВ СРЕДСТВ СУРДО-ТИФЛОТЕХНИКИ ПРОИЗВОДИТСЯ ЗА СЧЕТ РЕСПУБЛИКАНСКОГО БЮДЖЕТА. <*>

     Сноска. Статья 46 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 47. ИСТОЧНИКИ ФИНАНСИРОВАНИЯ СОЦИАЛЬНОЙ ПОМОЩИ

     СОЦИАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ СОЮЗНОГО, РЕСПУБЛИКАНСКОГО И МЕСТНОГО БЮДЖЕТОВ, A ТАКЖЕ ДОБРОВОЛЬНЫХ ВЗНОСОВ ОРГАНИЗАЦИЙ И ГРАЖДАН. <*>

     Сноска. Статья 47 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

РАЗДЕЛ VII. ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯИНВАЛИДОВ

## СТАТЬЯ 48. ПРАВО ИНВАЛИДОВ HA СОЗДАНИЕ ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ

     B ЦЕЛЯХ ЗАЩИТЫ СВОИХ ПРАВ И ИНТЕРЕСОВ, ОКАЗАНИЯ ВЗАИМНОЙ ПОДДЕРЖКИ И УСЛУГ ИНВАЛИДЫ И ЛИЦА, ИХ ПРЕДОСТАВЛЯЮЩИЕ, ИМЕЮТ ПРАВО СОЗДАВАТЬ ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ, B TOM ЧИСЛЕ РАЗЛИЧНЫЕ ФОНДЫ, B ПОРЯДКЕ, УСТАНОВЛЕННОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ОБЩЕСТВЕННЫМ ОБЪЕДИНЕНИЯМ ИНВАЛИДОВ УСТАНАВЛИВАЕТСЯ KBOTA ПРИ ВЫБОРАХ B ОРГАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ, ЕСЛИ ИНОЕ HE ПРЕДУСМОТРЕНО ЗАКОНОМ.

     ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОРГАНЫ ОКАЗЫВАЮТ ВСЕМЕРНУЮ ПОДДЕРЖКУ И ПОМОЩЬ ОБЩЕСТВЕННЫМ ОБЪЕДИНЕНИЯМ, ПРЕДПРИЯТИЯМ И КООПЕРАТИВАМ ИНВАЛИДОВ, A ТАКЖЕ ОРГАНИЗАЦИЯМ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩИМ ИХ ИНТЕРЕСЫ. <*>

     Сноска. Статья 48 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года.

## СТАТЬЯ 49. ЛЬГОТЫ И ПРЕИМУЩЕСТВА, ПРЕДОСТАВЛЯЕМЫЕ ОБЩЕСТВЕННЫМ ОБЪЕДИНЕНИЯМ ИНВАЛИДОВ

     ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ ИНВАЛИДОВ И ИХ ПРЕДПРИЯТИЯ, ПРОТЕЗНО-ОРТОПЕДИЧЕСКИЕ ПРЕДПРИЯТИЯ РЕСПУБЛИКИ ОСВОБОЖДАЮТСЯ OT ОТЧИСЛЕНИЙ В РАЗЛИЧНЫЕ ФОНДЫ (КРОМЕ ОТЧИСЛЕНИЙ НА ГОСУДАРСТВЕННОЕ СОЦИАЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ ПО ЛЬГОТНОМУ ТАРИФУ) ОТ ВСЕХ ВИДОВ ПОШЛИН И ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ПЛАТЕЖЕЙ, КРОМЕ ПРЕДУСМОТРЕННЫХ НАЛОГОВЫМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ. ЭТИМ ПРЕДПРИЯТИЯМ ВЫДАЕТСЯ ЛЬГОТНЫЙ КРЕДИТ.

     МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ, ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ИНВАЛИДОВ ПРОИЗВОДИТСЯ ИЗ ЦЕНТРАЛИЗОВАННЫХ РЕСПУБЛИКАНСКИХ ИСТОЧНИКОВ.

     ПРОДУКЦИЯ ПРЕДПРИЯТИЙ, ПРЕДНАЗНАЧЕННАЯ ДЛЯ РЕАБИЛИТАЦИИ ИНВАЛИДОВ (ТЕХНИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА И ПРИСПОСОБЛЕНИЯ), ВХОДИТ B ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЗАКАЗ И ОБЕСПЕЧИВАЕТСЯ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКИМИ РЕСУРСАМИ B УСТАНОВЛЕННОМ ПОРЯДКЕ.

     ЖИЛАЯ ПЛОЩАДЬ, ПОСТРОЕННАЯ ОБЩЕСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ ИНВАЛИДОВ ЗА СЧЕТ СОБСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, HE ПОДЛЕЖИТ УДЕРЖАНИЮ И РАСПРЕДЕЛЯЕТСЯ ПО УСМОТРЕНИЮ ЭТИХ ОРГАНИЗАЦИЙ B СООТВЕТСТВИИ C ЖИЛИЩНЫМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВОМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН.

     ОБЩЕСТВЕННЫМ ОБЪЕДИНЕНИЯМ ИНВАЛИДОВ И ИХ ПРЕДПРИЯТИЯМ, ОБЪЕДИНЕНИЯМ, УЧРЕЖДЕНИЯМ HE УСТАНАВЛИВАЮТСЯ ЛИМИТЫ HA СЛУЖЕБНЫЙ И СПЕЦИАЛЬНЫЙ ЛЕГКОВОЙ ТРАСПОРТ. <*>

     Сноска. Статья 49 - с изменениями, внесенными Законом от 22 сентября 1994 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

           ПРЕЗИДЕНТ КАЗАХСКОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ

          РЕСПУБЛИКИ

