# О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при ее оказании

Сноска. Утратил силу Кодексом РК от 18.09.2009 N 193-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. В тексте после слова "Глава" цифры "I - VI" заменены соответственно цифрами "1 - 6" - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Настоящий Закон определяет правовые, социальные, экономические и организационные основы в сфере психиатрической помощи населению, включая гарантии прав граждан при ее оказании.

## Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие понятия:

беспомощность психически больного - состояние, обусловленное глубоким психическим расстройством, дефектом, результатом чего является неспособность самостоятельно удовлетворять основные жизненные потребности;

законные представители - лица, представляющие интересы пациентов: родители, усыновители и опекуны;

медико-социальная реабилитация - восстановление здоровья больных с комплексным использованием медицинских, социальных и трудовых мероприятий для приобщения больного к работе, включения в семейную и общественную жизнь;

недееспособность - признание судом невозможности лица, вследствие психического заболевания или слабоумия, понимать значения своих действий или руководить ими;

опека психически больного - форма защиты лица, признанного судом недееспособным вследствие психического заболевания или слабоумия;

попечительство психически больного - форма защиты лица, ограниченного судом в дееспособности вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами;

психиатрия - область клинической медицины, изучающая причины возникновения, признаки и течение психических болезней, а также разрабатывающая способы их предупреждения, лечения и восстановления психических способностей заболевшего человека;

психиатрическая организация - психиатрические и психоневрологические больницы, психоневрологические диспансеры, психиатрические отделения в составе многопрофильных больниц, где оказывается специализированная медицинская помощь лицам, страдающим психическими расстройствами;

психиатрическая помощь - профилактика психических расстройств, обследование психического здоровья граждан, диагностика психических нарушений, лечение, уход, медицинская и социальная реабилитация лиц, страдающих психическими расстройствами;

психиатрические противопоказания - перечень конкретных психических расстройств, препятствующих осуществлению отдельных видов профессиональной деятельности;

психические расстройства (заболевания) - расстройства психической деятельности человека, обусловленные нарушением работы головного мозга.

Статья 2. Предмет регулирования настоящего Закона

1. Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие при организации проведения психиатрической помощи, и определяет гарантии прав граждан при ее оказании.

2. Настоящий Закон распространяется на граждан Республики Казахстан, а также иностранцев и лиц без гражданства, находящихся на территории Республики Казахстан, при оказании им психиатрической помощи.

Статья 3. Государственная политика в сфере оказания психиатрической помощи

Государственная политика Республики Казахстан в сфере оказания психиатрической помощи лицам, страдающие психическими расстройствами, проводится на основе принципов:

законности, гуманности и соблюдения прав человека и гражданина;

обеспечения оказания бесплатной и доступной медицинской помощи страдающим психическими расстройствами;

социальной защищенности граждан при предоставлении психиатрической помощи.

Статья 3-1. Компетенция уполномоченного органа в области здравоохранения

Уполномоченный орган в области здравоохранения:

1) обеспечивает проведение государственной политики в сфере оказания психиатрической помощи населению и гарантий прав граждан при ее оказании;

2) осуществляет международное сотрудничество и межотраслевое взаимодействие в сфере оказания психиатрической помощи населению и гарантий прав граждан при ее оказании;

3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в сфере оказания психиатрической помощи населению и гарантий прав граждан при ее оказании;

4) осуществляет контроль за профессиональной деятельностью врачей-психиатров, психиатрических и психоневрологических организаций на территории Республики Казахстан.

Сноска. Дополнен статьей 3-1 - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 3-2. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы)

Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

1) реализуют государственную политику в сфере оказания психиатрической помощи населению и гарантий прав граждан при ее оказании на соответствующей административно-территориальной единице;

2) обеспечивают исполнение законодательства Республики Казахстан, регулирующего отношения при организации проведения психиатрической помощи, определяющего гарантии прав граждан при ее оказании;

3) обеспечивают оснащение государственных медицинских организаций, оказывающих психиатрическую помощь на соответствующей административно-территориальной единице;

4) координируют и обеспечивают контроль за профессиональной деятельностью врачей-психиатров, психиатрических и психоневрологических организаций на соответствующей административно-территориальной единице;

5) осуществляют межрегиональное взаимодействие в сфере оказания психиатрической помощи населению и гарантий прав граждан при ее оказании.

Сноска. Дополнен статьей 3-2 - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 4. Добровольное обращение за психиатрической помощью

1. Психиатрическая помощь оказывается при добровольном обращении лица или с его письменного согласия, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

2. Несовершеннолетнему, а также лицу, признанному в установленном законом порядке недееспособным, психиатрическая помощь оказывается с согласия их законных представителей в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

Статья 5. Права лиц, страдающих психическими расстройствами

1. Лица, страдающие психическими расстройствами, обладают всеми правами и свободами граждан, предусмотренными Конституцией Республики Казахстан.

Ограничение осуществления прав и свобод граждан, связанное с психическим расстройством, допустимо лишь в случаях, предусмотренных законом Республики Казахстан .

2. Все лица, страдающие психическими расстройствами, при оказании им психиатрической помощи имеют право на:

1) получение квалифицированной медицинской помощи;

2) получение информации о своих правах и о характере имеющихся у них психических расстройств и применяемых методах лечения;

3) получение психиатрической помощи по месту жительства, а также в случае необходимости - по месту нахождения;

4) обследование и лечение в психиатрическом стационаре;

5) получение помощи в условиях, соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям;

6) все виды лечения (в том числе санаторно-курортное) по медицинским показаниям;

7) отказ на любой стадии лечения от использования медицинских средств и методов, научных исследований или учебного процесса, от фото- видео- или киносъемки;

8) приглашение по их требованию любого специалиста, участвующего в оказании психиатрической помощи (с согласия последнего), для работы во врачебной комиссии по вопросам, регулируемым настоящим Законом;

9) помощь адвоката и законного представителя или иного лица в порядке, установленном Законом ;

10) обжалование в судебном порядке установленного диагноза психического расстройства (заболевания), в том числе с привлечением независимых экспертов.

3. Не допускается ограничение прав и свобод лиц, страдающих психическими расстройствами, только на основании наличия психического заболевания, фактов нахождения под диспансерным наблюдением в психиатрической организации органов здравоохранения или психоневрологической организации органов социальной защиты населения или специального обучения. Лица, виновные в подобных нарушениях, несут ответственность в соответствии с законом Республики Казахстан.

4. Признание гражданина Республики Казахстан или лица без гражданства недееспособным вследствие психического заболевания или слабоумия осуществляется судом с установлением над ним опеки. Установление опеки влечет ограничение на период болезни его прав и свобод в соответствии с законом Республики Казахстан.

Статья 6. Ограничение выполнения отдельных видов профессиональной деятельности

1. Гражданин может быть временно, с правом последующего переосвидетельствования, признан непригодным, вследствие психического расстройства, к выполнению отдельных видов профессиональной деятельности, а также работы, связанной с источником повышенной опасности, в соответствии с решением врачебной комиссии, наделенной правами государственными уполномоченными органами, на основании оценки состояния психического здоровья гражданина в соответствии с перечнем медицинских психиатрических противопоказаний. В случае несогласия гражданина с таким решением, оно может быть обжаловано в суде.

2. Перечень медицинских психиатрических противопоказаний для осуществления отдельных видов профессиональной деятельности, а также работы, связанной с источником повышенной опасности, утверждается Правительством Республики Казахстан и периодически (не реже одного раза в пять лет) пересматривается с учетом накопленного опыта и научных достижений.

Статья 7. Защита прав и интересов граждан, которым оказывается психиатрическая помощь

1. Гражданин при оказании ему психиатрической помощи вправе пригласить по своему выбору представителя для защиты своих прав и законных интересов. Оформление представительства производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Защиту прав и законных интересов несовершеннолетнего и лица, признанного в установленном порядке недееспособным, при оказании им психиатрической помощи осуществляют их законные представители.

3. Защиту прав и законных интересов гражданина при оказании ему психиатрической помощи осуществляет адвокат или законный представитель. Порядок приглашения адвоката и оплаты его услуг предусматривается законодательством Республики Казахстан . Администрация организации, оказывающей психиатрическую помощь, обеспечивает возможность приглашения адвоката, за исключением случаев, предусмотренных в подпункте 1) пункта 5 статьи 23 и в подпункте 1) статьи 29 настоящего Закона.

Статья 8. Сохранение врачебной тайны

Сведения о наличии у гражданина психического расстройства, факты обращения за психиатрической помощью и лечения в организации, оказывающей такую помощь, а также иные сведения о состоянии психического здоровья являются врачебной тайной, охраняемой законом.

Статья 9. Порядок выдачи сведений о состоянии психического здоровья

1. Для реализации прав и законных интересов лица, страдающего психическим расстройством, с учетом его психического состояния по его просьбе либо по просьбе его законного представителя, адвоката им предоставляются сведения о состоянии психического здоровья данного лица и об оказании ему психиатрической помощи.

2. Выдача сведений о психическом состоянии здоровья граждан либо обследовании их врачом-психиатром третьим лицам допускается лишь в случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 10. Диагностика и лечение

1. Диагноз психического расстройства ставится врачом-психиатром в соответствии с клиническими проявлениями, лабораторными данными, объективными сведениями. Диагноз не может основываться на несогласии гражданина с принятыми в обществе моральными, культурными, политическими и религиозными ценностями либо обосновываться иными причинами, непосредственно не связанными с состоянием его психического здоровья.

2. Для диагностики и лечения лица, страдающего психическим расстройством, применяются медицинские средства и методы, разрешенные законодательством Республики Казахстан о здравоохранении.

3. Медицинские средства и методы применяются только в диагностических и лечебных целях в соответствии с характером болезненных расстройств и запрещаются для использования в виде наказания лица, страдающего психическим расстройством, или в интересах других лиц.

Статья 11. Согласие на лечение

1. Врач обязан представить лицу, страдающему психическим расстройством, или его законному представителю, или адвокату информацию о характере психического расстройства, о целях и методах лечения, а также данные о продолжительности рекомендуемого лечения, о возможных болевых ощущениях, побочных эффектах и ожидаемых результатах. О представленной информации делается запись в медицинской документации.

2. Лечение страдающего психическим расстройством лица производится после получения письменного согласия его или его законных представителей, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 3 настоящей статьи.

3. Лечение может проводиться без согласия лица, страдающего психическим расстройством, или без согласия его законного представителя только при применении принудительных мер медицинского характера по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, а также при недобровольной госпитализации по основаниям, предусмотренным статьей 29 настоящего Закона. В этих случаях, кроме случаев неотложной госпитализации, лечение применяется по решению комиссии врачей-психиатров.

4. В отношении лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи, а также и другим категориям больных, страдающих психическими расстройствами, не допускается применение опытов, испытаний медицинскими средствами и методами.

Статья 12. Отказ от лечения

1. Лицо, страдающее психическим расстройством, или его законный представитель имеют право отказаться от предлагаемого лечения или прекратить его, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 3 статьи 11 настоящего Закона.

2. Лицу, отказавшемуся от лечения, либо его законному представителю должны быть разъяснены возможные последствия прекращения лечения. Отказ от лечения с указанием сведений о возможных последствиях оформляется записью в медицинской документации за подписью лица, страдающего психическим расстройством, или его законного представителя и врача-психиатра.

Статья 13. Принудительные меры медицинского характера

1. Принудительные меры медицинского характера применяются по решению суда в отношении лиц, страдающих психическими расстройствами, совершивших общественно опасные деяния, по основаниям и в порядке, установленным законодательством Республики Казахстан.

2. Принудительные меры медицинского характера осуществляются в психиатрических организациях органов здравоохранения. Лица, помещенные в психиатрический стационар по решению суда о применении принудительных мер медицинского характера, пользуются правами, предусмотренными статьей 34 настоящего Закона. Они признаются нетрудоспособными на весь период пребывания в психиатрическом стационаре и имеют право на пособие по государственному социальному страхованию или на пенсию на общих основаниях.

Статья 14. Судебно-психиатрическая экспертиза

Судебно-психиатрическая экспертиза по уголовным и гражданским делам производится на основании закона и в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан .

Статья 15. Психиатрическое обследование для решения вопроса о годности гражданина к службе в качестве военнослужащего

Основания и порядок амбулаторного и стационарного обследования при решении вопроса о годности гражданина по состоянию его психического здоровья к службе в составе Вооруженных Сил, внутренних войск Министерства внутренних дел и иных воинских формирований, а также органов национальной безопасности, внутренних дел, Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции определяются законодательством Республики Казахстан .

Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 2001 г. N 244 (вводится в действие с 1 января 2002 года).

## Глава 2. Обеспечение психиатрической помощью и социальная защита, гарантированная государством

Статья 16. Психиатрическая помощь и социальная защита, гарантируемые государством

1. Государством гарантируются:

1) неотложная психиатрическая помощь;

2) оказание психиатрической помощи при стихийных бедствиях и катастрофах;

3) консультативно-диагностическая, лечебная, психопрофилактическая, реабилитационная помощь во внебольничных и стационарных условиях;

4) все виды психиатрической экспертизы, определение временной нетрудоспособности;

5) социально-бытовая помощь и содействие в трудоустройстве лиц, страдающих психическими расстройствами;

6) решение вопросов опеки и попечительства;

7) консультации по правовым вопросам и другие виды юридической помощи в психиатрических организациях;

8) социально-трудовое устройство инвалидов и социально-бытовое устройство престарелых, страдающих психическими расстройствами, а также уход за ними;

9) обучение инвалидов и несовершеннолетних, страдающих психическими расстройствами.

2. Для обеспечения лиц, страдающих психическими расстройствами, психиатрической помощью и в целях их социальной защиты государство:

1) создает все виды организаций, оказывающих внебольничную и стационарную психиатрическую помощь, по возможности по месту жительства пациентов;

2) организует общеобразовательное и профессиональное обучение несовершеннолетних, страдающих психическими расстройствами;

3) создает лечебно-производственные предприятия, а также специальные производства, цехи или участки с облегченными условиями труда для трудовой терапии, обучения новым профессиям для трудоустройства на этих предприятиях лиц, страдающих психическими расстройствами, включая инвалидов;

4) (исключен)

5) (исключен)

3. Все организации, оказывающие психиатрическую помощь, должны соответствовать предъявляемым санитарно-гигиеническим и противо-эпидемическим нормативам.

4. (исключен)

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 17. Финансирование психиатрической помощи

1. Финансирование государственных организаций, оказывающих психиатрическую и иную помощь, гарантированную настоящим Законом, лицам, страдающим психическими расстройствами, осуществляется за счет средств бюджета, а также иных источников, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

2. Услуги частных лиц (психиатров, адвокатов и т. д.), оказывающих помощь лицам, страдающим психическими расстройствами, оплачиваются за счет собственных средств граждан или благотворительных поступлений.

## Глава 3. Организации и лица, оказывающие психиатрическую помощь, права и обязанности медицинских работников и иных специалистов

Статья 18. Организации и лица, оказывающие психиатрическую помощь

1. Психиатрическую помощь оказывают медицинские организации и врачи-психиатры, получившие соответствующую лицензию.

2. Порядок выдачи лицензий на деятельность по оказанию психиатрической помощи устанавливается законодательством Республики Казахстан.

3. Виды психиатрической помощи, оказываемые психиатрическими и психоневрологическими организациями или врачами-психиатрами, указываются в уставных документах и лицензиях. Информация о них предоставляется всем желающим.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 19. Право на деятельность по оказанию психиатрической помощи

1. Право на врачебную деятельность по оказанию психиатрической помощи имеет врач-психиатр, получивший высшее медицинское образование и подтвердивший свою квалификацию в установленном порядке .

2. Иные специалисты (психологи, социальные и другие работники и медицинский персонал), непосредственно обслуживающие пациентов, должны в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, пройти специальную подготовку и подтвердить свою квалификацию для допуска к работе с лицами, страдающими психическими расстройствами.

3. Деятельность врача-психиатра и иных специалистов по оказанию психиатрической помощи осуществляется в соответствии с настоящим Законом и основывается на врачебном долге и профессиональной этике.

Статья 20. Права и обязанности медицинских работников и иных специалистов при оказании психиатрической помощи

1. Профессиональные права и обязанности врача-психиатра, иных специалистов и медицинского персонала при оказании психиатрической помощи устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

2. Установление диагноза психического заболевания, принятие решения об оказании психиатрической помощи в недобровольном порядке либо дача заключения для рассмотрения этих вопросов являются исключительным правом врача-психиатра или комиссии врачей-психиатров.

3. Заключение врача другой специальности о состоянии психического здоровья лица носит предварительный характер и не является основанием для решения вопроса об ограничении его прав и законных интересов, а также для предоставления ему льгот, предусмотренных законодательством Республики Казахстан для лиц, страдающих психическими расстройствами.

Статья 21. Независимость врача-психиатра

1. При оказании психиатрической помощи врач-психиатр независим в своих решениях и руководствуется только медицинскими показаниями, врачебным долгом и законодательными актами.

2. Врач-психиатр, не согласный с решением комиссии, вправе дать свое заключение, которое приобщается к медицинской документации.

Статья 22. Льготы и гарантии медицинским и другим работникам, оказывающим психиатрическую помощь

1. Врачи, независимо от специальности, средний и младший медицинский персонал, специалисты, служащие и другие работники психиатрических организаций, их структурных подразделений, палат и кабинетов, независимо от их ведомственной принадлежности, предназначенных для лечения лиц, страдающих психическими расстройствами, в соответствии с законодательством Республики Казахстан имеют право на повышение должностных окладов (и тарифных ставок) в связи с опасными для здоровья и особо тяжелыми условиями труда.

2. Вред, причиненный здоровью лица, участвующего в оказании психиатрической помощи, подлежит возмещению в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4. Виды психиатрической помощи и порядок ее оказания

Статья 23. Психиатрическое освидетельствование

1. Психиатрическое освидетельствование проводится в целях установления психического расстройства у обследуемого лица, определения необходимости оказания психиатрической помощи и ее видов, а также для решения вопросов об опеке, определении временной нетрудоспособности и инвалидности.

2. Психиатрическое освидетельствование, а также профилактические осмотры проводятся по просьбе или с письменного согласия обследуемого или по письменному заявлению его законных представителей с указанием причины освидетельствования; в отношении несовершеннолетнего и лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, по просьбе или с письменного согласия их законных представителей.

Данные психиатрического освидетельствования и заключения о состоянии психического здоровья обследуемого фиксируются в медицинской документации, в которой указываются также причины обращения к врачу-психиатру и медицинские рекомендации.

3. В случае возражения или отсутствия законного представителя, освидетельствование несовершеннолетнего проводится по решению органа опеки и попечительства, которое может быть обжаловано в суде.

4. Врач, проводящий психиатрическое освидетельствование, обязан представиться обследуемому и его законному представителю как психиатр, за исключением случая, предусмотренного в подпункте 1) пункта 5 настоящей статьи.

5. Психиатрическое освидетельствование лица может быть проведено без его согласия или без согласия его законного представителя в случае, когда обследуемый совершает действия, дающие основания предполагать наличие у него тяжелого психического расстройства, которое обусловливает:

1) его непосредственную опасность для себя и окружающих;

2) его беспомощность, то есть неспособность самостоятельно удовлетворять основные жизненные потребности, при отсутствии надлежащего ухода;

3) существенный вред его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи.

6. Психиатрическое освидетельствование лица может быть проведено без его согласия или без согласия его законного представителя, если обследуемый находится под диспансерным наблюдением, в порядке, предусмотренном в пункте 1 статьи 27 настоящего Закона.

7. Различные психиатрические экспертизы (судебная, военная, трудовая и другие) и психиатрическое освидетельствование лица производятся в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан .

Статья 24. Решение о психиатрическом освидетельствовании лица без его согласия или без согласия его законного представителя

В случаях, предусмотренных в пункте 5 статьи 23 настоящего Закона, решение о психиатрическом освидетельствовании принимается врачом-психиатром самостоятельно, с уведомлением законного представителя лица.

Статья 25. Порядок подачи заявления и принятия решения о психиатрическом освидетельствовании лица без его согласия или без согласия его законного представителя

1. Решение о психиатрическом освидетельствовании лица без его согласия или без согласия его законного представителя, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 6 статьи 23 настоящего Закона, принимается врачом-психиатром по заявлению, содержащему сведения о наличии оснований для такого освидетельствования, перечисленных в пункте 5 статьи 23 настоящего Закона.

2. Заявление может быть подано законным представителем лица, подлежащего психиатрическому освидетельствованию, врачом любой медицинской специальности и иными гражданами. Подача заведомо ложного заявления влечет за собой уголовную ответственность .

3. Заявление от конкретного лица может быть устным или письменным в случаях, когда по полученным сведениям лицо представляет непосредственную опасность для себя или окружающих. Решение о психиатрическом освидетельствовании принимается врачом-психиатром немедленно и оформляется записью в медицинской документации, с последующим уведомлением законного представителя лица.

4. При отсутствии непосредственной опасности лица для себя или окружающих заявление о психиатрическом освидетельствовании должно быть письменным, содержать подробные сведения, обосновывающие необходимость такого освидетельствования, и данные об отказе лица либо его законного представителя от обращения к врачу-психиатру. Врач-психиатр вправе запросить дополнительные сведения, необходимые для принятия решения. Установив, что в заявлении отсутствуют данные, свидетельствующие о наличии обстоятельств, предусмотренных в подпунктах 2) и 3) пункта 5 статьи 23 настоящего Закона, врач-психиатр в письменном виде обоснованно отказывает в психиатрическом освидетельствовании.

Статья 26. Виды амбулаторной психиатрической помощи

1. Амбулаторная психиатрическая помощь лицу, страдающему психическим расстройством, в зависимости от медицинских показаний, оказывается в виде консультации, лечения или диспансерного наблюдения.

2. Консультативно-врачебная помощь оказывается врачом-психиатром при самостоятельном обращении лица, по его просьбе или с его согласия, а в отношении несовершеннолетнего - по просьбе или с согласия его законного представителя.

3. Диспансерное наблюдение может устанавливаться независимо от согласия лица, страдающего психическим расстройством, или его законного представителя в случаях, предусмотренных в пункте 1 статьи 27 настоящего Закона, и предполагает наблюдение за состоянием психического здоровья лица путем регулярных осмотров врачом-психиатром и оказание ему необходимой медицинской и социальной помощи.

Статья 27. Диспансерное наблюдение

1. Диспансерное наблюдение может устанавливаться за лицом, страдающим хроническим и затяжным расстройством с тяжелыми, стойкими, часто обостряющимися болезненными проявлениями.

2. Решение вопроса о необходимости установления диспансерного наблюдения и о его прекращении принимается комиссией врачей-психиатров, назначаемой администрацией психиатрической организации, оказывающей амбулаторную психиатрическую помощь, или комиссией врачей-психиатров, назначаемой органом здравоохранения, в количестве не менее трех врачей.

3. Обоснованное решение комиссии врачей-психиатров оформляется записью в медицинской документации. Решение об установлении или прекращении диспансерного наблюдения может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Законом.

4. Установленное ранее диспансерное наблюдение прекращается при выздоровлении или значительном и стойком улучшении психического состояния лица, страдающего психическими расстройствами. После прекращения диспансерного наблюдения психиатрическая помощь по просьбе или с согласия лица либо по просьбе или с согласия его законного представителя оказывается в виде консультации и лечения. При изменении психического состояния лицо, страдающее психическим расстройством, может быть освидетельствовано без его согласия или без согласия его законного представителя по основаниям и в порядке, предусмотренным статьями 23-25 настоящего Закона. Диспансерное наблюдение может быть возобновлено в таких случаях по решению комиссии врачей-психиатров.

Статья 28. Основания для госпитализации в психиатрический стационар

1. Основанием для госпитализации в психиатрический стационар являются наличие у лица психического расстройства и решение врача-психиатра о необходимости проведения обследования или лечения в условиях стационара либо определение суда.

2. Помещение в психиатрический стационар может быть обусловлено и необходимостью проведения судебно-психиатрической экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан .

3. Помещение лица в психиатрический стационар осуществляется добровольно по его просьбе или с его письменного согласия, за исключением случаев, предусмотренных статьей 29 настоящего Закона.

4. Несовершеннолетний помещается в психиатрический стационар по просьбе или с письменного согласия его родителей или иного законного представителя.

5. Лицо, признанное в установленном законом порядке недееспособным, госпитализируется в психиатрический стационар по просьбе или с письменного согласия его законного представителя.

6. В случае возражения или отсутствия иного законного представителя, госпитализация несовершеннолетнего в психиатрический стационар проводится по решению органа опеки и попечительства, которое может быть обжаловано в суде.

7. Полученное согласие лица на госпитализацию оформляется записью в медицинской документации за подписью лица или его законного представителя и врача-психиатра.

Статья 29. Основания для госпитализации в психиатрический стационар в недобровольном порядке

Недобровольная госпитализация лиц с тяжелым психическим расстройством для обследования и лечения, без его согласия и без согласия его законного представителя, с последующей информацией органов прокуратуры, обусловливается:

1) его непосредственной опасностью для себя или окружающих;

2) его беспомощностью, то есть неспособностью самостоятельно удовлетворять основные жизненные потребности, при отсутствии надлежащего ухода;

3) существенным вредом его здоровью вследствие ухудшения психического состояния, если лицо будет оставлено без психиатрической помощи.

Статья 30. Освидетельствование лиц, помещенных в психиатрический стационар в недобровольном порядке

Лицо, помещенное в психиатрический стационар по основаниям, предусмотренным статьей 29 настоящего Закона, подлежит обязательному освидетельствованию в течение 48 часов комиссией врачей-психиатров психиатрической организации, которая принимает решение об обоснованности госпитализации. В случаях, когда госпитализация признается необоснованной и госпитализируемое лицо не выражает желания остаться в психиатрическом стационаре, то оно подлежит немедленной выписке.

Статья 31. Продление госпитализации в недобровольном порядке

1. Пребывание лица в психиатрическом стационаре в недобровольном порядке продолжается только в течение времени сохранения оснований, по которым была проведена госпитализация.

2. Лицо, помещенное в психиатрический стационар в недобровольном порядке, в течение первых шести месяцев - не реже одного раза в месяц - подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров психиатрической организации для решения вопроса о продлении госпитализации. Продление госпитализации свыше шести месяцев производится по решению суда на основании обращения комиссии врачей-психиатров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Внеочередное освидетельствование лица, госпитализированного в недобровольном порядке, может быть проведено по желанию самого пациента или его законного представителя, адвоката.

Статья 32. Обращение в суд по вопросу о госпитализации в недобровольном порядке

В случае несогласия с недобровольной госпитализацией лицо, страдающее психическими расстройствами, или его законный представитель могут обратиться в суд.

Статья 33. Освидетельствование несовершеннолетних и лиц, признанных недееспособными, помещенных в психиатрический стационар по просьбе или с согласия их законных представителей

1. Несовершеннолетний и лицо, признанное в установленном законом порядке недееспособным, помещенные в психиатрический стационар по просьбе или с письменного согласия их законных представителей, подлежат обязательному освидетельствованию комиссией врачей-психиатров психиатрической организации в порядке, предусмотренном статьей 30 настоящего Закона.

2. В течение первых шести месяцев эти лица подлежат освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не реже одного раза в месяц для решения вопроса о продлении госпитализации. Продление госпитализации свыше шести месяцев производится по решению суда на основании обращения комиссии врачей-психиатров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан .

3. В случае обнаружения комиссией врачей-психиатров или администрацией психиатрического стационара злоупотреблений, допущенных при госпитализации законными представителями несовершеннолетнего либо лица, признанного в установленном законом порядке недееспособным, администрация психиатрического стационара извещает об этом орган опеки и попечительства по месту жительства подопечного.

Статья 34. Права пациентов, находящихся в психиатрических стационарах

1. Пациенту, помещенному в психиатрический стационар, должны быть разъяснены его права и установленные в стационаре правила на языке, которым он владеет, о чем делается запись в медицинской документации с последующим уведомлением законного представителя.

2. Все пациенты, находящиеся на лечении или обследовании в психиатрическом стационаре, вправе:

1) обращаться непосредственно к главному врачу или заведующему отделением по вопросу лечения, обследования, выписки из психиатрического стационара и соблюдения прав, предоставленных настоящим Законом, подавать жалобы и заявления в государственные органы и адвокату, встречаться с адвокатом и священнослужителем наедине, исполнять религиозные обряды, соблюдать религиозные каноны;

2) выписывать газеты и журналы;

3) получать образование по программе общеобразовательной школы или специальной школы для детей с нарушением интеллектуального развития, если пациент не достиг 18 лет;

4) получать наравне с другими гражданами вознаграждение за труд в соответствии с его количеством и качеством, если пациент участвует в производственном труде;

5) вести переписку;

6) получать и отправлять посылки, бандероли и денежные переводы;

7) пользоваться телефоном;

8) принимать посетителей;

9) иметь и приобретать предметы первой необходимости, пользоваться собственной одеждой.

3. Индивидуальная подписка на газеты и журналы, пользование услугами связи и так далее осуществляется за счет пациента, которому они предоставляются, или за счет благотворительных поступлений.

Статья 35. Меры обеспечения безопасности при оказании психиатрической помощи

1. Стационарная психиатрическая помощь осуществляется в наименее ограничительных условиях, обеспечивающих безопасность госпитализированного лица и других лиц, при соблюдении медицинским персоналом его прав и законных интересов.

2. Меры физического стеснения и изоляции при недобровольной госпитализации и пребывании в психиатрическом стационаре применяются только в тех случаях, формах и на тот период времени, когда по мнению врача-психиатра иными методами невозможно предотвратить действия госпитализированного лица, представляющего непосредственную опасность для него или других лиц, и осуществляются при постоянном контроле медицинского персонала. О формах и времени применения мер физического стеснения или изоляции делается запись в медицинской документации с уведомлением его законного представителя.

3. Сотрудники правоохранительных органов обязаны оказывать содействие медицинским работникам при осуществлении недобровольного освидетельствования, недобровольной госпитализации и обеспечивать безопасные условия для доступа к госпитализируемому лицу с целью его осмотра. В случаях, угрожающих жизни и здоровью окружающих со стороны госпитализированного лица (лиц), подлежащего госпитализации, сотрудники правоохранительных органов действуют в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 36. Обязанности администрации и медицинского персонала психиатрического стационара

Администрация и медицинский персонал психиатрического стационара обязаны создать условия для осуществления прав пациентов и их законных представителей, предусмотренных настоящим Законом:

1) обеспечивать находящихся в психиатрическом стационаре пациентов необходимой медицинской помощью, а также соответствие организации предъявляемым санитарно-гигиеническим и противоэпидемическим требованиям;

2) предоставлять лицу, страдающему психическим расстройством, или его законному представителю текст настоящего Закона, правила внутреннего распорядка психиатрического стационара, адреса и телефоны государственных и общественных органов, организаций и должностных лиц, к которым можно обратиться в случае нарушения прав пациентов;

3) обеспечивать условия для переписки, направления жалоб и заявлений пациентов в государственные органы, а также адвокату;

4) в течение 24 часов с момента поступления пациента в психиатрический стационар в недобровольном порядке оповещать его законного представителя или иное лицо по его указанию;

5) информировать родственников или законного представителя пациента, а также иное лицо по его указанию об изменениях состояния его здоровья и чрезвычайных происшествиях с ним;

6) обеспечивать безопасность находящихся в стационаре пациентов, контролировать содержание посылок и передач;

7) разъяснять верующим пациентам правила, которые должны в интересах других находящихся в психиатрическом стационаре пациентов соблюдаться при исполнении религиозных обрядов, и порядок приглашения священнослужителей, содействовать в осуществлении права на свободу совести верующих и атеистов;

8) выполнять иные обязанности, установленные настоящим Законом.

Статья 37. Выписка из психиатрического стационара

1. Выписка пациента из психиатрического стационара производится в случае выздоровления или улучшения его психического состояния, при котором не требуется дальнейшего стационарного лечения, а также завершения обследования или экспертизы, явившихся основаниями для помещения в стационар.

2. Выписка пациента, добровольно находящегося в психиатрическом стационаре, производится по его личному заявлению, заявлению его законного представителя или по решению его лечащего врача.

3. Выписка пациента, госпитализированного в психиатрический стационар в недобровольном порядке, производится по заключению комиссии врачей-психиатров.

4. Выписка пациента, к которому по определению суда применены принудительные меры медицинского характера, производится только по определению суда.

5. Пациенту, помещенному в психиатрический стационар добровольно, может быть отказано в выписке, если комиссией врачей-психиатров психиатрической организации будут установлены основания для госпитализации в недобровольном порядке, предусмотренные статьей 29 настоящего Закона. В таком случае вопросы о его пребывании в психиатрическом стационаре, продлении госпитализации и выписке из стационара решаются в порядке, установленном статьями 30-32 и пунктом 3, данной статьи настоящего Закона.

Статья 38. Основания и порядок помещения лиц в психоневрологические организации

1. Основанием для помещения в психоневрологические организации лица, страдающего психическим расстройством, являются заявление родственников либо его законного представителя и заключение врачебной комиссии с участием врача психиатра; для несовершеннолетнего - заключение психологомедико-педагогической консультации; для лица, признанного в установлением законом порядке недееспособным, - решение органа опеки и попечительства, принятое на основании заключения врачебной комиссии с участием врача-психиатра. Заключение должно содержать сведения о наличии у лица психического расстройства, лишающего его возможности находиться в неспециализированной организации для социального обеспечения, а в отношении дееспособного лица - также сведения об отсутствии основания для постановки перед судом вопроса о признании его недееспособным.

2. Органы опеки и попечительства в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязаны принимать меры для охраны имущественных интересов лиц, помещаемых в психоневрологическую организацию.

Статья 39. Основания и порядок помещения несовершеннолетних в психоневрологическую организацию для специального обучения

Основанием для направления несовершеннолетнего в психоневрологическую организацию с целью специального обучения является наличие у лица психического расстройства. Направление производится на основании заявления родителей либо его законного представителя и заключения республиканской, областных или городских психолого-медико-педагогических консультаций. Заключение должно содержать сведения о необходимости обучения несовершеннолетнего в условиях специальной школы для детей с нарушением интеллектуального развития.

Статья 40. Права лиц, проживающих в психоневрологических организациях, школах специального обучения и обязанности администрации этих организаций

1. Лица, проживающие в психоневрологических организациях или школах специального обучения, пользуются правами, предусмотренными статьей 34 настоящего Закона.

2. Обязанности администрации и персонала психоневрологической организации или школ специального обучения по созданию условий для реализации прав лиц, проживающих в них, устанавливаются статьей 36 настоящего Закона, а также законодательством Республики Казахстан о социальном обеспечении и об образовании.

3. Администрация психоневрологической организации или школ специального обучения с привлечением врачебной комиссии с участием врача-психиатра, психолого-медико-педагогической консультации не реже одного раза в год проводит освидетельствование лиц, проживающих в них, с целью решения вопроса об их дальнейшем содержании в этой организации, о возможности пересмотра решений об их недееспособности, медицинской и социальной реабилитации.

Статья 41. Перевод и выписка из психоневрологической организации или школ специального обучения

1. Основанием для перевода лица, страдающего психическим расстройством, из психоневрологической организации или школы специального обучения в аналогичную организацию общего типа является заключение врачебной комиссии с участием врача-психиатра, психолого-медико-педагогической консультации об отсутствии медицинских показаний к проживанию либо обучению в специализированной психоневрологической организации.

2. Выписка из психоневрологической организации или школы специального обучения производится:

1) по личному заявлению лица, страдающего психическим расстройством, при наличии заключения врачебной комиссии с участием врача-психиатра о том, что по состоянию здоровья это лицо способно проживать самостоятельно;

2) по заявлению родителей, иных родственников или законного представителя, обязующихся осуществлять уход за выписываемым несовершеннолетним либо за лицом, признанным в установленном законом порядке недееспособным.

## Глава 5. Общественный контроль за соблюдением прав и свобод человека при оказании психиатрической помощи

Статья 42. Право граждан и неправительственных организаций на деятельность по контролю за соблюдением прав человека при оказании психиатрической помощи

1. Граждане, организации, общественные объединения, фонды, ассоциации, религиозные объединения, а также структурные подразделения (филиалы и представительства) иностранных и международных некоммерческих неправительственных объединений вправе беспрепятственно осуществлять деятельность, направленную на содействие обеспечению прав и свобод человека при оказании психиатрической помощи, по просьбе заинтересованных лиц, их законных представителей и по собственной инициативе.

2. Представители общественных объединений обязаны согласовывать с администрацией психиатрических или психоневрологических организаций условия посещения находящихся в них лиц, знакомиться с правилами, действующими в них, выполнять их и подписывать обязательство о неразглашении врачебной тайны.

Статья 43. Осуществление деятельности по контролю за соблюдением прав и свобод человека при оказании психиатрической помощи

1. Для реализации целей и задач, указанных в статье 42 настоящего Закона, граждане и неправительственные организации вправе:

обращаться в местные, национальные и международные правительственные и неправительственные организации и в средства массовой информации с заявлением, ходатайством, петицией по проблемам и фактам нарушений прав и свобод человека при оказании психиатрической помощи;

2) иметь свободный доступ во время выборной кампании в качестве независимых наблюдателей на избирательные участки, образованные при лечебных психиатрических и психоневрологических организациях;

3) участвовать в создании и деятельности независимых наблюдательных и инспекционных миссий, включая международные, по вопросам соблюдения прав и свобод человека при оказании психиатрической помощи;

4) участвовать в создании и деятельности независимых комиссий врачей-психиатров;

5) оказывать содействие в получении квалифицированных юридических услуг для лиц, в отношении которых оказывается психиатрическая помощь, с соблюдением установленных процедур выступать в качестве их законных представителей;

6) оказывать указанным лицам содействие и помощь в удовлетворении их культурных и религиозных потребностей, отправлении религиозных обрядов;

7) оказывать указанным лицам благотворительную помощь, включая оплату специального, общемедицинского и санаторно-курортного лечения, услуг медицинских, юридических и иных специалистов и консультантов, услуг связи, периодических печатных изданий, а также не запрещенных по медицинским показаниям продуктов питания, предметов гигиены и личного пользования.

2. Граждане и неправительственные организации (объединения, ассоциации) также вправе осуществлять свою деятельность, указанную в статье 42 настоящего Закона, в других формах, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

Сноска. В статью 43 внесены изменения - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 6. Государственные гарантии обеспечения психиатрической помощи и соблюдения прав человека при ее оказании. Контроль за деятельностью по оказанию психиатрической помощи

Статья 44. Государственные гарантии полноты и качества психиатрической помощи

1. Государство гарантирует полноту и качество психиатрической помощи, оказываемой психиатрическими и психоневрологическими организациями, независимо от форм собственности, в том числе частнопрактикующими врачами-психиатрами, через:

систему профессиональной подготовки и переподготовки врачей-психиатров и выдачи лицензий на право занятия психиатрической практикой;

применение единой системы методов и средств лечения и оказания психиатрической помощи;

систему государственного контроля за профессиональной деятельностью врачей-психиатров и психоневрологических организаций;

систему правовой и юридической помощи при лечебных психиатрических и психоневрологических организациях.

2. Государственный контроль за профессиональной деятельностью врачей-психиатров, психиатрических и психоневрологических организаций осуществляют в пределах компетенции уполномоченный орган в области здравоохранения, местные представительные и исполнительные органы.

Сноска. В статью 44 внесены изменения - Законом РК от 20декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Статья 45. Гарантии соблюдения законности и прав человека при оказании психиатрической помощи

Надзор за соблюдением законности и прав человека при оказании психиатрической помощи осуществляют органы прокуратуры Республики Казахстан.

Статья 46. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Ответственность за нарушение настоящего Закона устанавливается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 47. Международные договоры

Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Президент Республики Казахстан

