# О комитетах и комиссиях Парламента Республики Казахстан

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Рабочими органами Парламента Республики Казахстан являются постоянные комитеты Сената и Мажилиса, а также совместные комиссии Палат.

### Статья 2. Полномочия и порядок деятельности постоянных комитетов Сената и Мажилиса, комиссий Палат определяются Конституцией Республики Казахстан, Конституционным законом Республики Казахстан "О Парламенте Республики Казахстан и статусе его депутатов", настоящим Законом, другими законодательными актами Республики Казахстан, регламентами Парламента и его Палат.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 19 мая 1999 г. N 384.

### Статья 3. Постоянные комитеты Сената и Мажилиса образуются из числа депутатов соответствующей Палаты на первой сессии Парламента.

      Количество постоянных комитетов Сената и Мажилиса, их наименования определяются на заседаниях Сената и Мажилиса по предложению депутатов соответствующих Палат.

      В случае необходимости могут образовываться новые постоянные комитеты, упраздняться и реорганизовываться ранее созданные.

## Глава 2. Порядок образования комитетов и комиссийПарламента Республики Казахстан

### Статья 4. Количество постоянных комитетов, образуемых Сенатом и Мажилисом, не должно превышать семи в каждой из Палат.

### Статья 5. Число членов соответствующих постоянных комитетов Сената и Мажилиса определяется Палатой.

### Статья 6. Избрание председателей постоянных комитетов Сената и Мажилиса осуществляется после определения количества и наименования комитетов.

### Статья 7. Председатели постоянных комитетов Палат избираются из числа депутатов открытым или тайным голосованием на заседании Сената, Мажилиса большинством голосов от общего числа депутатов Палаты.

### Статья 8. Кандидатуры на должность председателя соответствующего постоянного комитета выдвигаются депутатами Палаты.

### Статья 9. Кандидату на должность председателя постоянного комитета Сената, Мажилиса предоставляется право выступить перед депутатами Палаты. После выступления кандидата депутаты имеют право задавать ему вопросы, высказывать свое мнение по кандидатуре. Кандидату на должность председателя комитета Палаты отводится время для ответов на вопросы депутатов. Обсуждение кандидатур проводится в порядке, установленном регламентами Палат.

### Статья 10. При выдвижении на должность председателя постоянного комитета более двух кандидатов и если при голосовании ни один из них не набрал большинства голосов от общего числа депутатов Палаты, проводится повторное голосование по двум кандидатам, получившим наибольшее число голосов.

      При повторном голосовании избранным на должность председателя постоянного комитета считается кандидат, набравший наибольшее число голосов.

### Статья 11. Председатель постоянного комитета Сената, Мажилиса входит в состав Бюро соответствующей Палаты.

### Статья 12. Председатель постоянного комитета может быть отозван от должности большинством голосов от общего числа депутатов соответствующей Палаты по инициативе не менее двух третей от общего числа членов комитета.

### Статья 13. Председатель постоянного комитета вправе подать в отставку, которая считается принятой, если за это проголосовало большинство от общего числа депутатов Палаты.

### Статья 14. После избрания председателей постоянных комитетов Сената и Мажилиса на заседании Палаты избираются члены комитетов.

### Статья 15. При формировании состава постоянных комитетов Палат учитывается право депутата в выборе комитета, где он хотел бы работать.

### Статья 16. Председатели Сената и Мажилиса и их заместители не могут входить в состав постоянных комитетов Палат.

### Статья 17. Депутат Парламента Республики может быть членом только одного постоянного комитета.

      Депутат правомочен перейти из одного постоянного комитета в другой. Решение о переходе депутата из одного постоянного комитета в другой принимается постановлением Палаты в порядке, определяемом ее Регламентом.

### Статья 18. Депутат Парламента вправе участвовать в заседаниях комитетов и комиссий Парламента, в состав которых он не входит, с правом совещательного голоса.

### Статья 19. Секретарь постоянного комитета Сената, Мажилиса избирается на заседании соответствующего комитета из числа его членов открытым голосованием большинством голосов от общего числа членов комитета Палаты.

### Статья 20. По предложению председателя постоянного комитета, членов комитета секретарь постоянного комитета может быть отозван от должности, если за это проголосовало большинство от общего числа членов комитета.

### Статья 21. Постоянные комитеты Палат по основным направлениям своей деятельности могут образовывать подкомитеты.

      Председатель и секретарь постоянного комитета Палат не могут входить в состав подкомитетов комитета Палат.

### Статья 22. Для решения вопросов, касающихся совместной деятельности Палат, Сенат и Мажилис вправе на паритетных началах образовывать совместные комиссии. Численный состав совместных комиссий Парламента определяется по согласованию между Палатами. Избрание членов совместных комиссий осуществляется каждой Палатой самостоятельно.

### Статья 23. Для преодоления возникших разногласий по рассматриваемым законопроектам Сенат и Мажилис создают согласительные комиссии с равным числом депутатов от каждой Палаты.

      Решение о необходимости создания согласительных комиссий и об избрании в их состав депутатов от Сената и Мажилиса принимается на заседаниях Палат большинством от общего числа депутатов Сената, Мажилиса.

### Статья 24. В целях осуществления полномочий, предусмотренных пунктом 1 статьи 47 Конституции Республики Казахстан, Парламент образует специальную временную комиссию, состоящую из равного от каждой Палаты числа депутатов и специалистов в соответствующих областях медицины.

### Статья 25. В целях осуществления полномочий Сената, предусмотренных пунктом 2 статьи 47 Конституции Республики Казахстан , Сенат образует специальную временную комиссию.

### Статья 26. В целях осуществления полномочий Сената и Мажилиса, предусмотренных подпунктами 5) и 6) статьи 57 Конституции Республики Казахстан, Палаты Парламента образуют специальные временные комиссии.

      Статья 27. Порядок образования совместных, согласительных, специальных и иных комиссий Парламента и его Палат, а также избрания их председателей и освобождения председателей совместных комиссий Палат определяется Регламентом Парламента, регламентами Сената и Мажилиса.

      Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 28. Деятельность совместных, согласительных и специальных комиссий носит временный характер, она ограничивается определенным сроком и (или) конкретной задачей.

## Глава 3. Полномочия комитетов и комиссийПарламента Республики Казахстан

### Статья 29. Постоянные комитеты Сената и Мажилиса образуются для ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению Палаты.

      Для реализации своих полномочий постоянный комитет Палаты:

      1) дает заключения на проекты законодательных актов, вносит предложения в Бюро соответствующей Палаты о включении проекта законодательного акта в повестку дня пленарного заседания либо о продолжении работы над ним, или его отклонении с мотивированным обоснованием;

      2) по поручению соответствующей Палаты или ее Бюро выступает головным по конкретному законопроекту или другому вопросу, отнесенному к ведению Палаты;

      3) создает рабочие группы по рассмотрению внесенных законопроектов, привлекает в их состав инициаторов законопроекта, представителей государственных органов и общественных объединений, научных учреждений, специалистов, руководителей хозяйствующих субъектов;

      4) вносит предложения в Бюро соответствующей Палаты по составу рабочих групп для разработки проектов законодательных актов;

      5) заслушивает инициаторов законопроекта по вопросам, касающимся данного законодательного акта;

      6) готовит предложения по изменению и (или) дополнению текста внесенных проектов законов, постановлений, других принимаемых Парламентом и его Палатами актов;

      7) в случае определения его головным по законопроекту или другому вопросу обобщает замечания и предложения постоянных комитетов, депутатов Палаты, готовит заключение и материалы, а также содоклад;

      8) в целях осуществления Палатами полномочий по даче Президенту согласия на назначение на должность, избранию, назначению на должность, освобождению от должности и лишению неприкосновенности должностных лиц Республики обсуждает на своем заседании предложенные кандидатуры и по итогам рассмотрения выносит заключение;

      9) вносит предложения по кандидатурам депутатов Палат, делегируемых в состав комиссий Парламента;

      10) исключен Законом РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      11) по решению Бюро соответствующей Палаты по вопросам своей компетенции проводит парламентские слушания;

      12) по вопросам, находящимся на его рассмотрении, может запрашивать мнения других постоянных комитетов Палат, государственных органов и их должностных лиц, общественных объединений, научных учреждений, специалистов;

      13) вносит предложения о заслушивании на сессии Парламента отчета или информации должностных лиц, подотчетных Палатам Парламента;

      14) рассматривает вопросы и предложения, внесенные депутатами, принимает по ним решения, организует проведение в жизнь принятых решений, а также контролирует их выполнение;

      15) вносит на рассмотрение Палаты предложения о принятии декларации, обращений и заявлений по общим и отдельным вопросам внутренней и внешней политики;

      16) вносит в Бюро Палаты предложения по составу направляемых в зарубежные государства официальных парламентских делегаций.

       Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 29-1. По предложению Президента Республики постоянные комитеты Сената и (или) Мажилиса Парламента рассматривают иные вопросы и представляют Главе государства соответствующие заключения.

      Сноска. Дополнен статьей 29-1 - Законом РК от 19 мая 1999 г. N 384.

      Статья 30. Исключена Законом РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 31. Полномочия совместных комиссий определяются депутатами на совместных заседаниях Палат Парламента при их образовании.

### Статья 32. Полномочия согласительных комиссий ограничиваются кругом вопросов, вынесенных на их рассмотрение.

### Статья 33. Полномочия специальных комиссий Парламента определяются Конституцией Республики Казахстан.

## Глава 4. Организация деятельности комитетов и комиссийПарламента Республики Казахстан

### Статья 34. Председатель постоянного комитета Сената, Мажилиса:

      1) руководит работой постоянного комитета;

      2) составляет план работы и проект повестки дня заседания постоянного комитета;

      3) организует выполнение поручений, данных членам постоянного комитета по решению комитета, Бюро Палаты, Палаты;

      4) выполняет другие обязанности, возлагаемые на него Регламентом Палаты.

### Статья 35. Секретарь постоянного комитета Сената, Мажилиса:

      1) организует делопроизводство постоянного комитета и протоколирование его заседаний;

      2) исполняет обязанности председателя постоянного комитета в случае его отсутствия;

      3) выполняет другие обязанности, возложенные на него Регламентом Палаты.

### Статья 36. Члены постоянных комитетов Палат обязаны активно участвовать в деятельности комитетов, выполнять их поручения.

      Члены постоянных комитетов Сената, Мажилиса пользуются правом решающего голоса по всем вопросам, рассматриваемым на заседаниях комитета.

      Член постоянного комитета вправе:

      1) избирать и быть избранным председателем, секретарем комитета, вносить предложения по этим кандидатурам;

      2) предлагать вопросы для рассмотрения на заседании комитета, вносить предложения и замечания по повестке дня, порядку рассмотрения и существу обсуждаемых вопросов;

      3) вносить предложения о заслушивании на заседаниях комитета должностных лиц по вопросам, относящимся к компетенции комитета;

      4) вносить поправки к проектам законов, постановлений, других готовящихся на заседании комитета актов;

      5) задавать вопросы докладчикам, председательствующему на заседании комитета;

      6) выступать с обоснованием своих предложений, давать справки;

      7) знакомить членов комитета с обращениями граждан, общественных объединений;

      8) знакомиться с текстами выступлений депутатов в стенограммах и протоколах заседаний комитета;

      9) осуществлять другие полномочия в соответствии с законодательством.

### Статья 37. Депутат, предложения которого не получили поддержки постоянного комитета, может внести их в соответствии с регламентами при обсуждении данного вопроса на заседании Палаты, Парламента или сообщить о них в письменной форме председательствующему.

### Статья 38. Депутаты по своей инициативе или по поручению постоянного комитета изучают в своих регионах и избирательных округах вопросы, относящиеся к компетенции комитета, обобщают предложения государственных органов, общественных объединений, организаций, а также граждан, сообщают комитету свои выводы и предложения.

### Статья 39. Постоянные комитеты вправе заслушивать сообщения членов комитетов об их участии в выполнении его решений и поручений.

### Статья 40. В случае отсутствия члена постоянного комитета без уважительных причин на заседаниях комитета к нему применяются меры взыскания в порядке, установленном Конституционным законом Республики Казахстан "О Парламенте Республики Казахстан и статусе его депутатов", а также регламентами Парламента и его Палат.

      Сноска. В статью 40 внесены изменения - Законом РК от 19 мая 1999 г. N 384.

### Статья 41. Постоянные комитеты Сената и Мажилиса по вопросам своей компетенции свободны в выборе форм и методов деятельности, взаимодействуют с государственными органами и общественными объединениями, изучают и учитывают общественное мнение.

### Статья 42. Заседания постоянных комитетов Сената и Мажилиса проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в месяц.

### Статья 43. Председатель постоянного комитета созывает заседания как по своей инициативе, так и по предложению депутатов комитета, Председателя Палаты.

### Статья 44. Заседания постоянных комитетов являются открытыми. В случаях, предусмотренных регламентами Парламента и его Палат, могут проводиться закрытые заседания.

### Статья 45. Президент, Премьер-Министр и члены Правительства, Председатель Национального Банка, Генеральный Прокурор, Председатель Комитета национальной безопасности Республики, а также Государственный секретарь, руководители Администрации Президента и Канцелярии Премьер-Министра, представители Президента и Правительства Республики Казахстан в Парламенте вправе присутствовать на любых, как открытых, так и закрытых заседаниях постоянных комитетов и имеют право быть выслушанными.

### Статья 46. Представители средств массовой информации могут присутствовать на открытых заседаниях постоянных комитетов при условии аккредитации средств массовой информации в Палатах Парламента.

### Статья 47. Заседания постоянных комитетов Палат правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа их членов.

### Статья 48. На заседаниях постоянного комитета председательствует председатель комитета или секретарь.

      Заседания постоянных комитетов оформляются протоколами. Протоколы заседаний комитетов подписываются председательствующим.

### Статья 49. По вопросам своей компетенции постоянные комитеты принимают постановления большинством голосов от общего числа членов комитета.

### Статья 50. Вопросы, относящиеся к компетенции нескольких постоянных комитетов, могут по инициативе самих комитетов, а также по поручению Палаты либо рекомендации Бюро Палаты подготавливаться и рассматриваться комитетами совместно. При этом для координации работы, обобщения предложений и замечаний Бюро Палаты определяется головной по данному вопросу постоянный комитет. Если такое решение не принято, то головным считается тот комитет, который указан в постановлении первым.

### Статья 51. Постоянные комитеты вправе проводить совместные заседания, их ведут председатели комитетов по согласованию между собой. Постановление при этом принимается большинством голосов от общего состава каждого постоянного комитета.

### Статья 52. Постоянные комитеты при рассмотрении вопросов, относящихся к их компетенции, пользуются равными правами и несут равные обязанности.

      В случае расхождения позиций постоянных комитетов по одному и тому же вопросу ими принимаются меры по преодолению разногласий. Если комитеты не пришли к согласию, они доводят свое мнение до Бюро Палат, которые принимают решение о форме дальнейшей работы над этим вопросом.

      При рассмотрении на заседании Палат вопросов, по которым не преодолены разногласия комитетов, до сведения депутатов доводится суть разногласий, меры, принимаемые Бюро Палат по преодолению разногласий, и рекомендуемое им решение. Голосование по таким вопросам проводится в соответствии с регламентами Палат.

### Статья 53. Представители постоянных комитетов могут выступать на пленарных заседаниях Парламента и его Палат с докладами и содокладами по вопросам, относящимся к их компетенции.

      Постоянные комитеты по вопросам, внесенным ими на рассмотрение Палат, переданным им на предварительное или дополнительное рассмотрение, выделяют своих докладчиков или содокладчиков.

      По вопросам, подготовленным постоянными комитетами совместно, комитеты могут выступать с совместными докладами и содокладами либо отдельно представлять свои замечания, предложения, заключения.

### Статья 54. Постоянные комитеты для подготовки рассматриваемых вопросов могут создавать рабочие группы с привлечением депутатов Палаты, представителей министерств, государственных комитетов и иных центральных исполнительных органов, общественных объединений, научных учреждений, а также специалистов и ученых.

      Постоянные комитеты вправе привлекать к своей работе специалистов различного профиля в качестве экспертов, а также назначать независимую экспертизу законопроектов.

### Статья 55. Постоянные комитеты вправе:

      запрашивать материалы и документы, необходимые для их деятельности, у государственных органов, общественных объединений, организаций и должностных лиц;

      приглашать на свои заседания и заслушивать должностных лиц по вопросам, относящимся к компетенции комитетов.

      Государственные органы, организации и должностные лица обязаны предоставлять постоянным комитетам запрашиваемые материалы и документы, с учетом охраняемой законом тайны.

### Статья 56. Сроки, необходимые для подготовки заключений по рассматриваемым постоянным комитетом вопросам, указываются в поручении, данном по решению Палаты, или определяются регламентами Палат.

      В случае, если Президент Республики специальным посланием объявил рассмотрение проекта закона срочным, срок, необходимый для подготовки заключения, не может быть более чем 7 календарных дней.

### Статья 57. Организация деятельности совместных, согласительных и специальных комиссий Парламента и его Палат аналогична организации деятельности постоянных комитетов Палат.

### Статья 58. В соответствии с подпунктом 5) статьи 57 Конституции Республики Казахстан Палаты Парламента по вопросам своей компетенции проводят парламентские слушания.

      Парламентские слушания в Палатах Парламента проводятся по решению Бюро Палат постоянными комитетами Палат.

      Порядок организации и проведения парламентских слушаний определяется регламентами Палат Парламента.

       Сноска. Статья 58 с изменением, внесенным Законом РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Глава 5. Заключительные положения

### Статья 59. Координация деятельности постоянных комитетов возлагается на Бюро Палат.

### Статья 60. Организационное, правовое, информационно-аналитическое и иное обеспечение деятельности постоянных комитетов и их членов осуществляют соответствующие аппараты Палат Парламента.

### Статья 61. Делопроизводство в постоянных комитетах организуется согласно Регламенту и Инструкции по работе с документами в Парламенте Республики Казахстан.

       Президент

      Республики Казахстан

