# О дипломатической службе

Настоящий Закон определяет правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан как части государственной службы.

## Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятие дипломатической службы

1. Дипломатическая служба Республики Казахстан - профессиональная деятельность граждан в государственных органах, осуществляющих внешнеполитическую деятельность республики в соответствии с законодательством и международными договорами Республики Казахстан.

2. Консульская служба - часть дипломатической службы, осуществляемая на основе Консульского устава Республики Казахстан, утверждаемого Президентом Республики Казахстан.

### Статья 2. Правовая основа деятельности дипломатическойслужбы

Правовую основу деятельности дипломатической службы составляют: Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О государственной службе", международные договоры Республики Казахстан, а также иные законодательные и нормативные правовые акты Республики Казахстан.

### Статья 3. Система органов дипломатической службы

Единую систему органов дипломатической службы образуют Министерство иностранных дел Республики Казахстан, дипломатические представительства и консульские учреждения Республики Казахстан за рубежом, представительства Республики Казахстан при международных организациях, представительства Министерства иностранных дел на территории Республики Казахстан, Департамент по обслуживанию Дипломатического корпуса, а также подведомственные организации, созданные для обеспечения деятельности Министерства иностранных дел. Дипломатическая академия и другие учебные заведения, находящиеся в ведении Министерства иностранных дел.

### Статья 4. Министерство иностранных дел

1. Министерство иностранных дел является центральным исполнительным органом Республики Казахстан, осуществляющим внешнеполитическую деятельность и возглавляющим единую систему органов дипломатической службы.

2. Министерство возглавляет Министр иностранных дел Республики Казахстан.

### Статья 5. Задачи органов дипломатической службы

На органы дипломатической службы возлагаются следующие задачи:

1) разработка концепции и основных направлений внешней политики Республики Казахстан и представление соответствующих предложений Президенту и Правительству Республики Казахстан;

2) разработка для Президента Республики Казахстан предложений по внешнеполитической стратегии Республики Казахстан и реализации международных инициатив Президента;

3) реализация внешнеполитического курса Республики Казахстан, содействие осуществлению внешнеэкономической политики;

4) обеспечение дипломатическими средствами и методами защиты суверенитета, безопасности, территориальной целостности и нерушимости границ Республики Казахстан, ее политических, торгово-экономических и иных интересов во взаимоотношениях с другими государствами и на международной арене;

5) защита прав и интересов граждан и юридических лиц Республики Казахстан за рубежом;

6) осуществление дипломатических и консульских отношений Республики Казахстан с иностранными государствами международными организациями;

7) координация деятельности других центральных исполнительных органов в целях обеспечения проведения единого внешнеполитического курса Республики Казахстан в отношениях с иностранными государствами и международными организациями;

8) изучение политического и экономического положения в мире, внешней и внутренней политики иностранных государств, деятельности международных организаций;

9) обеспечение государственных органов информацией, необходимой для осуществления внешней и внутренней политики;

10) осуществление других задач в соответствии с Конституцией и законодательством Республики Казахстан.

### Статья 6. Основные функции органов дипломатическойслужбы

На органы дипломатической службы возлагаются:

1) представительство Республики Казахстан в сношениях с иностранными государствами и международными организациями;

2) реализация стратегии международной политики Республики Казахстан;

3) организация проведения переговоров и подписания международных договоров Республики Казахстан с иностранными государствами и международными организациями;

4) подготовка предложений о заключении, ратификации, исполнении, приостановлении действия и денонсации международных договоров и в установленном порядке внесение их на рассмотрение Президента и Правительства Республики Казахстан;

5) представление в установленном порядке Президенту, Парламенту и Правительству Республики Казахстан предложений и рекомендаций по вопросам отношений Республики Казахстан с иностранными государствами и международными организациями;

6) обеспечение участия Республики Казахстан в деятельности Организации Объединенных Наций, других международных организаций, конференций, совещаний, форумов, содействие повышению роли Республики Казахстан как члена международного сообщества в решении глобальных и региональных проблем;

7) обеспечение интересов Республики Казахстан в области международной охраны и рационального использования окружающей среды, освоения ресурсов Мирового океана, изучения космического пространства;

8) участие в разработке мероприятий по обеспечению прав и свобод граждан Республики Казахстан, ее обороны и национальной безопасности, охраны правопорядка, развитию и расширению торгово-экономических и финансовых связей, научно-технических, культурных и иных обменов Республики Казахстан с иностранными государствами и международными организациями;

9) осуществление общего наблюдения и контроля за исполнением международных договоров, участником которых является Республика Казахстан;

10) подготовка предложений по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в области международных отношений, приведению его в соответствие с международно-правовыми обязательствами Республики Казахстан;

11) протокольное обеспечение межгосударственных обменов навысшем и правительственном уровнях;

12) осуществление контроля за соблюдением дипломатических иконсульских привилегий и иммунитетов;

13) содействие осуществлению межпарламентских связей РеспубликиКазахстан с другими странами;

14) осуществление на территории Республики Казахстан и зарубежом консульских функций, регламентированныхмеждународно-правовыми нормами и законодательством РеспубликиКазахстан;

15) содействие развитию связей и контактов ссоотечественниками, проживающими за рубежом;

16) обеспечение функционирования единой государственной системы регистрации, учета и хранения международных договоров Республики Казахстан;

17) содействие функционированию иностранных дипломатических и консульских представительств на территории Республики Казахстан, осуществление в пределах своей компетенции контроля за деятельностью обслуживающих их организаций;

18) реализация дипломатическими средствами и методами усилий Республики Казахстан по обеспечению международного мира, глобальной и региональной безопасности;

19) участие в международных акциях по борьбе с голодом и отсталостью, международным терроризмом, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков и оружия, а также по ликвидации последствий в зонах экологического неблагополучия и техногенных катастроф;

20) содействие распространению за рубежом информации о внешней и внутренней политике Республики Казахстан, социально-экономической, культурной и духовной жизни страны;

21) осуществление функций депозитария международных договоров, заключенных Республикой Казахстан;

22) осуществление кадрового обеспечения центрального аппарата Министерства иностранных дел и его представительств как за рубежом, так и на территории Республики Казахстан, подведомственных организаций, организация подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров дипломатической службы;

23) взаимодействие по вопросам своей компетенции с государственными органами Республики Казахстан и общественными объединениями;

24) информирование государственных органов Республики Казахстан, средств массовой информации о международном положении внешней политике Республики Казахстан;

25) осуществление других функций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 7. Связь, архив, безопасность и печатные органы

1. Дипломатическая служба располагает самостоятельной связью и архивом.

2. Дипломатическая служба использует собственно сеть телекоммуникаций и курьерскую службу.

3. В архиве дипломатической службы хранятся оригиналы идостоверные копии международных договоров, а также другие материалы,необходимые для осуществления ее деятельности.

4. Дипломатическая служба организует систему безопасности своихорганов и учреждений на территорий Республики Казахстан и зарубежом.

5. Органы дипломатической службы вправе издавать печатнуюпродукцию в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава II. КАДРЫ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ, НАЗНАЧЕНИЕНА ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ ДОЛЖНОСТИ

### Статья 8. Состав кадров дипломатической службы

1. Для сотрудников дипломатической службы, работающих взагранучреждениях Республики Казахстан, устанавливаются следующиедолжности:

1) Чрезвычайный и Полномочный Посол, Постоянный представительРеспублики Казахстан при международных организациях;

2) Генеральный консул;

3) Советник-посланник (заместитель Постоянного представителя);

4) советник;

5) консул;

6) первый секретарь;

7) вице-консул;

8) второй секретарь;

9) третий секретарь;

10) атташе;

11) референт.

2. Кадры дипломатической службы составляют:

1) сотрудники, занимающие на постоянной основе штатныедипломатические должности;

2) сотрудники, занимающие на постоянной основе штатныеадминистративно-технические должности;

3) сотрудники, занимающие штатные дипломатические и административно-технические должности на контрактной основе.

3. Сотрудниками дипломатической службы являются лица, занимающие в органах дипломатической службы дипломатические должности.

К сотрудникам дипломатической службы не относятся лица, осуществляющие техническое обслуживание и обеспечивающие функционирование органов дипломатической службы и их аппаратов, правовое положение которых регулируется, трудовым законодательством Республики Казахстан.

4. Сотрудники дипломатической службы при переводе из органов дипломатической службы в другие государственные органы Республики Казахстан зачисляются в резерв Министерства иностранных дел.

Положение о резерве Министерства иностранных дел утверждается Министром иностранных дел.

5. Положения настоящего Закона в части, касающейся присвоения дипломатических рангов, исчисления стажа дипломатической службы и социально-бытовых вопросов, распространяются на сотрудников дипломатической службы, командированных на работу в международные организации, временно направленных Министерством иностранных дел в высшие учебные заведения, аспирантуру, докторантуру и научные учреждения.

### Статья 9. Назначение на дипломатические должности

1. На дипломатические должности назначаются граждане Республики Казахстан, имеющие высшее образование, владеющие иностранным языком и обладающие специальными знаниями, необходимыми для работы.

2. Министр иностранных дел назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан по представлению Премьер-Министра Республики Казахстан.

Послы Республики Казахстан, постоянные представители Республики Казахстан при международных организациях назначаются на должности и освобождаются от должностей Президентом Республики Казахстан по представлению Министра иностранных дел.

Заместители Министра иностранных дел, ректор Дипломатической академии назначаются на должности и освобождаются от должностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Назначение на другие должности дипломатической службы производится Министром иностранных дел.

3. Сотрудник дипломатической службы, возвратившийся вРеспублику Казахстан после работы за границей, назначается надолжность равнозначную той, которую он занимал за границей, приусловии, если он не подвергался взысканиям, предусмотренным статьей21 настоящего Закона.

## Глава III. ДИПЛОМАТИЧЕСКИЕ РАНГИ

### Статья 10. Дипломатические ранги

Сотрудникам дипломатической службы с учетом занимаемойдолжности и квалификации присваиваются следующие дипломатическиеранги:

1) атташе;

2) третий секретарь;

3) второй секретарь II класса;

4) второй секретарь I класса;

5) первый секретарь II класса;

6) первый секретарь I класса;

7) советник II класса;

8) советник I класса;

9) Чрезвычайный и Полномочный Посланник II класса;

10) Чрезвычайный и Полномочный Посланник I класса;

11) Чрезвычайный и Полномочный Посол.

### Статья 11. Порядок присвоения дипломатических рангов

1. Дипломатические ранги Чрезвычайного и Полномочного Посла, Чрезвычайного и Полномочного Посланника I и II классов присваиваются Президентом Республики Казахстан по представлению Министра иностранных дел.

Другие дипломатические ранги присваиваются Министром иностранных дел.

Порядок присвоения дипломатических рангов, присваиваемых Министром иностранных дел, определяется положением, утверждаемым Министром иностранных дел.

2. Дипломатический ранг сотрудника, как правило, должен соответствовать занимаемой должности дипломатической службы или быть на одну ступень выше или ниже ее.

3. Присвоение дипломатических рангов подтверждается выдачей соответствующих свидетельств и записью, в послужном списке (трудовой книжке). Дипломатические ранги присваиваются пожизненно.

### Статья 12. Сроки пребывания в дипломатических рангах

1. Для сотрудников дипломатической службы устанавливаютсяследующие сроки пребывания в дипломатических рангах:

1) для атташе, третьего секретаря, второго секретаря II иI классов - два года;

2) для первого секретаря, II и I классов, советника II класса -три года.

Сроки пребывания в дипломатических рангах от советника Iкласса и выше не устанавливаются.

2. В сроки пребывания сотрудников дипломатической службы вдипломатических рангах засчитываются:

1) работа в центральном аппарате Министерства иностранных дел иего подведомственных учреждениях;

2) работа в загранучреждениях;

3) работа в представительствах Министерства иностранных дел натерритории Республики Казахстан;

4) работа в министерствах иностранных дел бывших СССР и союзныхреспублик;

5) работа в международных организациях;

6) научная или преподавательская деятельность в высших учебных заведениях и научных учреждениях Министерства иностранных дел;

7) повышение квалификации по линии Министерства иностранных дел в учебных и научных учреждениях;

8) учеба временно направленных Министерством иностранных дел в высшие учебные заведения, аспирантуру, докторантуру и научные учреждения.

### Статья 13. Досрочное и внеочередное присвоение, понижение,лишение и восстановление дипломатического ранга

1. Сотрудники дипломатической службы в отдельных случаях, при наличии у них значительных успехов в работе или особых заслуг, могут быть повышены в ранге до истечения установленного срока (досрочное присвоение ранга) или без соблюдения очередности их присвоения (присвоение внеочередного ранга).

2. В случае совершения сотрудниками дипломатической службы, а также лицами, уволившимися из Министерства иностранных дел, деяний, влекущих ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан и страны пребывания, они могут быть понижены в дипломатическом ранге или лишены дипломатического ранга.

При увольнении из системы Министерства иностранных дел за нарушение служебной дисциплины либо по другим порочащим основаниям сотрудник одновременно лишается дипломатического ранга.

Лишение сотрудника дипломатического ранга или понижение его в ранге производятся в таком же порядке, как и его присвоение.

Восстановление сотрудника в прежнем дипломатическом ранге производится после прохождения служебной аттестации.

## Глава IV. ПРОХОЖДЕНИЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ

### Статья 14. Должностные перемещения, замещение должностейсотрудников дипломатической службы

1. Должностные перемещения сотрудников дипломатической службы осуществляются в соответствии со служебной необходимостью, с учетом квалификации, профессиональной подготовки, принципов ротации и специализации кадров.

Замещение вакантных должностей производится в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

2. В период работы в загранучреждении сотрудник дипломатической службы может быть повышен в должности не более одного раза, за исключением случаев, когда срок его пребывания за границей продлен по служебной необходимости.

Младшие оперативно-дипломатические сотрудники (атташе, референт) в период работы в загранучреждении могут быть повышены в должности до третьего секретаря включительно.

### Статья 15. Ротация сотрудников дипломатической службы

1. В органах дипломатической службы осуществляется ротация сотрудников в Министерстве иностранных дел и загранучреждениях.

В рамках ротации сотрудники дипломатической службы с учетом их профессиональной подготовки и специализации могут направляться в различные страны и осуществлять свою деятельность как в функциональных, так и в территориальных подразделениях Министерства иностранных дел.

2. Срок работы сотрудников дипломатической службы в подразделениях центрального аппарата Министерства иностранных дел в период между работой в загранучреждениях должен составлять не менее одного года.

3. Срок непрерывной работы сотрудников дипломатической службы в загранучреждениях не должен превышать трех лет.

Указанный срок по служебной необходимости и с согласия сотрудника дипломатической службы может быть продлен Министром иностранных дел, но не более чем на один год.

Установленный настоящей статьей порядок не распространяется на лиц, направляемых на работу в качестве руководителей загранучреждений.

4. Отказ сотрудника дипломатической службы без уважительных причин выехать на работу в загранучреждения является дисциплинарным проступком и может служить основанием для наложения дисциплинарного взыскания.

Перечень причин, признаваемых уважительными для отказа от выезда на работу в загранучреждения, устанавливается Министром иностранных дел.

### Статья 16. Ограничения совместной службы родственников

В органах дипломатической службы не допускается работа близких родственников, находящихся в непосредственной служебной подчиненности по отношению друг к другу.

### Статья 17. Служебная аттестация

1. Сотрудники дипломатической службы проходят служебную аттестацию не реже одного раза в три года.

2. Сотрудники дипломатической службы, направленные для работы в загранучреждения, проходят служебную аттестацию по возвращении.

3. Порядок прохождения служебной аттестации устанавливается Положением об аттестации сотрудников дипломатической службы, утверждаемым Министром иностранных дел.

### Статья 18. Направление в высшие учебные заведения,научные учреждения

1. Сотрудники дипломатической службы с их согласия могут быть временно направлены в высшие учебные заведения, научные учреждения Республики Казахстан либо других стран для профессиональной подготовки и стажировки, научной разработки актуальных международных проблем. В этом случае они зачисляются в резерв Министерства иностранных дел.

2. По завершении стажировки или научной командировки сотрудник дипломатической службы назначается на дипломатическую должность не ниже той, которую он занимал до зачисления в резерв.

## Глава V. ПРАВА, ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СОТРУДНИКОВДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ

### Статья 19. Права и обязанности сотрудниковдипломатической службы

1. Сотрудники дипломатической службы пользуются всеми правами и несут все обязанности, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2. Сотрудники дипломатической службы в период работы за границей пользуются привилегиями и иммунитетами, установленными для сотрудников дипломатической службы в соответствии с нормами международного права.

3. Сотрудники дипломатической службы в период работы за границей обязаны уважать законы, правила и традиции страны пребывания, осуществлять возложенные на них задачи в любое время, достойно представлять Республику Казахстан.

### Статья 20. Поощрения сотрудников дипломатической службы

1. В случаях, предусмотренных законодательством, к сотрудникам дипломатической службы применяются следующие поощрения:

1) повышение в должности;

2) досрочное повышение в дипломатическом ранге;

3) денежные премии;

4) иные формы поощрения.

2. За особые заслуги сотрудники дипломатической службы могут быть представлены к награждению государственными наградами Республики Казахстан.

### Статья 21. Ответственность сотрудников дипломатической службы

1. Сотрудники дипломатической службы в случае нарушениявозложенных на них обязанностей несут ответственность в соответствиис законодательством Республики Казахстан.

2. К сотрудникам дипломатической службы применяются следующиедисциплинарные взыскания:

1) выговор;

2) предупреждение о неполном служебном соответствии;

3) задержка до одного года в присвоении очередногодипломатического ранга или в назначении на более высокую должность;

4) понижение в должности или в дипломатическом ранге;

5) лишение дипломатического ранга;

6) увольнение;

7) увольнение с одновременным лишением дипломатическогоранга.

3. Дисциплинарное взыскание не может быть наложено за деяние, совершение которого влечет за собой иную ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан и страны пребывания.

### Статья 22. Отзыв сотрудников дипломатической службы

1. Сотрудники дипломатической службы, работающие в загранучреждениях, совершившие деяния, влекущие ответственность, установленную законодательством Республики Казахстан или страны пребывания, кроме применения к ним мер дисциплинарного воздействия, могут быть досрочно отозваны в Республику Казахстан.

2. Основанием для досрочного отзыва сотрудников дипломатической службы может являться также совершение таких же деяний членами их семей.

## Глава VI. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ, ГАРАНТИИ ИКОМПЕНСАЦИИ, МАТЕРИАЛЬНОЕ И СОЦИАЛЬНОЕОБЕСПЕЧЕНИЕ СОТРУДНИКОВ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙСЛУЖБЫ

### Статья 23. Финансовое и материально-хозяйственноеобеспечение дипломатической службы

1. Финансовое обеспечение дипломатической службы, ее органов на территории республики и за рубежом осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

2. Материально-хозяйственное обеспечение деятельности органов дипломатической службы осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Порядок владения, пользования и распоряжения недвижимым и иным имуществом на территории республики и за рубежом устанавливается законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 4 ноября 1999 г. N 472.

### Статья 24. Гарантии и компенсации сотрудникам дипломатическойслужбы во время работы в загранучреждениях

1. Материальное и социальное обеспечение сотрудникам дипломатической службы и их семьям предоставляется с учетом сложности прохождения службы, связанного с ней риска, а также специфических особенностей иностранного государства.

Пребывание за границей не должно влечь за собой какого-либо ущерба для сотрудника дипломатической службы и его семьи.

2. Сотрудники дипломатической службы и члены их семей обеспечиваются соответствующим медицинским обслуживанием.

3. Сотрудник дипломатической службы, работающий в загранучреждении, и проживающие совместно с ним члены его семьи имеют право на оплату в оба конца транспортных расходов, связанных с предоставлением ежегодного оплачиваемого отпуска либо со смертью одного из членов семьи.

4. Сотрудник дипломатической службы должен обеспечиваться жильем за границей с учетом членов семьи, проживающих вместе с ним, его должностного положения, местной обстановки.

5. В случае вооруженных или гражданских конфликтов либо в случаях угрозы безопасности загранучреждений и их персонала, а также в случаях стихийных бедствий или иных ситуаций в местах расположения загранучреждений Министерство иностранных дел предпринимает необходимые меры для обеспечения безопасности и защиты сотрудников дипломатической службы и проживающих с ними лиц.

Ущерб, нанесенный сотруднику дипломатической службы или членам его семьи во время пребывания за границей при исполнении им своих служебных обязанностей либо деятельности, связанной с ними, возмещается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Положения настоящей статьи распространяются также на работников дипломатической службы, не относящихся к сотрудникам дипломатической службы.

### Статья 25. Регулирование трудовых отношений сотрудниковдипломатической службы

Трудовые отношения сотрудников дипломатической службы регулируются настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

### Статья 26. Оплата труда сотрудников дипломатической службы

1. Оплата труда сотрудникам дипломатической службы, работающим на территории Республики Казахстан, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Оплата труда сотрудников дипломатической службы и лиц, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих функционирование органов дипломатической службы, работающих за границей, устанавливается на основании единой системы оплаты труда, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, с учетом социально-экономических и материально-бытовых условий в стране пребывания.

Условия труда этих сотрудников определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 10 октября 2001 г. N 247 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

### Статья 27. Пенсионное обеспечение и социальная защитасотрудников дипломатической службы

Пенсионное обеспечение и социальная защита сотрудников дипломатической службы производятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава VII. ПРЕКРАЩЕНИЕ ДИПЛОМАТИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ

### Статья 28. Прекращение трудовых отношений сотрудниковдипломатической службы

1. Основаниями для прекращения дипломатической службы являются:

1) подача лицом заявления об увольнении по собственному желанию;

2) истечение срока контракта либо расторжение контракта по основаниям, предусмотренным законодательством;

3) достижение сотрудником дипломатической службы предельного возраста пребывания на дипломатической службе, установленного законодательством Республики Казахстан;

4) представление сотрудником дипломатической службы заведомо ложных сведений о его доходах и имуществе;

5) утрата гражданства Республики Казахстан;

6) иные основания, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2. Увольнение сотрудника дипломатической службы производится соответствующим должностным лицом, наделенным правом назначения на дипломатическую должность.

Президент Республики Казахстан

