# О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст.281; N 23-24, ст. 416; 1997 г., N 4, ст. 51; N 7, ст. 82; Закон Республики Казахстан от 27 мая 1997 г. "О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 28 мая 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 9 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 30 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1997 г; Закон Республики Казахстан от 2 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 9 июля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 11 июля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 17 июля 1997 г.) следующее дополнение:

пункт 1 статьи 61 дополнить подпунктом 18) следующего содержания:

"18) товары, работы и услуги, приобретаемые и оказываемые резидентами Республики Казахстан для осуществления деятельности, связанной с организацией, строительством и функционированием Фонда "SOS - Детские деревни Казахстана".

Президент Республики Казахстан

