# О СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ

Сноска. Утратил силу Законом РК от 20.01.2010 № 240-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

судебная экспертиза - исследование материалов уголовного, гражданского или административного дела, - проводимое на основе специальных научных знаний в целях установления обстоятельств, имеющих значение для его разрешения;

судебно-экспертная деятельность - деятельность по организации и проведению судебной экспертизы, имеющая целью обеспечение прав и законных интересов лиц, являющихся участниками уголовного, гражданского или административного процесса либо третейского, арбитражного разбирательства, средствами специальных научных знаний;

судебный эксперт - незаинтересованное в исходе дела лицо, обладающее специальными научными знаниями, которому судом, следователем, дознавателем поручено производство судебной экспертизы;

заключение судебного эксперта - обоснованные выводы по вопросам, поставленным перед судебным экспертом лицом, назначившим судебную экспертизу, либо стороной гражданского процесса, оформленные в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан ;

органы судебной экспертизы - государственные учреждения, на которые возложены функции по осуществлению судебно-экспертной деятельности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законами РК от 28 декабря 2004 г. N 24 ; от 20 мая 2005 г. N 51 ; от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

Статья 2. Законодательство о судебной экспертизе

Законодательство Республики Казахстан о судебной экспертизе основывается на Конституции и состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, а также соответствующих международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.

## Глава 2. СУДЕБНАЯ ЭКСПЕРТИЗА

Статья 3. Принципы судебной экспертизы

Судебная экспертиза основывается на следующих принципах:

1) законности;

2) процессуальной независимости судебного эксперта;

3) независимости органов судебной экспертизы;

4) научной обоснованности средств и методов проведения исследований;

5) компетентности, всесторонности, полноты и объективности;

6) соблюдения профессиональной этики.

Статья 4. Органы судебной экспертизы

Судебная экспертиза осуществляется системой государственных учреждений судебной экспертизы, включающей:

1) Центр судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан и его территориальные подразделения;

2) Центр судебной медицины уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан и его территориальные подразделения;

3) специализированные подразделения государственных органов и организаций, к функциям которых отнесено производство судебной экспертизы в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением подразделений государственных органов, на которые законодательством Республики Казахстан возложены функции уголовного преследования.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2000 г. N 47; от 20 мая 2005 г. N 51 .

Статья 5. Содержание судебно-экспертной деятельности органов судебной экспертизы

Содержание судебно-экспертной деятельности включает:

1) организацию деятельности органов судебной экспертизы;

2) производство судебной экспертизы по уголовным, гражданским либо административным делам;

3) научные исследования в области судебной экспертизы;

4) научно-методическое обеспечение судебной экспертизы;

5) подбор, профессиональную подготовку и повышение квалификации судебных экспертов.

Статья 6. Порядок производства судебной экспертизы

1. Судебная экспертиза производится в установленном законодательством Республики Казахстан порядке специально уполномоченным субъектом - судебным экспертом.

2. По результатам экспертного исследования оформляется заключение эксперта.

Статья 7. Заключение судебного эксперта

1. По окончании необходимых исследований с учетом полученных результатов судебный эксперт (эксперты) от своего имени составляет мотивированное письменное заключение, удостоверяет его своей подписью, личной печатью и направляет органу (лицу), назначившему судебную экспертизу. В случае проведения судебной экспертизы судебным экспертом, являющимся сотрудником органа судебной экспертизы, подпись судебного эксперта (экспертов) заверяется печатью указанного органа.

2. Порядок оформления и структура заключения судебного эксперта определяются законодательством Республики Казахстан.

Статья 8. Виды судебной экспертизы

1. К видам судебной экспертизы относятся первичная, комиссионная, комплексная, дополнительная и повторная.

2. Комиссионная экспертиза - судебная экспертиза, проводимая комиссией судебных экспертов одной специальности.

3. Комплексная экспертиза - судебная экспертиза, проводимая комиссией судебных экспертов различных специальностей в случаях, если для установления обстоятельства, имеющего значение для дела, необходимы исследования на основе разных отраслей знаний.

4. Дополнительная экспертиза - судебная экспертиза, проводимая в случаях, когда заключение эксперта по результатам предыдущей экспертизы обладает недостаточной ясностью либо судебный эксперт не полностью разрешил поставленные перед ним вопросы, либо необходимо решение дополнительных вопросов, связанных с предыдущим исследованием.

5. Повторная экспертиза - судебная экспертиза, проводимая в случаях, когда заключение эксперта по результатам предыдущей экспертизы недостаточно обосновано либо его правильность вызывает сомнение, либо были существенно нарушены процессуальные нормы производства экспертизы.

Статья 9. Судебная экспертиза живых лиц

1. Судебная экспертиза живых лиц осуществляется при наличии условий, необходимых для проведения соответствующих экспертных исследований, а также при условии обеспечения соблюдения прав и законных интересов лиц, подвергающихся экспертному исследованию.

2. Производство судебной экспертизы живых лиц осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. СУДЕБНЫЙ ЭКСПЕРТ

Статья 10. Лица, которым может быть поручено производство, судебной экспертизы

1. Производство судебной экспертизы может быть поручено:

1) сотрудникам органов судебной экспертизы;

2) лицам, осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии;

3) в разовом порядке иным лицам может быть поручено производство судебной экспертизы в соответствии с требованиями настоящего Закона.

1-1. Производство экспертизы в разовом порядке может быть поручено в случаях:

1) назначения экспертизы, не предусмотренной определенным законодательством перечнем видов экспертиз;

2) привлечения в качестве эксперта специалиста иностранного государства в области судебной экспертизы в соответствии со статьей 27 настоящего Закона;

3) удовлетворения отводов всем экспертам соответствующей специальности, являющимся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также осуществляющим судебно-экспертную деятельность на основании лицензии, либо мотивированного отстранения от производства экспертизы этих лиц и соответствующего органа судебной экспертизы в целом.

2. Судебный эксперт должен иметь высшее образование и специальные научные знания в области определенного вида судебной экспертизы.

Лица, указанные в подпунктах 1), 2) пункта 1 настоящей статьи, должны иметь квалификационное свидетельство на право производства судебной экспертизы определенного вида.

Лица, указанные в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи должны иметь лицензию на право осуществления судебно-экспертной деятельности.

3. Судебная экспертиза не может быть поручена лицам:

1) признанным в установленном законом порядке ограниченно дееспособными и недееспособными;

2) ранее судимым;

3) уволенным по отрицательным мотивам с должности, связанной с осуществлением судебно-экспертной деятельности.

Иные обстоятельства, исключающие возможность поручения лицу производства судебной экспертизы, предусмотрены уголовно-процессуальным , гражданским процессуальным законодательством либо законодательством об административных правонарушениях Республики Казахстан.

4. Процедура назначения лица судебным экспертом определяется настоящим Законом.

Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законами РК от 5 мая 2000 г. N 47; от 6 ноября 2001 г. N 251; от 20 мая 2005 г. N 51 .

Статья 11. Обязанности судебного эксперта

Судебный эксперт обязан:

1) давать научно обоснованное и объективное заключение по вопросам, поставленным перед ним уполномоченным законодательством Республики Казахстан органом (лицом);

2) отказываться от дачи заключения в случаях, если поставленные вопросы выходят за пределы его специальных знаний либо представленные материалы недостаточны для дачи заключения;

3) учитывать требование максимальной сохранности объектов экспертизы при выборе методов исследования;

4) представлять органу (лицу), ведущему уголовный, гражданский либо административный процесс, а также стороне уголовного или гражданского процесса, его пригласившей, смету расходов и отчет о понесенных расходах;

5) являться по вызову органа (лица), ведущего уголовный, гражданский либо административный процесс, для представления участникам процесса заключения; давать ответы на их вопросы, а также разъяснять содержание заключения;

6) представлять органу (лицу), ведущему уголовный, гражданский либо административный процесс, документы, подтверждающие его квалификацию;

7) сообщать по требованию органа (лица), ведущего уголовный, гражданский либо административный процесс, а также сторон в заседании суда сведения о своем профессиональном опыте и отношениях с лицами, участвующими в производстве по делу; в случае, если он состоит в каких-либо отношениях с указанными лицами, отказаться от дачи заключения;

8) не разглашать сведения о произведенном при его участии следственном действии и обнаружившихся при этом обстоятельствах, данные закрытого заседания суда, а также ставшие ему известными сведения об обстоятельствах, затрагивающих не прикосновенность частной жизни, составляющих государственные секреты, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.

Статья 12. Права судебного эксперта

Судебный эксперт имеет право:

1) получать необходимые для дачи заключения, объекты, в том числе образцы для сравнительного исследования;

2) с разрешения органа (лица), ведущего уголовный, гражданский либо административный процесс, знакомиться с материалами дела, относящимися к предмету экспертизы, и выписывать сведения, необходимые для дачи заключения;

3) с разрешения органа (лица), ведущего уголовный, гражданский либо административный процесс, участвовать в производстве процессуальных действий и задавать их участникам вопросы, относящиеся к предмету судебной экспертизы;

4) по согласованию с органом (лицом), назначившим экспертизу, давать заключение не только по поставленным перед ним вопросам, но и по иным обстоятельствам, установленным по инициативе судебного эксперта в пределах его компетенции;

5) обращать внимание суда и участников процесса на обстоятельства, связанные с предметом экспертизы, в том числе с формулировкой вопросов эксперту;

6) знакомиться с протоколом процессуального действия, в котором он участвовал, а также с соответствующей частью протокола заседания суда и делать подлежащие внесению в протокол замечания относительно полноты и правильности протоколирования его действий;

7) получать возмещение расходов, понесенных при производстве по делу, и ущерба, причиненного незаконными действиями органа (лица), ведущего уголовный, гражданский либо административный процесс;

8) получать вознаграждение за выполненную им работу, если она не является его служебной обязанностью.

Статья 13. Ответственность судебного эксперта

В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих обязанностей судебный эксперт может быть привлечен к дисциплинарной, материальной, административной или уголовной ответственности, предусмотренной законодательством Республики Казахстан .

Статья 14. Гарантии независимости судебного эксперта и правильности его заключения

1. Независимость судебного эксперта гарантируется:

1) порядком назначения судебной экспертизы, предусмотренным уголовно-процессуальным , гражданским процессуальным законодательством и законодательством об административных правонарушениях Республики Казахстан;

2) запрещением вмешательства в проведение экспертного исследования и подготовки заключения эксперта.

2. Правильность заключения судебного эксперта гарантируется:

1) возможностью назначения комиссионных, комплексных, дополнительных и повторных судебных экспертиз;

2) созданием систем подбора профессиональной подготовки, повышения квалификации судебного эксперта;

3) системой аттестации и лицензирования судебных экспертов;

4) надлежащим материально-техническим обеспечением производства судебной экспертизы;

5) уголовной ответственностью эксперта за дачу заведомо ложного заключения.

Статья 15. Квалификационное свидетельство судебного эксперта

1. Квалификационное свидетельство судебного эксперта на право производства отделенного вида экспертизы выдается лицам, сдавших квалификационный экзамен.

2. Квалификационные свидетельства судебного эксперта на право производства определенного вида экспертизы выдаются квалификационной комиссией соответственно Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан. V053784

Порядок деятельности и состав квалификационной комиссии определяются соответственно Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2000 г. N 47 ; от 20 мая 2005 г. N 51 .

Статья 16. Аттестация судебного эксперта

В целях определения уровня профессиональной подготовки судебные эксперты подлежат аттестации каждые пять лет аттестационной комиссией соответственно Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан. V053784

Порядок деятельности и состав аттестационной комиссии определяются соответственно Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.

Сноска. Статья 16 - в редакции Закона РК от 20 мая 2005 г. N 51 .

Статья 17. Лицензирование судебно-экспертной деятельности

1. Лицензирование судебно-экспертной деятельности осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

2. Лицензированию подлежит судебно-экспертная деятельность только физических лиц.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законами РК от 5 мая 2000 г. N 47 ; от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

Статья 18. Государственный реестр судебных экспертов

1. Лица, осуществляющие судебно-экспертную деятельность, являющиеся сотрудниками органов судебной экспертизы, а также получившие лицензию на право осуществления судебно-экспертной деятельности, вносятся в Государственный реестр судебных экспертов, цели и порядок формирования и использования которого определяются правилами, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

2. Органы дознания, предварительного следствия и суды должны поручать производство экспертиз специалистам, внесенным в Государственный реестр судебных экспертов, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2000 г. N 47.

## Глава 4. НАУЧНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ И УЧЕБНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 19. Научно-методическое и учебное обеспечение судебно-экспертной деятельности

1. Научно-методическое обеспечение судебно-экспертной деятельности, а также профессиональная подготовка и повышение квалификации судебных экспертов возлагаются на Центр судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан и Центр судебной медицины уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан.

2. Организации, независимо от форм собственности, представляют Центру судебной экспертизы Министерства юстиции Республики Казахстан и Центру судебной медицины уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан по их запросам образцы или каталоги своей продукции, техническую и технологическую документацию и другие материалы информационного назначения для создания единой информационно-методической базы Судебной экспертизы и судебной медицины. При этом Центры судебной экспертизы и судебной медицины обеспечивают неразглашение полученных сведений, составляющих государственные секреты, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.

3. Органы судебной экспертизы вправе получать по своим запросам от судов и правоохранительных органов по окончании производства по делам предметы, являющиеся вещественными доказательствами, для использования в научной, практической и методической деятельности.

Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2000 г. N 47 .

Статья 20. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

## Глава 5. ФИНАНСОВОЕ, СОЦИАЛЬНОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СУДЕБНО-ЭКСПЕРТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 21. Стандарты и требования материально-технического обеспечения производства судебной экспертизы

Судебный эксперт может осуществлять свою деятельность при наличии специально оснащенных помещений, соответствующих стандартам и требованиям, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан по представлениям органов судебной экспертизы.

Статья 22. Финансирование судебно-экспертной деятельности

Финансирование производства судебных экспертиз в органах судебной экспертизы по уголовным, гражданским делам и делам об административных правонарушениях осуществляется за счет бюджетных средств, за исключением случаев, предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Оплата за производство судебных экспертиз в органах судебной экспертизы по гражданским делам осуществляется сторонами и вносится в соответствующий бюджет в форме предварительной оплаты, кроме случаев наличия оснований, предусмотренных гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан, подтвержденных мотивированным определением суда.

Оплата за производство специализированных исследований, а также проведение научных и научно-методических исследований, не входящих в программы, утверждаемые уполномоченным органом в области образования, вносится в соответствующий бюджет в форме предварительной оплаты.

Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2000 г. N 47 . Новая редакция - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 5 июля 2006 года N 165 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Статья 23. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

Статья 24. Социальное, материальное обеспечение лиц, осуществляющих судебно-экспертную деятельность

1. Оплата труда и условия социальной защиты лиц, осуществляющих судебно-экспертную деятельность, являющихся сотрудниками органов судебной экспертизы, определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. (исключен от 15 мая 2007 г. N 253 )

3. (исключен)

4. Пенсионное обеспечение экспертов осуществляется в соответствии с пенсионным законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Cтатья 24 с изменениями, внесенными Законами РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 15 мая 2007 г. N 253 .

## Глава 6. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ

Статья 25. Международное сотрудничество в области судебной экспертизы

Органы судебной экспертизы вправе в соответствии с законодательством Республики Казахстан устанавливать международные связи с органами и службами иностранных государств, осуществляющими судебно-экспертную деятельность, с целью проведения совместных научных исследований, обмена научной и методической информацией; подготовки судебных экспертов.

Статья 26. Проведение судебной экспертизы по поручению государственного органа иностранного государства

Судебная экспертиза может проводиться по поручению государственного органа иностранного государства, с которым Республика Казахстан имеет соответствующее международное соглашение . В этих случаях применяется законодательство Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международным соглашением.

Статья 27. Проведение судебной экспертизы с привлечением судебных экспертов иностранного государства

1. Орган (лицо), ведущий уголовный, гражданский либо административный процесс, имеет право на привлечение специалистов иностранных государств в области судебной экспертизы в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан .

2. Правом привлечения судебного эксперта иностранного государства, реализуемым с согласия органа (лица), назначившего экспертизу, обладает руководитель органа судебной экспертизы.

3. Проведение судебной экспертизы с участием судебного эксперта иностранного государства осуществляется в соответствии с уголовно-процессуальным , гражданским процессуальным законодательством либо законодательством об административных правонарушениях Республики Казахстан.

## Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 28. Порядок введения в действие настоящего Закона

Подпункт 3) статьи 4 настоящего Закона вводится в действие с 1 января 1998 года.

Президент Республики Казахстан

