# О конверсии оборонной промышленности

      Настоящий Закон, в соответствии с принципом оборонной достаточности, определяет правовые, организационные и социально-экономические основы деятельности предприятий, объединений и организаций оборонной и сопряженных с ней отраслей народного хозяйства в условиях снижения объемов или отмены военных заказов и связанной с этим конверсией их производственных мощностей и научно-технического потенциала.

      Закон регулирует отношения республиканских и местных представительных и исполнительных органов власти с предприятиями, объединениями и организациями в процессе конверсии и обеспечивает защиту интересов всех его участников в условиях перехода к рыночным отношениям.

      Закон определяет порядок разрешения правовых, экономических и социальных проблем, возникающих при проведении конверсии, и направлен на эффективное использование научно-технического потенциала, производственных мощностей и трудовых ресурсов конверсируемых предприятий для удовлетворения гражданских нужд.

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Основные понятия и определения

      1. Конверсия оборонной промышленности - это частичная или полная переориентация высвобождаемых производственных мощностей и научно-технического потенциала оборонных и сопряженных с ними предприятий, объединений и организаций с военных нужд на гражданские.

      2. К конверсируемым предприятиям относятся производственные, научно-производственные предприятия, объединения, конструкторские или научно-исследовательские организации, научно-испытательные полигоны, независимо от формы собственности, занятые производством, исследованиями, разработкой, испытаниями, модернизацией, ремонтом, обслуживанием и утилизацией вооружений, военной техники и боевых средств, комплектующих изделий и материалов, специального технологического оборудования для них, а также разведкой, добычей, переработкой, хранением и утилизацией уранового и других специальных видов сырья и материалов, применяемых для производства вооружений и военной техники, если на этих предприятиях в соответствии с принятыми Кабинетом Министров Республики Казахстан решениями кардинально сокращается или прекращается указанная деятельность, в связи с чем осуществляются мероприятия по освоению или существенному увеличению выпуска гражданской продукции.

      Конверсируемыми признаются также оборонные и сопряженные с ними предприятия, объединения и организации, в отношении которых принято решение об их закрытии (ликвидации) ввиду невозможности или нецелесообразности перепрофилирования.

## Глава 2 Управление конверсией оборонной промышленности

### Статья 2. Программы конверсии

      Конверсия оборонной промышленности осуществляется в соответствии с международными программами конверсии, участницей которых является Республики Казахстан, республиканскими программами конверсии и региональными программами. Республиканские программы конверсии разрабатываются Министерством экономики Республики Казахстан по предложениям предприятий, министерств и ведомств и утверждаются Президентом Республики Казахстан. Региональные программы конверсии разрабатываются областными администрациями и входят составной частью в республиканскую программу конверсии.

      Кабинет Министров Республики Казахстан ежегодно утверждает перечень конверсируемых предприятий.

### Статья 3. Принципы управления конверсией

      1. Главным принципом работы конверсируемых предприятий является использование высоких технологий оборонного комплекса для производства конкурентоспособной на мировом рынке гражданской продукции.

      2. Высвобождающиеся в результате конверсии научно-технический потенциал, производственные мощности и трудовые ресурсы оборонной промышленности привлекаются к выполнению государственных национальных программ Республики Казахстан, реализации приоритетных направлений научно-технического прогресса в производстве гражданской продукции, удовлетворяющей потребности внутреннего рынка и увеличивающей экспортный потенциал.

      3. В ходе конверсии на основе принципа оборонной достаточности и в соответствии с военной доктриной Республики Казахстан обеспечивается сохранение мобилизационных мощностей.

      4. При проведении конверсии принимаются специальные меры социальной защиты работников конверсируемых предприятий.

### Статья 4. Планирование оборонного заказа и конверсии

      1. На основании утвержденной военной доктрины Республики Казахстан Кабинет Министров разрабатывает долгосрочные программы развития вооружений и военной техники, программы создания, сохранения и развития мобилизационных мощностей (для Вооруженных Сил, органов безопасности и правоохранительных органов Республики Казахстан).

      В соответствии с этими программами заключаются долгосрочные договоры и утверждается оборонный заказ в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан. Указанные долгосрочные программы также используются для разработки программ конверсии и доводятся до заинтересованных конверсируемых предприятий в целях планирования конверсии и организации производства.

      2. В соответствии с принятым Верховным Советом Республики Казахстан бюджетом Кабинет Министров определяет объем закупок вооружений и военной техники и на основании этого - порядок и сроки проведения конверсии на предприятиях оборонной промышленности.

      3. Ход проведения конверсии, а также меры государственной поддержки конверсируемых предприятий определяются в конверсионных программах (международных, республиканских, региональных). При разработке программ конверсии принимаются во внимание:

      долгосрочные программы развития оборонного производства, поставок вооружений и военной техники;

      программы создания, сохранения и развития мобилизационных мощностей;

      заказы на поставку продукции и товаров для государственных (в том числе оборонных) нужд;

      планы предприятий по разработке и освоению производства новых видов гражданской продукции;

      предложения учебных заведений, национальных научных центров, научно-исследовательских институтов и других организаций по использованию высвобождаемых производственных мощностей.

      4. Формирование и принятие заказа на поставку продукции для государственных нужд осуществляется в установленном порядке. Министерство экономики Республики Казахстан при определении государственных нужд учитывает по каждому предприятию все оборонные заказы для определения фактического уровня конверсии.

### Статья 5. Финансирование конверсии

      1. Государство обеспечивает приоритетное финансирование конверсируемых предприятий. Финансирование республиканских программ конверсии осуществляется за счет государственного бюджета, внебюджетных фондов, кредитов, зарубежных инвестиций, а также собственных средств предприятий.

      2. Для финансирования республиканских конверсионных программ создания новых мощностей и освоения новых товаров народного потребления, гражданской продукции производственно-технического назначения ежегодно выделяются средства из Фонда преобразования экономики.

      3. Убытки, полученные конверсируемыми предприятиями от снижения объемов или отмены государственного оборонного заказа, компенсируются конверсируемым предприятиям в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      4. Частичное возмещение трудовым коллективам расходов, связанных с сохранением уровня оплаты труда на период конверсии, а также затрат на переподготовку кадров, производится за счет Государственного фонда содействия занятости.

      5. Изъятие из состава конверсируемых предприятий отдельных частей имущественного комплекса без их согласия не допускается.

      6. По предложению конверсируемых предприятий Государственный комитет Республики Казахстан по государственному имуществу проводит реализацию отдельных частей их имущественного комплекса с возвращением полученных средств указанным предприятиям для финансирования конверсионных программ.

      7. Конверсируемые предприятия обеспечивают поддержание мобилизационных мощностей за счет средств республиканского бюджета, выделяемых соответствующим министерствам и ведомствам. В мирное время конверсируемые предприятия могут, по решению Кабинета Министров Республики Казахстан, использовать мобилизационные мощности для производства гражданской продукции.

## Глава 3 Компенсации и льготы конверсируемым предприятиям

### Статья 6. Виды компенсации и льготы конверсируемым предприятиям

      1. Конверсируемыми предприятиями передаются, а местными исполнительными органами в обязательном порядке принимаются на свой баланс детские дошкольные учреждения, объекты соцкультбыта и жилой фонд по перечню, ежегодно утверждаемому Кабинетом Министров Республики Казахстан на планируемый год.

      2. Конверсируемые предприятия имеют право по разрешению собственника или уполномоченного им органа на ускоренную амортизацию части основных производственных фондов, на реализацию устаревшего оборудования, а в случае полной конверсии производства или полного прекращения выпуска отдельных образцов вооружения и военной техники - на консервацию уникального оборудования и безамортизационное списание узкоспециализированного оборудования. Нормы ускоренной амортизации и размер части основных производственных фондов, подлежащих ускоренной амортизации, утверждает Кабинет Министров Республики Казахстан.

      3. На предприятия, включенные в перечень конверсируемых, в течение года не распространяется антимонопольное законодательство.

      4. Предприятия, включенные в перечень конверсируемых:

      освобождаются от таможенных пошлин на экспорт своей продукции и импорт необходимых в производстве сырья, материалов, комплектующих изделий;

      вправе с разрешения Государственного комитета Республики Казахстан по государственному имуществу на базе своих структурных подразделений создавать сеть малых предприятий, хозяйственных и иных обществ и товариществ, ориентированных на производство товаров и услуг.

      5. Городам и поселкам, более двадцати процентов занятого населения которых подпадают под увольнение в результате конверсии, Кабинетом Министров Республики Казахстан может присваиваться статус зон приоритетного развития в соответствии со статьей 26 Закона  Казахской ССР "О занятости населения".

      Сноска. Пункт 4 статьи 6 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N  2488  .

## Глава 4 Социальная защита работников конверсируемых предприятий

### Статья 7. Право на социальную защиту

      1. Лица, работающие на конверсируемом предприятии, а также высвобожденные в результате конверсии, имеют право на социальную защиту в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Конверсируемые предприятия могут вводить дополнительные меры социальной защиты своих работников.

      2. Работникам горных, металлургических, радиохимических и специальных сборочных производств урановой промышленности, высвобожденным в результате конверсии, период получения пособия по безработице по решению местных Советов народных депутатов продлевается на срок до двух лет.

## Глава 5 Внешнеэкономическая деятельность предприятий в условиях конверсии

### Статья 8. Виды внешнеэкономической деятельности

      Конверсируемые предприятия в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами, подписанными Республикой Казахстан, в порядке, установленном Кабинетом Министров Республики Казахстан, имеют право участвовать во внешнеэкономической деятельности.

      В соответствии с установленным Кабинетом Министров Республики Казахстан порядком предприятия имеют право на:

      продажу за рубеж вооружений и военной техники, а также специальных систем, комплексов, функциональных блоков, узлов, входящих в состав вооружений и военной техники, стратегических видов сырья, технологий, лицензий, "ноу-хау", научно-технической информации;

      разработку, испытания и производство совместно с предприятиями иностранных государств образцов вооружения, военной техники и техники "двойного применения";

      экспорт сырья, материалов, оборудования, высвобождающихся в ходе конверсии военного производства, в случае невозможности их использования для производства гражданской продукции;

      создание совместных с зарубежными партнерами предприятий по производству продукции гражданского назначения или оказания услуг с использованием высвобождающихся в ходе конверсии материальных и трудовых ресурсов;

      демонстрацию на выставках, ярмарках, конференциях, симпозиумах и т.п. новых материалов, оборудования, приборов, рекламных описаний технологий и т.д., которые ранее использовались в вооружении и военной технике и сведения о которых не относятся к государственной тайне.

      Президент

      Республики Казахстан

