# О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "Об иностранных инвестициях" и в некоторые указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона

Внести в Закон Республики Казахстан "Об иностранных инвестициях" и в некоторые указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона, следующие изменения:

1. В Закон Республики Казахстан от 27 декабря 1994 г. "Об иностранных инвестициях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24, ст. 280; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274):

пункты 1 и 3 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"1. Предприятие с иностранным участием ведет бухгалтерский учет и составляет финансовую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

"3. Предприятие с иностранным участием представляет годовую финансовую отчетность и аудиторское заключение собственникам, органам государственной статистики, государственного контроля и надзора в соответствии с их компетенцией в сроки и по формам, установленным законодательством Республики Казахстан.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 7 апреля 1995 г. N 2170 "О товарных биржах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 26):

пункт 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:

"1. Биржа ведет бухгалтерский учет, составляет финансовую и статистическую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 3 октября 1995 г. N 2475 "О страховании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 19, ст. 115; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 15. ст. 279):

статью 39 изложить в следующей редакции:

"Статья 39. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность страховщика

Бухгалтерский учет и финансовая отчетность страховщика ведутся в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

Президент Республики Казахстан

