# ОБ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДАХ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

     Настоящий Закон определяет правовой статус инвестиционных фондов в Республике Казахстан, устанавливает особенности создания и регулирует их деятельность.

      Инвестиционные фонды создаются и действуют с целью защиты прав инвесторов на рынке ценных бумаг и снижения рисков инвестирования посредством привлечения и последующего диверсифицированного инвестирования денег в ценные бумаги.

      Сноска. Внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_  .

## Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятие инвестиционного фонда

      1. Инвестиционным фондом признается юридическое лицо, которое создается в форме акционерного общества и осуществляет деятельность по привлечению денег посредством выпуска и открытого размещения собственных акций с целью последующего диверсифицированного инвестирования привлеченных средств в ценные бумаги.

      2. Деятельность, указанная в пункте 1 настоящей статьи, является исключительной для инвестиционных фондов. Деятельность любых юридических лиц, совпадающая по содержанию и направлениям с деятельностью, указанной в пункте 1 настоящей статьи, должна регулироваться нормами настоящего Закона.

      Акционерное общество, не зарегистрированное как инвестиционный фонд, в активах которого стоимость эмиссионных ценных бумаг иных эмитентов равна сорока процентам стоимости его чистых активов, не вправе осуществлять операции по дальнейшему приобретению ценных бумаг.

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_  ; от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_  ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 2. Законодательная основа деятельности инвестици- онных фондов в Республике Казахстан

      Законодательство об инвестиционных фондах состоит из настоящего Закона, актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, а также нормативных правовых актов государственного органа, регулирующего отношения в области выпуска и обращения ценных бумаг (далее - уполномоченный орган).

## Глава II. СОЗДАНИЕ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Статья 3. Создание и организация деятельности инвестиционного фонда

      1. Создание и деятельность инвестиционного фонда осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан для акционерных обществ, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

      2. Инвестиционный фонд имеет право на участие в управлении акционерными обществами, акции которых входят в портфель ценных бумаг данного инвестиционного фонда. Государственные органы и иные лица не могут ограничивать установленные законодательством права инвестиционного фонда по участию в управлении эмитентами тех ценных бумаг, которые находятся в портфеле данного инвестиционного фонда, и в случае нарушений этих прав несут ответственность за незаконное вмешательство в предпринимательскую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Структура и компетенция органов управления инвестиционным фондом определяются законодательством Республики Казахстан о хозяйственных товариществах. Дополнительная компетенция органов управления инвестиционным фондом устанавливается настоящим Законом.

      4. Акционерами инвестиционного фонда могут быть любые юридические и физические лица.

      5. Инвестиционный фонд может создавать филиалы и представительства в соответствии с законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 3 внесены изменения -   от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 4. Типы инвестиционных фондов

     1. В зависимости от взаимоотношений с акционерами инвестиционные фонды делятся на:

     взаимный фонд - открытый инвестиционный фонд, который обязан выкупать эмитированные им акции у акционеров фонда по цене и на условиях, установленных настоящим Законом;

     инвестиционную компанию - закрытый инвестиционный фонд, который не обязан выкупать эмитированные им акции у акционеров фонда.

      2. Устав инвестиционного фонда должен содержать указание о типе инвестиционного фонда: открытый или закрытый.

      Инвестиционный фонд вправе изменить тип фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 5. Уставный фонд инвестиционного фонда

      1. Уставный фонд инвестиционного фонда на момент государственной регистрации должен составлять не менее:

      а) тридцати тысяч расчетных показателей для инвестиционной компании;

      б) пятидесяти тысяч расчетных показателей для взаимного фонда.

      2. Особенности формирования уставного фонда инвестиционного фонда определяются уполномоченным органом.

### Статья 6. Наименование инвестиционного фонда

      1. В наименование инвестиционного фонда в зависимости от его типа должны быть включены слова: "Взаимный фонд" или "Инвестиционная компания".

      2. Наименование инвестиционного фонда не должно означать или подразумевать его принадлежности к каким-либо административно-территориальным образованиям, министерствам, ведомствам или общественным объединениям.

### Статья 7. Инвестиционная декларация

      1. Инвестиционная декларация является основным документом, лежащим в основе инвестиционной деятельности инвестиционного фонда и его управляющего.

      Инвестиционная декларация определяет цели, стратегию, направления инвестирования, нормы диверсификации портфеля ценных бумаг по различным видам ценных бумаг, ограничения деятельности инвестиционного фонда.

      Инвестиционный фонд не вправе формировать портфель ценных бумаг в нарушение содержания инвестиционной декларации.

      2. Инвестиционная декларация взаимного фонда дополнительно должна содержать ограничение по ликвидности портфеля ценных бумаг. В портфель ценных бумаг взаимного фонда могут входить только те ценные бумаги, реализация которых возможна в срок, не превышающий десяти дней при снижении цены не более чем на десять процентов их рыночной стоимости, имеющей место на момент совершения соответствующей сделки.

      3. Инвестиционная декларация разрабатывается и утверждается учредительным собранием инвестиционного фонда.

### Статья 8. Общее собрание акционеров инвестиционного фонда

      1. К исключительной компетенции общего собрания акционеров инвестиционного фонда, помимо установленных законодательством Республики Казахстан положений, относятся:

      а) принятие решения о преобразовании типа инвестиционного фонда;

      б) принятие решения о внесении изменений и дополнений в инвестиционную декларацию;

      в) утверждение договора с управляющим инвестиционным фондом об управлении портфелем ценных бумаг;

      г) принятие решения о внесении изменений и дополнений в договор с управляющим инвестиционным фондом;

      д) принятие решения о досрочном расторжении договора с управляющим инвестиционным фондом;

      е) утверждение договора с регистратором и кастодианом ценных бумаг;

      ж) установление предельного размера вознаграждения членам совета директоров и правления инвестиционного фонда.

      2. Общее собрание акционеров взаимного фонда дополнительно к компетенции, установленной в пункте 1 настоящей статьи, по предложению совета директоров устанавливает продолжительность учетных периодов, в течение которых осуществляется сбор заявок при осуществлении интервальных выкупов акций данного взаимного фонда.

      3. Представителем акционера инвестиционного фонда на общем собрании может быть другой акционер либо иное уполномоченное им лицо, за исключением управляющего данным фондом.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

### Статья 9. Совет директоров инвестиционного фонда

      1. К компетенции совета директоров инвестиционного фонда, помимо установленных законодательством Республики Казахстан положений, относятся:

      а) заключение договора с управляющим об управлении портфелем ценных бумаг;

      б) установление, изменение и прекращение отношений инвестиционного фонда со всеми иными лицами, в том числе заключение договора с регистратором и кастодианом;

      в) требование и получение от управляющего инвестиционным фондом информации по любым вопросам осуществления деятельности, связанной с управлением портфелем ценных бумаг инвестиционного фонда;

      г) регулярная публикация в средствах массовой информации утвержденных общим собранием ежегодных отчетов о результатах деятельности управляющего, а также иной информации, касающейся деятельности и финансового состояния инвестиционного фонда.

      2. Совет директоров взаимного фонда дополнительно к компетенции, установленной в пункте 1 настоящей статьи, обеспечивает осуществление ежедневной оценки стоимости чистых активов взаимного фонда в процессе выкупа его акций.

      3. Управляющий инвестиционным фондом (его уполномоченный представитель) участвует в заседаниях совета директоров без права решающего голоса при принятии решений советом директоров.

      4. Информация о составе совета директоров инвестиционного фонда в обязательном порядке предоставляется в уполномоченный орган и управляющему инвестиционным фондом в течение срока, не превышающего четырнадцати дней с момента избрания членов совета директоров либо осуществления каких-либо иных изменений в составе данного совета директоров.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

### Статья 10. Ценные бумаги инвестиционного фонда

      1. Инвестиционный фонд привлекает деньги посредством выпуска акций.

      2. Все акции инвестиционного фонда являются именными простыми акциями.

      3. Порядок и особенности выпуска, регистрации акций инвестиционных фондов и их размещения определяются законодательством Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_  ; от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_  ;   от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 11. Выкуп и продажа взаимным фондом собственных акций

      1. Выкуп акций взаимным фондом осуществляется после полной оплаты зарегистрированного размера уставного капитала.

      2. Выкуп акций производится по цене, установленной на основании расчета стоимости чистых активов взаимного фонда. Расчет стоимости акций взаимного фонда основывается на определении соотношения стоимости чистых активов взаимного фонда и общего количества его акций, находящихся в данный момент в обращении. Методика расчета стоимости чистых активов взаимного фонда определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Выкуп акций осуществляется не позднее десяти дней с момента подачи заявки на выкуп акций.

      4. Установленная цена на продажу акций взаимного фонда не может изменяться в течение одного дня.

      5. Выкуп акций взаимным фондом осуществляется на основании подачи акционерами данного фонда заявок на выкуп акций.

      Взаимный фонд должен выкупать свои акции по цене, определяемой по состоянию на конец рабочего дня, в течение которого были поданы заявки на выкуп. Акционер взаимного фонда не вправе отказаться от ранее поданной заявки на выкуп принадлежащих ему акций взаимного фонда.

      6. Цена на выкупаемые акции может устанавливаться после получения всех заявок на выкуп за определенный учетный период, продолжительность которого устанавливается общим собранием акционеров данного взаимного фонда по предложению совета директоров (интервальные выкупы). Продолжительность указанных учетных периодов не может быть менее 60 дней.

      7. В процессе выкупа акций взаимным фондом недопустимо уменьшение чистых активов взаимного фонда менее первоначально зарегистрированного размера его уставного капитала.

      8. Продажа акций взаимного фонда производится по цене, определяемой на основании стоимости его чистых активов в порядке, установленном уполномоченным органом.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_  ; от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_  .

### Статья 12. Дополнительные требования к содержанию про- спекта выпуска ценных бумаг инвестиционного фонда

      Помимо требований действующего законодательства Республики Казахстан к содержанию проспекта выпуска ценных бумаг акционерных обществ проспект выпуска акций инвестиционного фонда должен включать следующие сведения:

      а) содержание инвестиционной декларации инвестиционного фонда;

      б) финансовую информацию в соответствии с требованиями законодательства по бухгалтерскому учету;

      в) указание на то, кто является управляющим, кастодианом, регистратором и председателем правления инвестиционного фонда;

      г) существенные условия, содержащиеся в заключенных инвестиционным фондом договорах с управляющим, кастодианом и регистратором, включающие в себя перечисление функций сторон, их ответственности, взаимных прав и обязанностей, указание сроков действия договоров, размеров и условий выплаты вознаграждений и оплаты услуг. <*>

      Сноска. В статью 12 внесены изменения -   от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 13. Ограничение деятельности инвестиционных фондов

      1. Инвестиционный фонд не имеет права:

      а) выпускать иные виды ценных бумаг, кроме акций;

      б) привлекать заемные средства от банков на срок, превышающий шесть месяцев, в размере более десяти процентов стоимости чистых активов инвестиционного фонда, рассчитываемой на регулярной основе;

      в) принимать на себя обязательства, условия и порядок принятия которых, а также цели их существования противоречат уставу инвестиционного фонда и законодательству Республики Казахстан;

      г) инвестировать в эмиссионные ценные бумаги, являющиеся ценными бумагами одного эмитента, в следующем размере, превышающем стоимость собственных чистых активов инвестиционного фонда:

      десять процентов для взаимного фонда;

      двадцать процентов для инвестиционной компании;

      д) приобретать ценные бумаги аффилиированных лиц;

      е) приобретать ценные бумаги кастодиана и регистратора, с которыми инвестиционный фонд заключил соответствующие договоры;

      ж) предоставлять займы любыми способами;

      з) продавать принадлежащие ему ценные бумаги на условиях обязательства их обратной покупки;

      и) приобретать любые ценные бумаги по марже;

      к) заключать договоры о продаже ценных бумаг, которые не принадлежат инвестиционному фонду ("короткие продажи"), а также договоры на покупку ценных бумаг, не являющиеся эмиссионными;

      л) выдавать гарантии любого рода, совершать залоговые сделки с ценными бумагами в размере, превышающем десять процентов от стоимости собственных чистых активов;

      м) приобретать и иметь в своих активах акции иных инвестиционных фондов, за исключением случаев слияния и/или присоединения инвестиционных фондов;

      н) совершать сделки, связанные с имуществом инвестиционного фонда, с аффилиированными лицами данного фонда;

      о) создавать дочерние предприятия инвестиционного фонда;

      п) использовать пирамидальные схемы продажи и покупки собственных акций;

      р) публиковать информацию, содержащую гарантии или обещания доходов по акциям инвестиционного фонда;

      с) учреждать "золотую акцию" инвестиционного фонда;

      т) осуществлять деятельность в сфере материального производства и торговли иным, кроме ценных бумаг и финансовых инструментов, имуществом.

      2. Взаимный фонд не вправе приобретать более пятнадцати процентов ценных бумаг одного эмитента от их общего количества, зарегистрированного в установленном законодательством порядке.

      3. Финансовые инструменты являются видами активов, потребительская стоимость которых определяется возможностью использования в качестве средства обращения и/или платежа и обладают способностью быть конвертируемыми в национальную валюту.

      Перечень финансовых инструментов, которые могут быть в собственности инвестиционного фонда, устанавливается уполномоченным органом.

      4. Ликвидация или реорганизация инвестиционного фонда осуществляется на основаниях и в порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

      5. Должностные лица и служащие инвестиционного фонда не могут одновременно являться должностными лицами или служащими его управляющего, кастодиана, регистратора и иных организаций, осуществляющих деятельность на рынке ценных бумаг.

      6. Расходы инвестиционного фонда в течение года, связанные с управлением его активами и работой с акционерами фонда, не должны превышать десяти процентов среднегодовой стоимости его чистых активов, с учетом выплаты дивидендов за этот период.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

## Глава III. УПРАВЛЯЮЩИЙ ИНВЕСТИЦИОННЫМ ФОНДОМ

### Статья 14. Управляющий инвестиционным фондом

      1. Управляющий инвестиционным фондом - юридическое лицо, осуществляющее профессиональную деятельность по управлению портфелем ценных бумаг и действующее на основании заключенного с инвестиционным фондом договора о его управлении.

      Управление портфелем ценных бумаг - целенаправленная деятельность управляющего инвестиционным фондом, заключающаяся в принятии решений о приобретении и отчуждении эмиссионных ценных бумаг и совершении иных сделок с указанными ценными бумагами в соответствии с инвестиционной декларацией управляемого инвестиционного фонда.

      2. Управляющий инвестиционным фондом действует в любой организационно-правовой форме коммерческой организации, предусмотренной законодательством Республики Казахстан.

      Имущество управляющего инвестиционным фондом обособлено от имущества инвестиционного фонда.

      3. Банки не вправе осуществлять функции управляющего инвестиционным фондом.

     Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_

### Статья 15. Взаимоотношения инвестиционного фонда и его управляющего

      1. Управление портфелем ценных бумаг инвестиционного фонда осуществляется только управляющим.

      2. Инвестиционный фонд является собственником всех переданных управляющему на управление активов (денег и ценных бумаг) данного инвестиционного фонда и все расходы, связанные с обеспечением и осуществлением деятельности инвестиционного фонда, производятся за счет средств данного фонда.

      3. Договором об управлении портфелем ценных бумаг устанавливаются права, обязанности и ответственность сторон; условия внесения изменений и дополнений в договор и прекращения договора; порядок, сроки и размеры оплаты деятельности управляющего инвестиционным фондом; условия представления интересов инвестиционного фонда во взаимоотношениях с профессиональными участниками рынка ценных бумаг; распределение между сторонами обязанностей по оплате расходов, понесенных в процессе управления портфелем ценных бумаг.

      Договор может быть расторгнут по требованию одной из сторон в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

      4. Правление инвестиционного фонда обязано предоставлять управляющему полную финансовую и иную документацию, касающуюся деятельности инвестиционного фонда.

      5. Управляющий вправе заключить договоры на управление портфелями инвестиционных ценных бумаг одновременно с двумя и/или более инвестиционными фондами при условии соблюдения пруденциальных нормативов, установленных уполномоченным органом, и, что соответствующие фонды имеют принципиально различное содержание их инвестиционных деклараций. Основным критерием различия содержания инвестиционных деклараций инвестиционных фондов является закрепление таких направлений инвестирования, при которых средства управляемых инвестиционных фондов используются для приобретения ценных бумаг эмитентов, осуществляющих свою деятельность в различных отраслях экономики.

      6. Должностные лица инвестиционного фонда, управляющий, его должностные лица и другие служащие в соответствии с законодательством Республики Казахстан несут имущественную, дисциплинарную, административную и уголовную ответственность за свои неправомерные действия, в том числе за ущерб, причиненный инвестиционному фонду.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_  ; от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_  .

### Статья 16. Функции и обязанности управляющего инвестици- онным фондом

      1. Управляющий инвестиционным фондом осуществляет следующие функции:

      а) принимает решения об инвестировании привлеченных инвестиционным фондом денег в ценные бумаги и совершает различные гражданско-правовые сделки с этими ценными бумагами;

      б) осуществляет взаимодействие инвестиционного фонда с его кастодианом и брокерами-дилерами в процессе реализации инвестиционных решений на основании договора об управлении портфелем ценных бумаг и инвестиционной декларацией управляемого фонда;

      в) другие функции, допускаемые законодательством Республики Казахстан и установленные соответствующим договором об управлении портфелем ценных бумаг.

      Управляющий инвестиционным фондом осуществляет свои функции в соответствии с уставом и инвестиционной декларацией инвестиционного фонда и договором, заключенным между управляющим и инвестиционным фондом.

      Поручения управляющего по реализации принятых им инвестиционных решений являются обязательными для исполнения инвестиционным фондом, кастодианом и брокерами-дилерами, предоставляющими услуги данному инвестиционному фонду на основании соответствующих договоров.

      2. К обязанностям управляющего относятся:

      а) осуществление политики инвестиционного фонда на основании его инвестиционной декларации, включающей в себя принятие решений о заключении и осуществлении различных сделок с ценными бумагами от имени и в интересах данного фонда;

      б) осуществление регулярной отчетности о результатах своей деятельности перед инвестиционным фондом и уполномоченным органом;

      в) представление интересов инвестиционного фонда в отношении со всеми третьими лицами в пределах, установленных договором с инвестиционным фондом;

      г) другие обязанности, установленные нормативными правовыми актами уполномоченного органа и соответствующим договором об управлении портфелем ценных бумаг.

      3. Информация о всех сделках с ценными бумагами, в которых участвовали управляющий инвестиционным фондом, его должностные лица и другие служащие, должна быть доведена в качестве отчета до сведения правления инвестиционного фонда в месячный срок после заключения сделки. Настоящие требования распространяются на сделки с ценными бумагами самого инвестиционного фонда и с принадлежащими ему ценными бумагами.

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_

### Статья 17. Лицензирование деятельности управляющего инвестиционным фондом

      1. Для осуществления функций и полномочий, указанных в статье 16 настоящего Закона, управляющий инвестиционным фондом должен иметь лицензию уполномоченного органа на осуществление деятельности по управлению портфелем ценных бумаг.

      2. Управляющий после заключения с инвестиционным фондом договора об управлении портфелем ценных бумаг не вправе осуществлять иные виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг Республики Казахстан, кроме деятельности по управлению портфелем ценных бумаг.

      3. Условия и порядок выдачи лицензии управляющему устанавливаются законодательством Республики Казахстан о лицензировании и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Действие лицензии управляющего может быть приостановлено в случае непредоставления уполномоченному органу в установленные сроки информации в соответствии со статьями 16 и 22 настоящего Закона.

      5. Лицензия управляющего может быть отозвана в случае невыполнения требований по устранению недостатков, выявленных уполномоченным органом в установленный срок.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

### Статья 18. Вознаграждение управляющего инвестиционным фондом

      1. Размер вознаграждения управляющего инвестиционным фондом устанавливается соглашением сторон в договоре об управлении портфелем ценных бумаг.

      Договором об управлении портфелем ценных бумаг может быть установлено, что размер вознаграждения управляющего определяется в процентном соотношении: от средней стоимости чистых активов соответствующего инвестиционного фонда за определенный период, прироста стоимости чистых активов инвестиционного фонда, полученной инвестиционным фондом прибыли или иным образом.

      2. Максимальный размер годового вознаграждения управляющего не может превышать пяти процентов среднегодовой стоимости чистых активов инвестиционного фонда с учетом выплаченных дивидендов за этот период.

      3. Расходы управляющего по управлению портфелем ценных бумаг инвестиционного фонда включаются в вознаграждение управляющего.

      Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_  .

### Статья 19. Аффилиированные лица инвестиционного фонда

      Аффилиированными лицами инвестиционного фонда признаются:

      а) его управляющий и аффилиированные лица управляющего;

      б) должностные лица инвестиционного фонда;

      в) учредители и акционер инвестиционного фонда, владеющие более пяти процентов всех его акций;

       Аффилиированными лицами управляющего являются должностные лица и участники управляющего, а также иные субъекты, портфели ценных бумаг которых находятся в управлении управляющего.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

## Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ИНВЕСТИЦИОННЫХ ФОНДОВ И ИХ УПРАВЛЯЮЩИХ

### Статья 20. Государственный контроль за деятельностью инвестиционных фондов и их управляющих

      1. Государственный контроль за деятельностью инвестиционных фондов и их управляющих осуществляется уполномоченным органом.

      2. Государственный контроль включает в себя осуществляемое на основе законодательства нормативное регулирование создания и деятельности инвестиционных фондов и их управляющих, в том числе государственную регистрацию выпуска акций инвестиционного фонда, лицензирование деятельности инвестиционных фондов и их управляющих, а также осуществление контрольных мероприятий по соблюдению действующего законодательства Республики Казахстан в процессе осуществления деятельности инвестиционного фонда, его управляющего и других профессиональных участников рынка ценных бумаг, обслуживающих деятельность инвестиционного фонда. <*>

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г.  N 282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 21. Лицензирование деятельности инвестиционных фондов

      1. Инвестиционный фонд должен получить лицензию уполномоченного органа на осуществление деятельности в качестве инвестиционного фонда в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан о лицензировании и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Лицензирование уполномоченным органом деятельности инвестиционного фонда проводится в целях осуществления государственного контроля за деятельностью инвестиционных фондов и ведения единого реестра инвестиционных фондов, действующих в Республике Казахстан.

      2. О любых изменениях и дополнениях в документах, представленных на лицензирование, инвестиционный фонд обязан информировать уполномоченный орган в течение десяти дней с момента принятия соответствующего решения.

      3. Инвестиционные фонды, не получившие лицензию уполномоченного органа в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи, не вправе осуществлять деятельность в качестве инвестиционных фондов.

      4. Отзыв лицензии на осуществление деятельности в качестве субъекта инвестиционной деятельности на рынке ценных бумаг влечет за собой принудительную реорганизацию или ликвидацию инвестиционного фонда.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

### Статья 22. Отчетность о деятельности инвестиционного фонда

      1. Инвестиционный фонд обязан ежеквартально предоставлять в уполномоченный орган информацию о результатах своей деятельности и в обязательном порядке обеспечить свободный доступ акционеров и инвесторов к этой информации. Данная информация должна быть предоставлена в уполномоченный орган не позднее двадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом.

      Порядок предоставления указанной информации и ее опубликования устанавливается уполномоченным органом.

      2. Инвестиционные фонды осуществляют хранение документации, касающейся деятельности фонда, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. В случае внесения существенных изменений в содержание договоров с регистратором, кастодианом и управляющим, а также в случае замены указанных профессиональных участников рынка ценных бумаг, инвестиционный фонд обязан в течение тридцати дней официально уведомить уполномоченный орган об указанных изменениях.

### Статья 23. Полномочия уполномоченного органа по контролю деятельности инвестиционного фонда

      1. Уполномоченный орган проводит проверки правильности ведения и содержания финансовых документов и бухгалтерской отчетности инвестиционного фонда, а также соответствия деятельности инвестиционного фонда и его управляющего требованиям законодательства Республики Казахстан, уставу и инвестиционной декларации инвестиционного фонда.

      2. Приостановление деятельности инвестиционного фонда может быть произведено уполномоченным органом по следующим причинам:

      а) систематического (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушения действующего законодательства Республики Казахстан;

      б) приостановления или отзыва лицензии его управляющего, кастодиана или регистратора;

      в) неспособности взаимного фонда осуществить выкуп собственных акций.

      Неустранение указанных причин в срок, превышающий шесть месяцев, влечет ликвидацию или реорганизацию данного инвестиционного фонда в установленном законодательством Республике Казахстан порядке.

      3. Инвестиционный фонд и его управляющий вправе обжаловать действия уполномоченного органа в суде.

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N 282  Z980282_

## Глава V. ПРОЧИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 24. Запрет на публикацию недостоверной информации

      1. Запрещается осуществлять публикацию недостоверной информации о деятельности инвестиционных фондов.

      2. Запрещается публикация любыми лицами информации об инвестиционном фонде до получения им лицензии в уполномоченном органе.

### Статья 25. Кастодиан инвестиционного фонда

      1. Правление инвестиционного фонда заключает от имени инвестиционного фонда договор с кастодианом, на основании которого инвестиционный фонд передает кастодиану принадлежащие инвестиционному фонду деньги и ценные бумаги в соответствии с порядком, установленным уполномоченным органом.

      2. Инвестиционный фонд вправе иметь только одного кастодиана.

      3. Аффилиированное лицо инвестиционного фонда не может быть назначено его кастодианом.

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154  Z970154_

### Статья 26. Аудитор инвестиционного фонда

      1. Инвестиционный фонд привлекает аудит для проведения периодических проверок финансовой документации и отчетности инвестиционного фонда.

      2. Аффилиированное лицо инвестиционного фонда не может быть назначено его аудитором.

### Статья 27. Регистратор инвестиционного фонда

      1. Функцию ведения реестра акционеров инвестиционного фонда осуществляет регистратор.

      2. Аффилиированное лицо инвестиционного фонда не может быть назначено его регистратором.

     Президент

Республики Казахстан

