# О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКЕ

      Сноска. По всему тексту слова "План", "Плана", "Планом", "Плану" заменены соответственно словами "план", "плана", "планом", "плану" - Закон Республики Казахстан от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2 )

      Настоящий Закон регулирует правовые отношения в области статистической деятельности, определяет полномочия и функции уполномоченного органа и иных государственных органов, ведущих статистическую деятельность.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

       Действие настоящего Закона распространяется на физических лиц, а также на юридические лица Республики Казахстан, филиалы и представительства юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Казахстан (далее - юридические лица).

      Настоящий Закон определяет основные принципы сбора, обработки и распространения статистических данных о явлениях и процессах, происходящих в экономической, социальной, демографической и экологической (далее - социально-экономической) сферах Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 15.01.2002 N 280 .

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      ведомственные статистические наблюдения - наблюдения, проводимые государственными органами Республики Казахстан;

      государственная статистика - единая статистическая информационная система, формируемая органами государственной статистики;

      государственная статистическая отчетность - общегосударственные и ведомственные статистические наблюдения, при которых физические лица, юридические лица и их структурные подразделения представляют органам государственной статистики в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, отчеты за подписями лиц, ответственных за представление и достоверность сообщаемых сведений;

      наблюдение статистическое - планомерный, научно организованный сбор данных о явлениях и процессах социально-экономической жизни путем регистрации по заранее разработанной программе. Государственные статистические наблюдения состоят из общегосударственных и ведомственных статистических наблюдений;

      национальная перепись - общегосударственное статистическое наблюдение всех подлежащих обследованию физических и юридических лиц по всей территории Республики Казахстан по состоянию на определенный момент времени. Проводится уполномоченным органом вне плана статистических работ;

      общегосударственные статистические наблюдения - наблюдения, проводимые уполномоченным органом ;

      первичная статистическая информация - данные о конкретном физическом лице, юридическом лице и его структурном подразделении, представленные при проведении статистического наблюдения органам государственной статистики для использования в статистических целях;

      план статистических работ - документ, содержащий годовой план проведения государственных статистических наблюдений и других статистических работ, связанных со статистическими наблюдениями;

      программа статистического наблюдения - цель и задачи проведения наблюдения, перечень показателей (вопросов), по которым осуществляется сбор данных, методика их исчисления, представленный в виде формы, вопросника, анкеты, переписного листа, бланка учета и других (далее - формы статистические), и инструкции по проведению статистического наблюдения; V021928

      распространение - обеспечение доступа к статистической информации, не являющейся конфиденциальной для пользователей этой информации, независимо от используемых при этом форм и средств;

      специально организованные статистические наблюдения - общегосударственные и ведомственные статистические наблюдения, при которых сбор первичной статистической информации осуществляется не на основе отчетов, а другими способами. По способу сбора первичной статистической информации различаются анкетные, декларационные, корреспондентские и инспекционные наблюдения, учет и перепись;

      статистическая деятельность - это деятельность, связанная со сбором, обработкой и распространением количественных данных массовых явлений в обществе на основе статистических стандартов;

      типы государственных статистических наблюдений - государственная статистическая отчетность и специально организованные статистические наблюдения;

       уполномоченный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство государственной статистикой, полномочия которого определяются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 15.01.2002 N 280 ; с изменениями, внесенными Законом РК от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 3. Государственная политика Республики Казахстан в области статистики

       Государственная политика Республики Казахстан в области статистики направлена на создание, функционирование и совершенствование единой статистической информационной системы на основе научной методологии и международных стандартов.

      Единая статистическая информационная система должна удовлетворять потребности всех физических и юридических лиц в статистических данных, характеризующих состояние и тенденции социально-экономического развития республики.

      Государственная политика Республики Казахстан в области статистики строится на принципах методологического единства и централизации. Уполномоченный орган осуществляет координацию статистической деятельности государственных органов и занимает ведущее положение в системе государственных статистических наблюдений. Государственные органы проводят статистические наблюдения в тех случаях, когда это обеспечивает разработку более достоверных статистических показателей, чем у уполномоченного органа.

      Предоставление первичной статистической информации при проведении национальных переписей и государственных статистических наблюдений, предусмотренных планом статистических работ, физическими и юридическими лицами, а также их структурными подразделениями является обязательным и осуществляется на безвозмездной основе.

       План статистических работ после предварительного обсуждения с заинтересованными представителями науки и общественных организаций утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 15.01.2002 N 280 ; от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 4. Основные требования, предъявляемые к государственным органам, осуществляющим статистическую деятельность

       Уполномоченный орган и государственные органы, ведущие статистическую деятельность, обязаны обеспечивать:

      целостность, достоверность и достаточность статистических показателей;

      всесторонность и объективность изучения, обобщения и анализа происходящих в Республике Казахстан экономических и социальных процессов и тенденций их развития;

      доступность и открытость статистической информации в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан;

      сопоставимость применяемой методологии и рассчитываемых основных показателей со статистическими стандартами, используемыми в международной практике.

### Статья 5. Законодательство Республики Казахстан в области государственной статистики

       Законодательство Республики Казахстан в области государственной статистики основано на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательных актах Республики Казахстан, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.01.2002 N 280 .

### Статья 6. Международное сотрудничество в области государственной статистики

      Взаимоотношения в области государственной статистики между Республикой Казахстан и другими государствами или международными организациями определяются на основе двусторонних и многосторонних международных договоров, договоров непосредственно между уполномоченным органом Республики Казахстан и органами статистики других государств и международными организациями, заключенных на принципах равноправия и взаимных интересов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.01.2002 N 280 .

## Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ

### Статья 7. Система органов государственной статистики Республики Казахстан

      Статистическую деятельность осуществляют органы, формирующие государственную статистику Республики Казахстан:

      уполномоченный  орган и его территориальные подразделения;

      государственные органы, ведущие статистическую деятельность.

### Статья 8. Уполномоченный орган

      Уполномоченный орган разрабатывает и реализует государственную политику в области статистики, разрабатывает и осуществляет программы по совершенствованию статистики в Республике Казахстан. Обладает независимостью в вопросах методологии и методики статистического учета, осуществляет руководство своими территориальными подразделениями, координирует деятельность подведомственных организаций.

      В своей деятельности уполномоченный орган и его территориальные подразделения руководствуются планом статистических работ в соответствии с Положением об уполномоченном органе, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      Нормативные правовые акты уполномоченного органа по организации статистики обязательны для физических лиц, охваченных государственными статистическими наблюдениями, а также для юридических лиц.

      Уполномоченный орган, в целях реализации государственной политики в области статистики:

      координирует статистическую деятельность государственных органов на основе утверждения программ статистических наблюдений;

      осуществляет сотрудничество в области статистики с зарубежными странами и международными организациями, заключает с ними соглашения и договоры, направленные на развитие государственной статистики;

      издает нормативные правовые акты по вопросам государственной статистики.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 15.01.2002 N 280 ; от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 9. Государственный статистический регистр

       Государственный статистический регистр является инструментом статистического учета и содержит краткую административную и экономическую информацию о всех физических и юридических лицах, охваченных статистическим учетом. Его ведение осуществляется уполномоченным органом и его территориальными подразделениями в соответствии с международными стандартами.

      Государственные органы и их подведомственные организации, которые создают и ведут регистры и информационные базы данных о физических и юридических лицах, бесплатно представляют органам государственной статистики информацию, необходимую для формирования и актуализации единого Государственного статистического регистра.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 15.01.2002 N 280 .

### Статья 9-1. Похозяйственный учет в населенных пунктах

      Похозяйственный учет является государственным статистическим наблюдением за физическими лицами, проживающими в сельской местности, а также за физическими лицами, имеющими личное домашнее (подсобное) хозяйство, независимо от места проживания.

      Аким аула (села), поселка, аульного (сельского) округа организует ведение регистрационных записей в похозяйственных книгах.

      Уполномоченный орган осуществляет методологическое руководство ведением похозяйственного учета и использует данные этого учета для производства соответствующих статистических показателей.

      Сноска. Закон дополнен статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 15.01.2002 N 280; с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Глава 3. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ В ОБЛАСТИ СТАТИСТИКИ

### Статья 10. Права уполномоченного органа

      Уполномоченный орган и его территориальные подразделения в пределах своих полномочий имеют право:

      получать безвозмездно от юридических лиц и их структурных подразделений достоверную государственную статистическую отчетность в объемах и сроки, определенные планом статистических работ;

      получать от физических лиц в целях выполнения плана статистических работ и проведения национальных переписей, для статистического обобщения и анализа достоверную информацию об их экономическом и социально-демографическом положении, а также предпринимательской деятельности;

      привлекать в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, должностных лиц организаций к проведению государственных статистических наблюдений;

      разрабатывать и утверждать программы государственных статистических наблюдений;

      получать от государственных органов первичную статистическую информацию, а также другую информацию, которой они располагают в силу выполняемых функций, для ведения Государственного статистического регистра, а также производства статистических данных, не дублирующих сводные статистические данные, формируемые государственными органами;

      осуществлять контроль за постановкой первичного и статистического учета индивидуальных предпринимателей и юридических лиц.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 15.01.2002 N 280 ; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11. Обязанности уполномоченного органа

      Уполномоченный орган и его территориальные подразделения в пределах своей компетенции обязаны:

      разрабатывать статистическую методологию в соответствии с международными статистическими стандартами;

      осуществлять контроль за исполнением методических инструкций;

      проводить согласно плану статистических работ общегосударственные статистические наблюдения и обеспечивать государственные органы в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, статистической и аналитической информацией;

      обеспечивать доступность сводной статистической информации для физических и юридических лиц;

      по требованию прокурора безвозмездно представлять запрашиваемую информацию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      предоставлять статистическую информацию в международные организации в соответствии с обязательствами по действующим договорам, а также проводить обмен статистической информацией с зарубежными странами;

      обеспечивать физических и юридических лиц, предоставляющих информацию органам государственной статистики, бланками статистических форм и инструкциями по их заполнению;

      обеспечивать накопление, ведение и актуализацию информационно-статистических баз данных о социально-экономическом положении республики и ее регионов;

      соблюдать сохранность государственных и коммерческих тайн, конфиденциальность первичной статистической информации на основе персональной ответственности работников органов государственной статистики в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      организовывать научно-исследовательские разработки в области статистики;

      осуществлять государственный контроль в области государственной статистики, за исключением проверок, на предмет соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области государственной статистики.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 15.01.2002 N 280 ; от 09.08.2002 N 346 ; от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 12. Права и обязанности государственных органов и их территориальных подразделений, ведущих статистическую деятельность

       Государственные органы и их территориальные подразделения, ведущие статистическую деятельность, в пределах своей компетенции имеют право:

      проводить ведомственные статистические наблюдения;

      разрабатывать программы ведомственных статистических наблюдений;

      получать статистическую информацию от физических лиц;

      получать от юридических лиц достоверную статистическую информацию, составленную на основе финансовой отчетности;

      получать от государственных органов информацию, которой они располагают в силу выполняемых функций для производства ими статистических данных;

      осуществлять контроль за постановкой первичного учета и статистической отчетности в организациях, проверять достоверность полученных ими данных.

      Государственные органы и их территориальные подразделения, ведущие статистическую деятельность, обязаны:

      представлять в уполномоченный орган сведения об исполнении методических инструкций;

      соблюдать принцип сохранности государственных и коммерческих тайн, конфиденциальности первичной статистической информации;

      представлять в уполномоченный орган на согласование и утверждение программы проводимых статистических наблюдений и проекты методических разработок;

      осуществлять государственный контроль в области государственной статистики, за исключением проверок, на предмет соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области государственной статистики.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 15.01.2002 N 280 ; с изменениями, внесенными Законом РК от 28.02.2007 N 235 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 13. Гарантии прав физических и юридических лиц

       Физическим и юридическим лицам гарантируются конфиденциальность первичной статистической информации, доступность плана статистических работ. Распространение первичной статистической информации может быть произведено только с согласия физических и юридических лиц, предоставивших информацию, или анонимно. Полученная от других государственных органов информация о физических и юридических лицах подлежит распространению с согласия государственных органов, предоставивших информацию. Иные условия распространения первичной статистической информации определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа в отношении:

      информации о юридических лицах с государственной формой собственности или контрольный пакет акций которых принадлежит государству;

      неконфиденциальной информации из Государственного статистического регистра.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 21.12.2004 N 14 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 14. Финансирование статистических работ

      Сноска. Статья 14 исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Глава 4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 15.01.2002 N 280 .

### Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области государственной статистики

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан в области государственной статистики, несут ответственность в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 15.01.2002 N 280 .

      Президент

      Республики Казахстан

