# О присоединении Республики Казахстан к Уставу Международной организации гражданской обороны

Республике Казахстан присоединиться к Уставу Международной организации гражданской обороны, принятому 17 октября 1966 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Устава, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Устава РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Уставов РК

# УСТАВМЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ГРАЖДАНСКОЙ ОБОРОНЫ(МОГО)

Преамбула

С целью интенсификации и координации во всемирном масштабе разработки и совершенствования организации, средств и методов предотвращения и сокращения последствий, вызванных стихийными бедствиями в мирное время или применением оружия в случае конфликта, договаривающиеся государства принимают следующий Устав:

## ЧАСТЬ I - Учреждение Организации

## Статья 1

Международная организация гражданской обороны (в дальнейшем именуемая "Организация") учреждается в соответствии с Уставом.

### ЧАСТЬ II - Функции

## Статья 2

Функциями организации являются:

а) установление и поддержание тесного сотрудничества между учреждениями, на которые возложена задача защиты и спасения населения и имущества;

Ь) содействие созданию и расширению Организации гражданской обороны в тех странах, где такой организации нет, в частности в развивающихся странах, а также оказание содействия странам, по их просьбе, в создании и расширении организаций по защите и спасению населения и имущества;

с) установление и поддержание эффективного сотрудничества со специализированными учреждениями, государственными службами, профессиональными группами и с другими организациями, которые могут быть сочтены подходящими для этого;

d) поощрение и обеспечение обмена между различными странами информацией, опытом, сотрудниками и экспертами в области защиты и спасения населения и имущества;

е) оказание по просьбе государств-членов необходимого технического содействия, включая предоставление планов организации, инструкторов, экспертов, оборудования и материалов в соответствии с необходимостью;

f) создание и поддержание таких технических служб, которые могут потребоваться, включая центры документации, подготовки оборудования, научно-исследовательские и иные центры;

g) сбор и предоставление информации по вопросу о принципах защиты и действий Организации в отношении опасности, угрожающей населению в случае наводнений, землетрясений, снежных обвалов, крупных пожаров, ураганов, прорыва плотин и иных разрушений, а также в случае загрязнения воды и воздуха или нападений с использованием современных средств ведения военных действий;

h) сбор и предоставление отчетов, исследований, научных работ и специальных документов по вопросу защиты и спасения населения и имущества;

i) сбор и предоставление информации относительно современного оборудования и материалов, используемых при осуществлении операций в случае опасностей, упомянутых в пункте "g";

j) содействие государствам-членам в формировании среди населения сознательного общественного мнения о жизненно важной необходимости предотвращения, защиты и активного вмешательства в случае стихийного бедствия;

к) изучение и участие в обмене знаниями и опытом, накопленными в связи с соответствующими превентивными мерами в отношении ущерба, причиненного стихийными бедствиями;

l) интенсификация усилий различных спасательных организаций и групп и организаций и групп, оказывающих помощь, в случае крупного стихийного бедствия;

m) проявление инициативы для привлечения государств-членов и участие в операциях по оказанию помощи в случае крупных стихийных бедствий;

n) изучение и распространение знаний по вопросу обучения, подготовки и снабжения персонала для учреждений по спасению и защите;

о) содействие научным исследованиям по вопросам защиты и спасения населения и имущества, используя информацию, публикацию исследований и любые иные соответствующие средства.

### ЧАСТЬ III - Члены Организации

## Статья 3

Прием в члены Организации открыт для всех государств.

## Статья 4

Государства могут стать членами Организации путем подписания Устава в соответствии с их конституционной процедурой.

## Статья 5

В случае невыполнения членом Организации своих финансовых обязательств по отношению к Организации или каких-либо иных обязательств, предусмотренных настоящим Уставом, Генеральная Ассамблея может принять резолюцию о временном лишении члена Организации прав и привилегий, предоставленных ему как члену Организации, до тех пор, пока он не выполнит свои финансовые или иные обязательства.

## Статья 6

Любой член Организации может выйти из состава членов Организации, предоставив за двенадцать месяцев до этого уведомление в письменной форме на имя Генерального секретаря, который немедленно известит всех членов Организации о получении им такого уведомления.

## ЧАСТЬ IV - Органы

### Статья 7

Работа Организации выполняется:

а) Генеральной Ассамблеей (в дальнейшем именуемой "Ассамблея")

Ь) Исполнительным советом (в дальнейшем именуемым "Совет")

с) Секретариатом

## ЧАСТЬ V - Генеральная Ассамблея

### Статья 8

Ассамблея является высшим органом Организации и состоит из делегатов, представляющих государства-члены. Статья 9 Каждое государство-член предоставлено одним делегатом.

### Статья 10

Ассамблея собирается на очередные сессии с интервалом, не превышающим два года, и в случае надобности - на специальные сессии. Специальные сессии созываются по просьбе Совета или большинства государств-членов.

### Статья 11

Ассамблея на каждой очередной сессии выбирает страну, в которой состоится следующая очередная сессия, причем Совет впоследствии определяет место проведения сессии. Место проведения специальной сессии определяется Советом.

### Статья 12

Ассамблея избирает председателя и заместителя председателя, а также других членов президиума в начале каждой очередной сессии. Эти лица сохраняют свои полномочия впредь до избрания их преемников.

### Статья 13

Ассамблея устанавливает свои собственные правила процедуры.

### Статья 14

В дополнение к функциям, обусловленным в других статьях настоящего Устава, основными обязанностями Ассамблеи являются:

а) определение направления деятельности для осуществления функций Организации, обусловленных в Статье 2;

Ь) определение стран-членов Организации, которым предоставляется право назначать своих представителей в Исполнительный совет;

с) назначение Генерального секретаря;

d) рассмотрение и утверждение докладов и деятельности Совета и Генерального секретаря;

е) указания Совету в случае необходимости и создание таких комиссий, которые могут оказаться нужными для работы Организации;

f) контроль за финансовой политикой Организации и рассмотрение и утверждение бюджета;

g) содействие проведению и проведение научных исследований в области деятельности по защите и спасению силами персонала Организации, путем создания своих собственных исследований и исследовательских институтов или путем сотрудничества с официальными и неофициальными учреждениями любого государства-члена с согласия его правительства;

h) создание любых иных учреждений, которые будут признаны желательными;

i) приглашение любой организации, международной или национальной, правительственной или неправительственной, задачи которой сходны с задачами Организации, назначение представителей для участия, без права голоса, на своих собственных заседаниях или на созываемых ею конференциях на условиях, устанавливаемых Генеральной Ассамблеей; приглашения направляются только с согласия соответствующего правительства.

j) установление правил, предписывающих процедуры, которые должны быть приняты различными органами Организации, и в особенности общих правил, положения о финансах, а также положения о персонале Организации;

к) создание технических комиссий в соответствии с положениями Части IХ, определение их функций, координирование их деятельности и рассмотрение их рекомендаций;

l) определение места нахождения Секретариата Организации;

m) принятие любых иных соответствующих мер, способствующих достижению целей Организации.

### Статья 15

Каждое государство-член имеет на Ассамблее один голос. Решения принимаются большинством в две трети голосов, поданных за или против.

### Статья 16

Присутствие делегатов большинства государств-членов необходимо для кворума на заседаниях Ассамблеи.

## ЧАСТЬ VI - Исполнительный совет

### Статья 17

Исполнительный совет является исполнительным органом Организации.

### Статья 18

Принимая во внимание справедливое географическое распределение, Ассамблея устанавливает количества членов Исполнительного совета и избирает тех членов, которым предоставляется право назначать своих представителей в Совет.

### Статья 19

Члены Совета избираются сроком на четыре года; половина членов переизбирается каждые два года.

### Статья 20

Совет проводит свои заседания не реже одного раза в год и определяет место проведения каждого своего заседания.

### Статья 21

Специальная сессия Исполнительного совета созывается в соответствии с правилами, содержащимися в Положениях, после получения Генеральным секретарем просьбы об этом от большинства членов Исполнительного совета.

### Статья 22

Совет избирает своего председателя и заместителя председателя из числа своих членов.

### Статья 23

В дополнение к функциям, определенным в другах статьях настоящего Устава, основными функциями Исполнительного совета являются:

а) выполнение решений, принятых Ассамблеей, и направление деятельности Организации в соответствии с целью таких решений;

Ь) изучение всех вопросов, касающихся защиты и спасения населения и имущества в международном масштабе;

с) подготовка повестки дня Ассамблеи и руководящих указаний техническим комиссиям при подготовке их повестки дня;

d) предоставление доклада о своей деятельности каждой сессии Ассамблеи;

е) управление финансами Организации в соответствии с положениями Части Х Устава;

f) представление Ассамблее консультаций по вопросам, переданным ему Ассамблеей или возникающим перед Организацией в связи с конвенциями, соглашениями и правилами;

g) представление Ассамблее по собственной инициативе советов и предложений;

h) представление на рассмотрение и одобрение Ассамблеи общей программы работы на определенный период времени;

i) изучение всех вопросов, относящихся к его компетенции;

j) в пределах круга ведения и финансовых возможностей Организации принимать меры в случаях, требующих немедленного действия;

к) наделение Генерального секретаря полномочиями на принятие необходимых мер по проведению спасательных операций в случае стихийного бедствия;

l) осуществление изучения и исследования вопросов, на крайнюю срочность которых обращено внимание Совета любым членом Организации или Генеральным секретарем;

m) осуществление любых иных функций, которые могут быть возложены на него Ассамблеей.

### Статья 24

Каждый член Совета имеет один голос. Решения принимаются простым большинством поданных голосов.

### Статья 25

Кворум на заседаниях Совета составляют две трети его членов.

### ЧАСТЬ VII - Секретариат

## Статья 26

Постоянный секретариат Организации состоит из Генерального секретаря и такого технического и административного персонала, который может потребоваться для работы Организации.

## Статья 27

Генеральный секретарь назначается Ассамблеей по представлению Совета на условиях, определяемых Ассамблеей. Генеральный секретарь является главным техническим и административным должностным лицом Организации.

## Статья 28

Генеральный секретарь по должности (ех оffiсiо) является секретарем Ассамблеи и Совета и присутствует по должности (ех оffiсiо) на всех комиссиях Организации. Он может поручить выполнение этих функций другим лицам.

## Статья 29

Генеральный секретарь ежегодно составляет и представляет Совету финансовые отчеты и бюджетные сметы Организации.

## Статья 30

Генеральный секретарь назначает персонал Секретариата в соответствии с положениями о персонале, установленными Ассамблеей. При найме персонала главным соображением должна являться необходимость обеспечить самый высокий уровень работоспособности, добросовестности и международно-представительного характера Секретариата. Должное внимание обращается также на важность подбора персонала на возможно широкой географической основе.

## Статья 31

Условия работы персонала Организации, насколько возможно, должны быть аналогичны условиям других международных организаций.

## Статья 32

При исполнении своих обязанностей Генеральный секретарь и персонал не должны запрашивать или получать указания от какого бы то ни было правительства или власти, посторонней для Организации. Они должны воздерживаться от любых действий, которые могли бы отразиться на их положении как международных должностных лиц. Каждый член Организации со своей стороны обязуется уважать сугубо международный характер обязанностей Генерального секретаря и персонала и не пытаться оказывать на них воздействия при исполнении ими своих обязанностей по отношению к Организации.

### ЧАСТЬ VIII - Конференции

## Статья 33

Организация осуществляет возложенные на нее обязанности, перечисленные в Статье 2, организуя также общие и местные конференции, симпозиумы и другие технические совещания. Представители государств, не являющихся членами Организации, могут присутствовать на этих совещаниях в качестве наблюдателей, как и делегаты международных и национальных, правительственных и неправительственных организаций. Характер такого представительства определяется Ассамблеей или Советом.

## Статья 34

Совет и Генеральный секретарь могут предусматривать представительство Организации на конференциях, в которых, по мнению Совета, Организация заинтересована.

### ЧАСТЬ IХ - Комиссии

## Статья 35

Совет учреждает по указанию Ассамблеи такие комиссии, а также по своей собственной инициативе или по предложению Генерального секретаря учреждает любые другие комиссии, существование которых является целесообразным для осуществления любых целей, относящихся к компетенции Организации.

## Статья 36

Совет время от времени, и во всяком случае ежегодно, пересматривает вопрос о необходимости дальнейшего существования каждой технической комиссии.

## Статья 37

Члены Организации имеют право на представительство в таких технических комиссиях.

## Статья 38

Каждая техническая комиссия избирает своего председателя. Он может участвовать в заседаниях Ассамблеи и Совета без права голоса.

## Статья 39

Совет может принимать решения о создании или участии Организации в совместных или смешанных комиссиях, наряду с другими организациями, равно как и представлять Организацию в комиссиях, созданных такими другими организациями.

## ЧАСТЬ Х - Финансы

### Статья 40

Генеральный секретарь составляет и представляет на рассмотрение Совета ежегодные бюджетные сметы Организации. Совет рассматривает и представляет Ассамблее эти бюджетные сметы вместе с любыми рекомендациями, какие Совет полагает уместными.

### Статья 41

Ассамблея устанавливает максимальные суммы расходов Организации на базе бюджетных смет, представленных Исполнительным советом.

### Статья 42

Расходы Организации распределяются между членами Организации в соответствии со шкалой, устанавливаемой Ассамблеей.

### Статья 43

Ассамблея делегирует Исполнительному совету полномочия в таком объеме, который необходим для утверждения ежегодных расходов Организации в пределах, установленных Ассамблеей.

### Статья 44

Ассамблея или Совет, действующий от имени Ассамблеи, могут принимать дары и пожертвования, предоставленные Организации, если условия, на которых эти дары и пожертвования предоставлены, приемлемы для Ассамблеи или Совета и не противоречат целям и политике Организации.

### ЧАСТЬ XI - Доклады, предоставляемые государствами-членами

## Статья 45

Каждое государство-член направляет Организации законы, правила, официальные доклады и статистические данные, относящиеся к защите и спасению населения и имущества, которые были опубликованы в данной стране.

## ЧАСТЬ ХII - Правовой статус

### Статья 46

На территории страны местонахождения штаб-квартиры Организация пользуется такой правоспособностью и средствами, какие могут оказаться необходимыми для достижения ее целей и выполнения ее функций.

### Статья 47

На территории страны местонахождения штаб-квартиры Организация пользуется такими привилегиями, какие могут оказаться необходимыми для достижения ее целей и выполнения ее функций.

### Статья 48

Должностные и официальные лица Организации пользуются равным образом такими льготами на территории страны местонахождения штаб-квартиры, какие необходимы для независимого выполнения ими своих функций в связи с деятельностью Организации.

## ЧАСТЬ ХIII - Поправки

### Статья 49

Генеральный секретарь сообщает текст предлагаемых поправок к настоящему Уставу государствам-членам не позднее чем за шесть месяцев до рассмотрения их Ассамблеей. Поправки вступают в силу в отношении всех государств-членов после их утверждения большинством в две трети голосов Ассамблеи и принятия их двумя третями государств-членов в соответствии с их конституционными процедурами.

### ЧАСТЬ XIV - Взаимоотношения с другими организациями

## Статья 50

Организация устанавливает эффективные отношения и тесное сотрудничество с такими межправительственными и неправительственными организациями, с которыми это может оказаться желательным. Любое официальное соглашение, заключенное между такими организациями, подлежит утверждению Исполнительным советом.

### ЧАСТЬ XV - Вступление в силу

## Статья 51

С соблюдением положений Части III настоящий Устав остается открытым для подписания или принятия его всеми государствами.

## Статья 52

Настоящий Устав вступит в силу, когда 10 государств присоединятся к нему.

## Статья 53

Для государства, которое ратифицировало Устав или присоединилось к нему после того, как он вступил в силу, Устав вступит в силу на тридцатый день со дня сдачи ими на хранение своих документов о ратификации или присоединении.

В УДОСТОВЕРЕНИЕ ЧЕГО нижеподписавшиеся, будучи на то должным образом уполномочены соответствующими правительствами, подписали настоящий Устав.

СОСТАВЛЕНО в МОНАКО, октября семнадцатого дня, тысяча девятьсот шестьдесят шестого года в одном экземпляре на китайском, английском, французском, русском и испанском языках, из которых каждый текст равно аутентичен, оригинальный текст которого будет сдан в архив Секретариата Международной организации гражданской обороны, который разошлет заверенные копии его всем государствам, подписавшим и присоединившимся к данному Уставу.

