## Оглавление

Глава 1.   ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан об аварийно-спасательных службах и формированиях

Статья 3.  Основные принципы деятельности аварийно- спасательных служб и формирований

Статья 4.  Задачи аварийно-спасательных служб и  формирований

Статья 5.  Государственная поддержка аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 6.  Виды спасательных и неотложных работ

Глава 2.   АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫЕ СЛУЖБЫ И ФОРМИРОВАНИЯ

Статья 7.  Создание аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 8.  Состав и структура аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 9.  Комплектование аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 10. Регистрация аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 11. Деятельность аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 12. Аттестация аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 13. Координация деятельности аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 14. Перемещение, перепрофилирование, ликвидация аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 15. Финансирование деятельности профессиональных  аварийно-спасательных служб и формирований

Глава 3.   УЧАСТИЕ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ СЛУЖБ И ФОРМИРОВАНИЙ В ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ

Статья 16. Привлечение аварийно-спасательных служб и формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций

Статья 17. Руководство спасательными и неотложными работами

Статья 17-1. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации

Статья 18. Содействие аварийно-спасательным службам и формированиям в осуществлении их деятельности

Статья 19. Привлечение сил и средств Министерства внутренних дел, Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций

Статья 20. Правовые гарантии деятельности спасателей

Глава 4.   СПАСАТЕЛИ И ИХ СТАТУС

Статья 21. Спасатели

Статья 22. Аттестация спасателей

Статья 23. Права спасателей

Статья 24. Обязанности спасателей

Статья 25. Режим работы (службы) и отдыха спасателей

Статья 26. Оплата труда спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 27. Право на жилище спасателей профессиональных  аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 28. Социальные гарантии спасателей и членов  их семей

Статья 29. Дополнительные правовые и социальные гарантии работников аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 30. Гарантии социальной защиты спасателей добровольных аварийно-спасательных формирований, а также граждан, не являющихся спасателями, привлекаемых к проведению работ по ликвидации  чрезвычайных ситуаций

Глава 5.   ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства

Статья 32. Порядок разрешения споров по вопросам деятельности аварийно-спасательных служб и формирований

Статья 33. Международные договоры по привлечению аварийно-спасательных служб и формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций

# ОБ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ СЛУЖБАХ И СТАТУСЕ СПАСАТЕЛЕЙ

      Сноска. В тексте после слова "Глава" цифры "I - V" заменены соответственно цифрами "1 - 5" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      Сноска. По всему тексту:

      слова "центральный исполнительный орган по чрезвычайным ситуациям", "центральным исполнительным органом по чрезвычайным ситуациям", "центрального исполнительного органа по чрезвычайным ситуациям" заменены соответственно словами "уполномоченный орган", "уполномоченным органом", "уполномоченного органа" - Законом РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Настоящий закон регулирует общественные отношения при организации и деятельности аварийно-спасательных служб и формирований, созданных для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, устанавливает статус спасателей.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      аварийно-спасательные средства - техническая, научно-техническая и интеллектуальная продукция, в том числе специализированные средства связи и управления, техника, оборудование, снаряжение, имущество и материалы, методические, видео-, кино-, фотоматериалы по технологии спасательных и неотложных работ, а также программные базы данных для электронных вычислительных машин и иные средства, предназначенные для проведения спасательных и неотложных работ;

      аварийно-спасательное формирование - самостоятельная или входящая в состав аварийно-спасательной службы структура, предназначенная для проведения спасательных и неотложных работ, основу которой составляют подразделения спасателей, оснащенные специальной техникой, оборудованием, снаряжением, инструментами, материалами и обеспеченные кинологической службой;

      аварийно-спасательная служба - совокупность органов управления, сил и средств, предназначенных для решения задач по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, функционально объединенных в единую систему, основу которой составляют аварийно-спасательные формирования, в том числе аэромобильные отряды, структурно включающие в себя спасателей-исполнителей, выполняющих аварийно-спасательные и неотложные работы, спасателей-руководителей этих работ младшего, среднего и высшего состава, и вспомогательные службы технического обеспечения этих работ;

      военизированная аварийно-спасательная часть - специализированная организация, предназначенная для круглосуточного обслуживания опасных производственных объектов, действующая и руководствующаяся принципами единоначалия и выполняющая аварийно-спасательные работы в условиях повышенной опасности, с допустимым риском для здоровья и жизни спасателей;

      спасательные работы - действия в зоне чрезвычайных ситуаций по спасению людей, материальных и культурных ценностей, защите окружающей среды, ее локализации и подавлению или доведению до минимально возможного уровня воздействия характерных для нее опасных факторов;

      спасатель - гражданин, прошедший специальную подготовку и аттестацию (переаттестацию) на проведение спасательных и неотложных работ;

      статус спасателей - совокупность прав и обязанностей спасателей, установленных законодательством Республики Казахстан;

      уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование и контроль в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации - главное распорядительное и ответственное лицо, руководящее ведением работ при ликвидации чрезвычайной ситуации или назначенное центральным или местным исполнительным органом, к полномочиям которого отнесена ликвидация чрезвычайных ситуаций;

      неотложные работы при ликвидации чрезвычайных ситуаций - деятельность по всестороннему обеспечению спасательных работ, оказанию населению, пострадавшему в чрезвычайных ситуациях, медицинской и других видов помощи, созданию условий, необходимых для сохранения жизни и здоровья людей, поддержания их работоспособности.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об аварийно-спасательных службах и формированиях

      Законодательство Республики Казахстан об аварийно-спасательных службах и формированиях основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из Закона Республики Казахстан "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера", настоящего Закона, а также иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 3. Основные принципы деятельности аварийно- спасательных служб и формирований

      Основными принципами деятельности аварийно-спасательных служб и формирований являются:

      гуманизм и милосердие, предусматривающие приоритетность задач спасения жизни и сохранения здоровья людей, защиты окружающей среды при возникновении чрезвычайных ситуаций;

      обязательность проведения спасательных и неотложных работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций;

      единоначалие руководства аварийно-спасательными службами и формированиями;

      оправданный риск и обеспечение безопасности при проведении спасательных и неотложных работ;

      постоянная готовность аварийно-спасательных служб и формирований к оперативному реагированию на чрезвычайные ситуации и проведению спасательных и неотложных работ.

### Статья 4. Задачи аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Основными задачами аварийно-спасательных служб и формирований являются:

      спасательные и неотложные работы по спасению и эвакуации людей при возникновении и ликвидации чрезвычайных ситуаций;

      профилактические работы по обеспечению готовности к спасению людей и ликвидации чрезвычайных ситуаций;

      совершенствование профессионального мастерства и поддержание органов управления, сил и средств аварийно-спасательных служб и формирований в постоянной готовности к выдвижению в зоны чрезвычайных ситуаций и проведению спасательных и неотложных работ;

      контроль за готовностью обслуживаемых объектов и территорий к проведению на них спасательных и неотложных работ;

      проведение спасательных и неотложных работ на обслуживаемых объектах и территориях.

      Кроме того, на аварийно-спасательные службы и формирования могут возлагаться задачи по:

      участию в разработке планов предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на обслуживаемых объектах и территориях, планов взаимодействия при ликвидации чрезвычайных ситуаций на других объектах и территориях;

      участию в проведении экспертизы предполагаемых для реализации проектов и решений по обслуживаемым объектам и территориям, а также по процессам, которые могут повлиять на обеспечение защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций на указанных объектах;

      пропаганде знаний в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, участию в подготовке населения и работников организаций к действиям в условиях чрезвычайных ситуаций;

      участию в разработке нормативных документов по вопросам организации и проведения спасательных и неотложных работ;

      проведению научно-исследовательских, проектно-конструкторских работ, организации изготовления и внедрения оборудования по спасательному делу и противоаварийной защите;

      другим вопросам, не выходящим за рамки гуманитарных задач, возложенных на единую государственную систему предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.

      2. Полный перечень задач, возлагаемых на конкретные аварийно-спасательные службы и формирования, определяется органом, их создавшим, и закрепляется в положениях об аварийно-спасательных службах и формированиях или в уставах указанных служб и формирований. <*>

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 5. Государственная поддержка аварийно- спасательных служб и формирований

      Государство оказывает всемерную поддержку аварийно-спасательным службам и формированиям, являющимся силами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, для чего:

      устанавливает систему льгот для аварийно-спасательных служб и формирований;

      оказывает содействие организациям в подготовке создаваемых ими добровольных аварийно-спасательных формирований, а также содействие в подготовке граждан, изъявивших желание пройти обучение по программе подготовки спасателей;

      предусматривает систему мер по правовой и социальной защите спасателей;

      оказывает финансовую поддержку аварийно-спасательным службам и формированиям (в том числе военизированным, горноспасательным, газоспасательным, противофонтанным), исходя из интересов защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 6. Виды спасательных и неотложных работ

      К спасательным и неотложным работам относятся поисково- спасательные, горноспасательные, газоспасательные, водно- спасательные, противофонтанные работы, а также работы, связанные с тушением пожаров и ликвидацией медико-санитарных последствий чрезвычайных ситуаций, и другие неотложные работы при ликвидации чрезвычайных ситуаций.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 2. АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫЕ СЛУЖБЫ И ФОРМИРОВАНИЯ

### Статья 7. Создание аварийно-спасательных служб и формирований

      1. В Республике Казахстан аварийно-спасательные службы и формирования создаются:

      на постоянной штатной основе - профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования, в том числе военизированные горноспасательные, противофонтанные, газоспасательные, противопожарные, водно-спасательные, оперативно-спасательные, медицинские и другие специализированные в области чрезвычайных ситуаций части и подразделения;

      на добровольных началах - добровольные аварийно-спасательные формирования, в том числе добровольные горноспасательные, противофонтанные, газоспасательные, противопожарные и водно-спасательные формирования.

      2. Профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования создаются:

      республиканские (в том числе республиканские государственные предприятия) и территориальные - по решению Правительства Республики Казахстан;

      объектовые (в организациях, для осуществления деятельности которых законодательными и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан предусмотрено обязательное наличие у организаций собственных аварийно-спасательных служб и формирований) - руководством организаций.

      3. Добровольные аварийно-спасательные формирования создаются организациями из числа своих работников.

      4. Профессиональные аварийно-спасательные формирования оснащаются специальной техникой, оборудованием, снаряжением, экипировкой, инструментами, материалами и обеспечиваются кинологической службой.

       Нормы оснащения профессиональных аварийно-спасательных формирований и обеспечения кинологических служб устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 15.06.2004 № 563; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 8. Состав и структура аварийно-спасательных служб и формирований

      Сноска. Заголовок статьи 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Состав и структура аварийно-спасательных служб и формирований определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 9. Комплектование аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Комплектование личного состава аварийно-спасательных служб и формирований осуществляется на добровольной основе.

      2. В профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования на должности спасателей, в организации образования по подготовке спасателей для обучения принимаются граждане, признанные при медицинском освидетельствовании годными к работе спасателями и соответствующие установленным требованиям к уровню их профессиональной и физической подготовки, морально-психологическим качествам.

      3. К исполнению обязанностей спасателей в аварийно-спасательных службах и формированиях допускаются граждане, достигшие возраста 18 лет, прошедшие обучение по программе подготовки спасателей и аттестованные в установленном порядке на проведение спасательных и неотложных работ.

      Средний, старший и высший руководящий состав аварийно-спасательных служб и формирований комплектуется из лиц, имеющих высшее профессиональное образование и прошедших специальную подготовку.

      К самостоятельной работе данные лица допускаются после прохождения стажировки в профессиональных аварийно-спасательных службах и формированиях в течение трех месяцев и получения квалификации спасателя.

      4. При приеме граждан в профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования на должности спасателей с ними заключается трудовой договор, в котором закрепляются условия заключения и прекращения трудового договора; особенности и режим работы спасателей; порядок и условия оплаты труда; социальные гарантии и льготы спасателям; обязательство неукоснительного выполнения спасателями возложенных на них обязанностей и распоряжений руководителей указанных аварийно-спасательных служб и формирований на дежурстве и при проведении спасательных и неотложных работ.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. № 253; от 27 июля 2007 года № 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 10. Регистрация аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Государственная регистрация профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований как юридических лиц производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Регистрацию (учетную) аварийно-спасательных служб и формирований осуществляет уполномоченный орган в установленном им порядке.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11. Деятельность аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Деятельность профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований носит особый характер, влечет неукоснительное выполнение всеми их работниками приказов и распоряжений руководителей названных служб и формирований. Эти требования распространяются также на добровольные аварийно-спасательные формирования с момента их привлечения к участию в ликвидации чрезвычайной ситуации.

      2. Профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования могут осуществлять свою деятельность по обслуживанию объектов и территорий на договорной основе в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Готовность профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований к выполнению работ по ликвидации чрезвычайной ситуации проверяется в ходе аттестации и регулярных проверок, осуществляемых в пределах своих полномочий уполномоченным органом.

      4. Постоянная готовность профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований обеспечивается путем проведения систематических занятий и специальных тренировочных сборов по профессиональной подготовке и переподготовке их состава.

      5. Оперативный транспорт профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований в обязательном порядке оборудуется специальными приборами звуковых и световых сигналов, а также светографической раскраской установленного образца.

      6. Руководители объектов, на которых созданы добровольные аварийно-спасательные формирования, проводят регулярные занятия по обучению спасателей специальным навыкам проведения аварийно-спасательных работ и обеспечивают их для этого специальной экипировкой.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 23.06.2000 № 55-II; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 12. Аттестация аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Все аварийно-спасательные службы и формирования подлежат аттестации в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      2. Аварийно-спасательным службам и формированиям, прошедшим аттестацию, на основании решения соответствующих аттестационных комиссий выдаются свидетельства установленного образца на право ведения определенных видов аварийно-спасательных работ, а спасателям - удостоверение спасателя.

      3. Приостанавливается полностью или частично деятельность организаций в случае, если подготовка и состояние объектовых профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, созданных указанными организациями или обслуживающих их по договорам, не отвечают установленным нормативам по обеспечению аварийно-спасательными службами. Порядок приостановления деятельности указанных организаций устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года № 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 13. Координация деятельности аварийно- спасательных служб и формирований

      1. Координацию деятельности аварийно-спасательных служб и формирований осуществляет уполномоченный орган.

      2. Координация деятельности аварийно-спасательных служб и формирований на территории Республики Казахстан осуществляется в целях:

      оперативного привлечения необходимых для ликвидации чрезвычайных ситуаций сил и средств;

      выработки согласованных предложений государственным органам по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, а также в области социальной защиты спасателей и членов их семей;

      унификации нормативной правовой базы деятельности аварийно-спасательных служб и формирований;

      проведения единой государственной политики в области производства аварийно-спасательных средств и в вопросах материально-технического обеспечения аварийно-спасательных служб и формирований;

      отработки взаимодействия между аварийно-спасательными службами и формированиями и другими силами, в том числе воинскими частями и подразделениями, выделенными для проведения спасательных и неотложных работ на соответствующих территориях;

      решения вопросов подготовки спасателей, должностных лиц аварийно-спасательных служб и формирований, принимающих участие в проведении спасательных и неотложных работ.

      3. (Исключен - Законом РК от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года № 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Перемещение, перепрофилирование, ликвидация аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Основаниями для перемещения в другую местность, перепрофилирования на другой вид спасательных и неотложных работ или ликвидации профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, обязательное создание которых предусмотрено законодательством Республики Казахстан, являются прекращение функционирования обслуживаемых ими организаций или устранение опасности возникновения чрезвычайных ситуаций, для предупреждения и ликвидации которых предназначены указанные службы и формирования.

      2. Решения о перемещении, перепрофилировании или ликвидации профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, обязательное создание которых предусмотрено законодательством Республики Казахстан, принимаются:

      1) в отношении республиканских и территориальных профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований - Правительством Республики Казахстан по предложениям уполномоченного органа;

      2) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      3) в отношении объектовых профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований - руководством организаций по согласованию с уполномоченным органом.

      3. При принятии решений о ликвидации добровольных аварийно-спасательных формирований, созданных по решению администраций организаций, они информируют уполномоченный орган.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 15. Финансирование деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований

      Финансирование деятельности профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 22 декабря 1998 г. № 327 (вводится в действие с 1 января 1999 года); в новой редакции согласно Закону РК от 23 июня 2000 года № 55-II.

## Глава 3. УЧАСТИЕ АВАРИЙНО-СПАСАТЕЛЬНЫХ СЛУЖБ И ФОРМИРОВАНИЙ В ЛИКВИДАЦИИ ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ

### Статья 16. Привлечение аварийно-спасательных служб и формирований к ликвидации чрезвычайных си- туаций

      1. Привлечение аварийно-спасательных служб и формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется:

      в соответствии с планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций на обслуживаемых указанными аварийно-спасательными службами и формированиями объектах и территориях;

      в соответствии с планами взаимодействия при ликвидации чрезвычайных ситуаций на других объектах и территориях;

      установленным порядком действий при возникновении и развитии чрезвычайных ситуаций;

      по решению должностных лиц уполномоченного органа, организаций, осуществляющих руководство деятельностью указанных аварийно- спасательных служб и формирований либо имеющих на то установленные законодательством Республики Казахстан полномочия, - на основе запроса уполномоченного органа, организаций, на территории которых сложились чрезвычайные ситуации или к полномочиям которых отнесена ликвидация указанных чрезвычайных ситуаций, на основе запроса руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций либо по согласованию с указанными органами и руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций.

      Привлечение водно-спасательных служб к ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется руководителем ликвидации чрезвычайных ситуаций.

      2. Привлечение профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций по решению уполномоченных на то должностных лиц должно сопровождаться обязательным принятием мер, обеспечивающих установленный Правительством Республики Казахстан уровень защищенности объектов и территорий от чрезвычайных ситуаций.

      3. Личный состав, транспортные и технические средства аварийно-спасательных служб и формирований не могут привлекаться для выполнения работ, не связанных с их основными задачами по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. <*>

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 17. Руководство спасательными и неотложными работами

      1. Руководство всеми силами и средствами, привлеченными к ликвидации чрезвычайных ситуаций, и организацию их взаимодействия осуществляют руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций.

      2. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации определяются законом Республики Казахстан.

      3. Руководители аварийно-спасательных служб и формирований, прибывшие в зоны чрезвычайных ситуаций первыми, принимают на себя полномочия руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций и исполняют их до прибытия руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций, определенных планами предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций или назначенных центральными и местными исполнительными органами, руководителями организаций, к полномочиям которых отнесена ликвидация данных чрезвычайных ситуаций, и поступают в их распоряжение.

      4. Исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      5. Никто не вправе вмешиваться в деятельность руководителей ликвидации чрезвычайных ситуаций по руководству работами по ликвидации чрезвычайных ситуаций, иначе как отстранив их в установленном порядке от исполнения обязанностей и приняв руководство на себя или назначив другое должностное лицо.

      6. Исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      7. Исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      8. Исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      9. В случае технологической невозможности проведения всего объема спасательных и неотложных работ руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций могут принимать решения о приостановке указанных работ в целом или их части, предприняв в первоочередном порядке все возможные меры по спасению находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций людей.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 15.06.2004 № 563; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17-1. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации

      1. Руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации:

      1) организует разведку и оценку обстановки в зоне чрезвычайной ситуации, спасение людей, используя для этого имеющиеся силы и средства;

      2) определяет наиболее опасные участки для ведения аварийно-спасательных работ, необходимое количество сил и средств, способы и приемы ведения спасательных работ;

      3) организует ведение аварийно-спасательных работ в соответствии с планом ликвидации чрезвычайных ситуаций;

      4) принимает решение о проведении спасательных и неотложных работ на объектах и территориях организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;

      5) осуществляет постановку задач аварийно-спасательным службам и формированиям, организует их взаимодействие, обеспечивает их безопасность и выполнение поставленных задач;

      6) осуществляет контроль за изменением обстановки в зоне чрезвычайной ситуации и принимает соответствующие решения;

      7) вызывает, по мере необходимости, дополнительные силы и средства, организует их встречу, определяет место (район) ведения аварийно-спасательных работ;

      8) организует создание резерва сил и средств, определяет порядок посменной работы;

      9) информирует Правительство Республики Казахстан, уполномоченный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера о сложившейся обстановке и принятых им решениях по организации и ведению аварийно-спасательных и других неотложных работ в зоне чрезвычайных ситуаций при глобальном и региональном масштабе распространения чрезвычайной ситуации;

      10) определяет порядок убытия сил и средств с места чрезвычайной ситуации;

      11) в случае крайней необходимости (непосредственной угрозы жизни и здоровью людей) руководитель ликвидации чрезвычайной ситуации при распространении чрезвычайной ситуации:

      ограничивает доступ людей и транспорта в зону чрезвычайной ситуации;

      приостанавливает деятельность организаций, находящихся в зоне чрезвычайной ситуации;

      привлекает к проведению аварийно-спасательных работ силы и средства аварийно-спасательных служб, формирований гражданской обороны, а также добровольные аварийно-спасательные формирования и спасателей, не входящих в состав указанных формирований, при наличии у них документов, подтверждающих их аттестацию на проведение спасательных и неотложных работ;

      привлекает на добровольной основе население к проведению неотложных работ, а также отдельных граждан, не являющихся спасателями, с их согласия, к проведению спасательных работ;

      организует проведение эвакуационных мероприятий в зоне чрезвычайной ситуации;

      разбронирует резервы материальных ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;

      привлекает средства связи, транспортные средства и иное имущество организаций с последующим возмещением расходов в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан;

      принимает меры по незамедлительному информированию соответствующих государственных органов, руководства организаций о принятых им в случае крайней необходимости решениях;

      принимает другие необходимые меры, обусловленные развитием чрезвычайных ситуаций и ходом спасательных и неотложных работ;

      12) руководители ликвидации чрезвычайных ситуаций, руководители аварийно-спасательных служб и формирований имеют право на полную и достоверную информацию о чрезвычайных ситуациях, необходимую для организации спасательных и неотложных работ.

      2. Решения руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации, направленные на ликвидацию чрезвычайной ситуации, являются обязательными для всех должностных лиц, граждан и организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      3. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации прекращаются после объявления Правительством Республики Казахстан о ликвидации чрезвычайной ситуации природного и техногенного характера.

      Сноска. Закон дополнен статьей 17-1 в соответствии с Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 18. Содействие аварийно-спасательным службам и формированиям в осуществлении их деятельности

      1. Центральные и местные исполнительные органы, организации обязаны оказывать всемерное содействие аварийно-спасательным службам и формированиям, следующим в зоны чрезвычайных ситуаций и возвращающимся к месту дислокации, с предоставлением им необходимых транспортных и материальных средств с последующим их возмещением.

      2. При следовании к месту проведения спасательных и неотложных работ оперативный транспорт профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, в том числе временно привлеченный и арендованный, пользуется правом беспрепятственного проезда, правом первоочередного обеспечения горюче-смазочными материалами на аэродромах, автозаправочных станциях, в морских и речных портах, а также правом первоочередного проведения ремонтных работ на станциях технического обслуживания, аэродромах, в морских и речных портах.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 19. Привлечение сил и средств Министерства внутренних дел, Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций

      Привлечение сил и средств Министерства внутренних дел, Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций осуществляется в соответствии с Конституцией Республики Казахстан и действующим законодательством.

### Статья 20. Правовые гарантии деятельности спасателей

      1. В ходе проведения спасательных и неотложных работ спасатели руководствуются настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами по вопросам аварийно-спасательной деятельности и подчиняются только руководителям аварийно-спасательных служб и формирований, в составе которых проводят указанные работы.

      2. Местные представительные и исполнительные органы, руководители организаций всех форм собственности и граждане обязаны оказывать содействие спасателям при исполнении ими своих служебных обязанностей.

      3. Никто не вправе воздействовать в какой-либо форме на спасателей с целью воспрепятствования исполнению ими своих обязанностей.

## Глава 4. СПАСАТЕЛИ И ИХ СТАТУС

### Статья 21. Спасатели

      1. Граждане Республики Казахстан приобретают статус спасателей на основании решения соответствующих аттестационных органов по результатам аттестации на проведение спасательных и неотложных работ после прохождения указанными гражданами медицинского освидетельствования, выполнения нормативов по физической подготовке, обучения по программе подготовки спасателей.

      2. Гражданам Республики Казахстан при принятии решения о присвоении им статуса спасателей органами аттестации выдаются удостоверение установленного образца, книжка спасателя, жетон с нанесенными на него фамилией, именем и отчеством, группой крови и регистрационным номером спасателя.

      Книжка спасателя предназначена для учета участия спасателя в спасательных и неотложных работах. Положение о книжке спасателя утверждается уполномоченным органом.

### Статья 22. Аттестация спасателей

       1. Спасатели проходят аттестацию и последующую регулярную переаттестацию в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

      2. Спасатели, не прошедшие переаттестацию, утрачивают статус спасателей.

### Статья 23. Права спасателей

      1. Спасатели, привлеченные к спасательным и неотложным работам, имеют право на внеочередное приобретение билетов на все виды транспорта при следовании к месту проведения указанных работ.

      2. В ходе проведения спасательных и неотложных работ спасатели имеют право на:

      принятие любых мер, направленных на спасение людей;

      полную и достоверную информацию, необходимую для выполнения ими своих обязанностей;

      беспрепятственный проход на территорию и производственные объекты организаций, в жилые помещения для проведения спасательных и неотложных работ;

      требование от всех лиц, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций, соблюдения установленных мер безопасности;

      экипировку и оснащение в соответствии с технологией проведения спасательных и неотложных работ;

      использование для спасения людей и в случае крайней необходимости в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, средств связи, транспорта, имущества и иных материальных средств организаций, находящихся в зонах чрезвычайных ситуаций;

      применение служебных поисковых собак.

      3. Спасатели, принимавшие участие в проведении спасательных и неотложных работ, имеют право на медицинскую и психологическую реабилитацию на базе медицинских учреждений и реабилитационных центров в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

      4. Спасатели имеют право на совершенствование своих теоретических знаний и профессионального мастерства в рабочее время в установленном порядке.

      5. Спасатели профессиональных и добровольных аварийно-спасательных служб и формирований имеют право в период проведения спасательных и неотложных работ на обеспечение продуктами питания по нормам, установленным Правительством Республики Казахстан, и проживание с оплатой расходов за счет средств, выделенных на содержание аварийно-спасательных служб и формирований.

      6. Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, пострадавшие в ходе исполнения обязанностей, возложенных на них трудовым договором, а также спасатели добровольных аварийно-спасательных служб и граждане, не являющиеся спасателями, при привлечении их к проведению спасательных и неотложных работ имеют право на бесплатное медицинское обслуживание.

      За спасателем добровольных аварийно-спасательных служб и гражданами, не являющимися спасателями, при привлечении их к проведению спасательных и неотложных работ сохраняется средняя заработная плата по основному месту работы. <*>

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законами РК от 15 июня 2004 года № 563; от 15 мая 2007 г. № 253.

### Статья 24. Обязанности спасателей

      1. Спасатели обязаны:

      вести поиск пострадавших людей, принимать меры по их спасению, оказывать им первую медицинскую и другие виды помощи;

      быть в готовности к участию в проведении спасательных и неотложных работ, совершенствовать свою физическую, специальную, медицинскую, психологическую подготовку;

      совершенствовать навыки действий в составе аварийно-спасательных формирований;

      неукоснительно соблюдать технологию проведения спасательных и неотложных работ;

      неукоснительно выполнять приказы, отдаваемые в ходе проведения спасательных и неотложных работ руководителями аварийно-спасательных формирований, в составе которых спасатели принимают участие в проведении указанных работ;

      разъяснять гражданам правила безопасного поведения в целях недопущения чрезвычайных ситуаций и порядок действий в случае их возникновения.

      2. Обязанности спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований определяются соответствующими уставами, положениями, наставлениями и являются составной частью трудового договора.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. № 253.

### Статья 25. Режим работы (службы) и отдыха спасателей

      1. В повседневной деятельности режим работы (службы) спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований определяется правилами внутреннего трудового распорядка, графиками дежурств, расписаниями занятий или иных мероприятий по специальной подготовке.

      2. Режим работы спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований в течение рабочего дня и рабочего года определяется в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан с учетом медицинских и санитарно-гигиенических норм.

      3. Время дежурства спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований на дому в режиме ожидания и постоянной готовности к выезду на спасательные и неотложные работы в период осуществления спасательных и неотложных работ учитывается в размере одной четвертой часа за каждый час дежурства.

      4. При проведении спасательных и неотложных работ режим работы и продолжительность рабочей смены спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований устанавливаются руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций с учетом характера чрезвычайных ситуаций, особенностей проведения спасательных и неотложных работ и медицинских рекомендаций.

      5. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований центральных исполнительных органов предоставляются оплачиваемые отпуска продолжительностью 30 календарных дней. За каждые три года стажа предоставляется дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью один день, но не более пятнадцати календарных дней.

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 26. Оплата труда спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Оплата труда спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований осуществляется в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

      2. (Исключен - Законом РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      3. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований ежемесячно выплачивается надбавка за выслугу лет в процентах к должностному окладу в зависимости от стажа работы в следующих размерах при выслуге свыше:

      трех лет - пятнадцать процентов;

      пяти лет - двадцать процентов;

      десяти лет - тридцать процентов;

      пятнадцати лет - сорок процентов;

      двадцати лет - пятьдесят процентов.

      Стаж спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований для выплат процентных надбавок за выслугу лет исчисляется в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

      4. Размер заработной платы спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований не может быть ниже размера заработной платы соответствующих категорий работников обслуживаемых ими организаций.

      Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 15 мая 2007 г. № 253; с изменениями, внесенными Законом РК от 26.05.2008 № 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 27. Право на жилище спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований

      1. Спасателям профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований центральных исполнительных органов, организаций и проживающим совместно с ними членам семей жилые помещения предоставляются по нормам, предусмотренным законодательством Республики Казахстан, за счет государственного и ведомственного жилищного фонда.

      2. Семьи погибших (умерших) при исполнении должностных обязанностей спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, а также семьи спасателей добровольных аварийно-спасательных служб и формирований и граждан, не являющихся спасателями, привлеченных к проведению спасательных и неотложных работ и погибших (умерших) в ходе проведения указанных работ, нуждавшиеся в получении жилья (улучшении жилищных условий), сохраняют право на его получение (улучшение жилищных условий) из государственного жилищного фонда на условиях и в порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

      3. Спасатели профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований имеют право на установку квартирных телефонов в первоочередном порядке на платной основе.

       Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.12.2008 № 97-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 28. Социальные гарантии спасателей и членов их семей

      1. Страхование спасателей осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан об обязательных видах страхования.

      2. Спасатели могут быть застрахованы также за счет средств, поступивших на основании договоров от государственных органов и организаций.

      3. В случае гибели (смерти) спасателя при исполнении служебных обязанностей либо его смерти в течение года вследствие травмы, полученной при исполнении служебных обязанностей, иждивенцам выплачивается единовременное пособие в размере не менее десятикратного годового размера заработной платы по последней занимаемой должности.

      4. При установлении спасателю инвалидности в результате увечья (травмы, ранения, контузии), заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, ему выплачивается единовременное пособие в размерах:

      инвалиду I или II группы - пятикратного годового размера заработной платы;

      инвалиду III группы - двукратного годового размера заработной платы.

      5. В случае получения спасателем при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), заболевания со стойкой утратой трудоспособности без установления инвалидности ему выплачивается единовременное пособие в размере не менее годового размера заработной платы.

      6. Единовременное пособие, определенное пунктами 3, 4, 5 настоящей статьи Закона, не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание спасателя наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.

      7. Пособие на погребение умершего или погибшего спасателя аварийно-спасательных служб и формирований выдается в размере, устанавливаемом Законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий год.

      8. Пособия по пунктам 3,4,5,7 настоящей статьи выплачиваются за счет средств организаций, содержащих аварийно-спасательные службы и формирования, с последующим возмещением затрат этих организаций за счет причинителя ущерба в полном объеме.

      9. Социальное обеспечение членов семей спасателей по случаю потери кормильца осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных социальных пособиях.

      Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 7 мая 2007 года № 244.

### Статья 29. Дополнительные правовые и социальные гарантии работников аварийно-спасательных служб и формирований

      1. На спасателей профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований, обслуживающих организации с вредными и опасными условиями труда, распространяются гарантии правовой и социальной защиты и льготы, установленные законодательством Республики Казахстан для этих организаций.

      2. (исключен) <*>

      Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 30. Гарантии социальной защиты спасателей добровольных аварийно-спасательных формирований, а также граждан, не являющихся спасателями, привлекаемых к проведению работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций

      Правовые и социальные гарантии, предусмотренные статьями 28 и 29 настоящего Закона, распространяются на спасателей добровольных аварийно-спасательных формирований, а также граждан, не являющихся спасателями, при привлечении их к проведению аварийно-спасательных работ.

      Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 7 мая 2007 года № 244.

## Глава 5. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства

      Руководители работ и спасатели аварийно-спасательных служб и формирований, виновные в неисполнении обязанностей, возложенных на них трудовым договором, умышленном или неосторожном причинении при проведении работ по ликвидации чрезвычайных ситуаций вреда здоровью граждан, нанесении ущерба окружающей среде, материальным и культурным ценностям, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. № 253.

### Статья 32. Порядок разрешения споров по вопросам деятельности аварийно-спасательных служб и формирований

      Споры по вопросам деятельности аварийно-спасательных служб и формирований разрешают суды в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 33. Международные договоры по привлечению аварий- но-спасательных служб и формирований к ликви- дации чрезвычайных ситуаций

      Привлечение профессиональных аварийно-спасательных служб и формирований к ликвидации чрезвычайных ситуаций за пределами территории Республики Казахстан осуществляется на основании международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.

      Президент

Республики Казахстан

