# О ратификации Соглашения между Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан об организации и формировании коллективного миротворческого батальона под эгидой ООН

Ратифицировать Соглашение между Республикой Казахстан,Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан об организации иформировании коллективного миротворческого батальона под эгидой ООН,подписанное 15 декабря 1995 года в Жамбыле.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ между Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан об организации и формировании коллективного миротворческого батальона под эгидой ООН Республика Казахстан, Кыргызская Республика и Республика

Узбекистан, в дальнейшем именуемые Сторонами,

являясь членами Организации Объединенных Наций,

разделяя высокую ответственность международного сообщества за

сохранение мира во всем мире,

принимая во внимание наличие высокого конфликтного потенциала в

различных регионах мира,

стремясь внести совместный вклад в усилия ООН по урегулированию кризисов, предотвращению угрозы войны и сохранению мира,

согласились в нижеследующем:

## СТАТЬЯ 1

1. Стороны принимают на себя обязательства сформировать коллективный миротворческий батальон под эгидой ООН для выполнения миссии на принципах деятельности военных и миротворческих сил ООН, называемый Центральноазиатским батальоном миротворческих сил и в дальнейшем именуемый Центразбат.

2. Структура, командование и руководство Центразбата, а также разграничения ответственности внутри батальона будут определены по согласованию между Сторонами.

3. Центразбат будет укомплектован личным составом на контрактной и добровольной основе из числа военнослужащих Сторон и граждан, имеющих военную подготовку.

4. Численный состав Центразбата будет определяться в соответствии со структурой и составом Центразбата и с согласия Сторон по согласованию с Миссией ООН.

## СТАТЬЯ 2

1. В целях подготовки и обучения личного состава Центразбата Стороны по согласованию друг с другом сформируют соответствующие национальные миротворческие подразделения.

2. До перехода национальных миротворческих подразделений под контроль командования Центразбата они находятся под контролем соответствующих органов Сторон.

## СТАТЬЯ 3

Финансирование и материально-техническое снабжение личного состава Центразбата будет организовано в соответствии со специальными соглашениями между Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан, с одной стороны, и ООН - с другой стороны.

## СТАТЬЯ 4

1. Условия службы, оплаты, взимания налогов, а также социальные и юридические гарантии для личного состава Центразбата в течение службы на месте постоянной дислокации, а также в течение их пребывания на территории другой Стороны (обучение, подготовка, занятия и т.д.) подлежат согласованию Сторонами путем заключения отдельного Соглашения.

2. Руководство операциями миротворческих миссий ООН на территории другого государства, а также функции, ответственность и их права на месте пребывания определяются мандатом ООН, а также дополнительными соглашениями между Сторонами.

## СТАТЬЯ 5

Для решения срочных вопросов, связанных с формированием Центразбата, Стороны сформируют объединенную рабочую группу (ОРГ), которая будет утверждена Советом Глав правительств на основе консенсуса.

## СТАТЬЯ 6

1. Настоящее Соглашение временно применяется с даты его подписания и вступает в силу с момента уведомления Сторонами друг друга о выполнении необходимых внутригосударственных процедур и будет действовать до тех пор, пока одна из Сторон письменно не уведомит другие Стороны о своем желании выйти из настоящего Соглашения. Соглашение прекратит свою силу через шесть месяцев после такого уведомления, но не ранее окончания миротворческой операции, проводимой Центразбатом.

2. Все вопросы, связанные с окончанием действия Соглашения,будут разрешены специальной комиссией, назначаемой Советом Главправительств.

## СТАТЬЯ 7

Все вопросы относительно толкования и объявления этогосоглашения могут быть разрешены только через трехсторонниеконсультации между Сторонами.

Совершено в г. Жамбыле 15 декабря 1995 г. в трех экземплярах нарусском языке.

     ЗА                  ЗА                 ЗА     РЕСПУБЛИКУ          КЫРГЫЗСКУЮ         РЕСПУБЛИКУ     КАЗАХСТАН           РЕСПУБЛИКУ         УЗБЕКИСТАН

## СОГЛАШЕНИЕ О МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ МИРОТВОРЧЕСКОГО БАТАЛЬОНА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН, КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН, ПРЕДНАЗНАЧЕННОГО ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В МИРОТВОРЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЯХ ПОД ЭГИДОЙ ООН

Правительство Республики Казахстан, Правительство Кыргызской Республики и Правительство Республики Узбекистан, именуемые в дальнейшем - Стороны,

руководствуясь Решением Глав государств Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Республики Узбекистан о формировании миротворческого батальона под эгидой ООН, Соглашением между Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан об организации и формировании коллективного миротворческого батальона под эгидой ООН,

стремясь к созданию благоприятных условий для своевременного и качественного материально-технического обеспечения миротворческого батальона, согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Каждая из Сторон самостоятельно осуществляет комплектование подразделений, входящих в состав миротворческого батальона личным составом, вооружением, техникой, вещевым и табельным имуществом согласно штата в количестве по согласованным нормам, определяемым министрами обороны Сторон.

## Статья 2

Каждая Сторона обеспечивает военнослужащих миротворческого батальона денежным довольствием самостоятельно по единым нормам, устанавливаемым министрами обороны Сторон.

Единым платежным средством в месте дислокации миротворческого батальона является национальная валюта принимающего государства.

Обмен валют в месте дислокации миротворческого батальона осуществляется в соответствии с законодательством принимающего государства.

## Статья 3

Принимающая Сторона осуществляет размещение миротворческого батальона в военном городке, обеспечивает его имеющимися имуществом квартирно-эксплуатационной службы и стационарными средствами связи.

## Статья 4

Все остальные расходы, связанные с обеспечением деятельности и содержанием личного состава миротворческого батальона, пользованием коммунально-бытовыми услугами, необходимой инфраструктурой для выполнения поставленных задач, материальными средствами и иными услугами, предоставляемыми Сторонами, осуществляются за счет долевых взносов Сторон. При этом размеры долевых взносов Сторон определяются в соответствии с Приложением к настоящему Соглашению.

При необходимости, для решения вопросов о взаиморасчетах Стороны будут проводить консультации.

## Статья 5

Стороны будут осуществлять ремонт военной техники и вооружения за счет своих сил и средств.

## Статья 6

Каждая Сторона обеспечивает беспрепятственное перемещение воинских грузов в установленном порядке, доставляемых воздушным и наземным транспортом для материально-технического обеспечения миротворческого батальона через свою территорию без лицензий на ввоз (вывоз) и без взимания таможенных пошлин и налогов, на основании воинских пропусков, выдаваемых министерствами обороны Сторон.

## Статья 7

Все споры, возникающие в ходе реализации настоящего Соглашения, Стороны будут разрешать путем взаимных консультаций и заключения дополнительных соглашений.

## Статья 8

Настоящее Соглашение вступает в силу с момента его подписания.

Каждая Сторона имеет право выйти из настоящего Соглашения, направив соответствующее письменное уведомление депозитарию.

Действие Соглашения для этой Стороны прекращается по истечениишести месяцев после получения депозитарием упомянутого уведомления. Совершено в Ташкенте 5 апреля 1995 г. в одном подлинномэкземпляре на русском языке.

Подлинный экземпляр находится в Исполнительном комитетеМежгосударственного Совета Республики Казахстан, КыргызскойРеспублики и Республики Узбекистан, который направляет каждомугосударству, подписавшему настоящее Соглашение, его завереннуюкопию.

     За Правительство     За Правительство    За Правительство     Республики           Кыргызской          Республики     Казахстан            Республики          Узбекистан

# ПРИЛОЖЕНИЕ К СОГЛАШЕНИЮ О МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОМ ОБЕСПЕЧЕНИИ МИРОТВОРЧЕСКОГО БАТАЛЬОНАРЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН, КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ, РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН, ПРЕДНАЗНАЧЕННОГО ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В МИРОТВОРЧЕСКИХ ОПЕРАЦИЯХ ПОД ЭГИДОЙ ООН

Размеры долевых взносов государств-участников дляфинансирования деятельности миротворческого батальона

     Республика Казахстан         40 %

     Кыргызская Республика      20 %

     Республика Узбекистан       40 %

