# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст.257; N 15, ст.281; N 23-24, ст.416; Закон Республики Казахстан "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" от 28 февраля 1997 года, опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" от 1 марта 1997 г. ) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 49:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 49. Подача декларации о доходах и сведений о доходах и имуществе";

пункт 1 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) депутаты Парламента Республики Казахстан и маслихатов, а также лица, на которых распространяются нормы законодательства, предусмотренные для государственных служащих, за исключением военнослужащих, проходящих срочную военную службу.";

дополнить новым пунктом 2 следующего содержания:

"2. Депутаты Парламента Республики Казахстан и маслихатов при избрании, а также лица, на которых распространяются нормы законодательства, предусмотренные для государственных служащих, за исключением военнослужащих, проходящих срочную военную службу, при поступлении на государственную службу, назначении на государственные должности, при продвижении по государственной службе, представляют в органы налоговой службы сведения о доходах и имуществе, принадлежащем им на праве собственности, являющихся объектами налогообложения.";

пункты 2,3,4,5,6 считать соответственно пунктами 3,4,5,6,7;

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Декларация о доходах и сведения о доходах и имуществе подаются по форме и в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.".

2. В статье 144:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 144. Подача налоговых деклараций и сведений о доходах и имуществе";

пункты 2,3 изложить в следующей редакции:

"2. Налоговая декларация и сведения о доходах и имуществе должны быть подписаны налогоплательщиком или, в случае отсутствия или недееспособности налогоплательщика, его законным представителем.

3. Аудитор, оказывающий услуги по составлению налоговой декларации и сведений о доходах и имуществе налогоплательщика, обязан подписать указанную декларацию и сведения о доходах и имуществе, проставить печать и указать свой регистрационный номер налогоплательщика.".

Президент Республики Казахстан

