# О вpеменном делегиpовании Пpезиденту Республики Казахстан и главам местных администpаций дополнительных полномочий

Сноска. Утратил силу Законом РК от 20.12.2004 № 12 (вводится в действие с 1 января 2005 года).

Статья 1. Предоставить Президенту Республики Казахстан право на срок до начала работы первой сессии вновь избранного Верховного Совета Республики Казахстан издавать, на основе и во исполнение Конституции, акты, имеющие силу закона.

Установить, что эти акты действуют до принятия соответствующих законов Республики Казахстан.

Статья 2. Предоставить Президенту Республики Казахстан право на срок до начала работы первой сессии вновь избранного Верховного Совета с последующим утверждением им осуществлять, в случае необходимости, полномочия Верховного Совета, предусмотренные пунктами 12-15, 18 и 20 ст. 64 Конституции Республики Казахстан.

Статья 3. Предоставить Президенту Республики Казахстан право на срок до начала работы первой сессии вновь избранного Верховного Совета самостоятельно осуществлять полномочия, предусмотренные пунктами 3, 7 и 16 статьи 78 Конституции.

Статья 4. Предоставить Президенту Республики Казахстан право утвердить авансовый республиканский бюджет на первое полугодие с выделением первого квартала 1994 года, с последующим представлением его на рассмотрение первой сессии вновь избранного Верховного Совета.

Статья 5. Предоставить главам местных администраций право утвердить авансовые бюджеты соответствующих административно-территориальных единиц на первое полугодие с выделением первого квартала 1994 года, с последующим представлением их на рассмотрение вновь избранных соответствующих местных представительных органов.

Статья 6. Предоставить главам администраций областей право образования аульных (сельских) округов в границах существующих аульных, сельских Советов, включающих в себя несколько населенных пунктов.

Настоящий Закон вступает в силу со дня его опубликования.

Президент Республики Казахстан

