# О ратификации Соглашения об освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов и выдачи специальных разрешений за провоз нормативных документов, эталонов, средств измерений и стандартных образцов, провозимых с целью поверки калибровки, сличения и метрологической аттестации

Сноска. Наименование с изменениями, внесенными Законом РК от 01.07.2008 N 52-IV.

Ратифицировать Соглашение об освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов и выдачи специальных разрешений за провоз нормативных документов, эталонов, средств измерений и стандартных образцов, провозимых с целью поверки калибровки, сличения и метрологической аттестации, подписанное главами правительств Азербайджанской Республики, Республики Армения, Республики Беларусь, Республики Грузия, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Молдова, Российской Федерации, Республики Таджикистан, Туркменистана, Республики Узбекистан, Украины 10 февраля 1995 года в Алматы.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ об освобождении от уплаты таможенных пошлин, налогов и выдачи специальных разрешений за провоз нормативных документов, эталонов, средств измерений и стандартных образцов, провозимых с целью поверки калибровки, сличения и метрологической аттестации

подписали: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Республика Беларусь, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Туркменистан, Республика Узбекистан, Украина

сдали уведомления:

     Республика Беларусь          - депонировано 23 марта 1995 года;

     Республика Узбекистан        - депонировано 19 апреля 1995 года;

     Азербайджанская Республика   - депонировано 18 декабря 1996 года;

     Российская Федерация         - депонировано 23 марта 1998 года;

     Республика Казахстан         - депонировано 29 апреля 1998 года;

     Республика Таджикистан       - депонировано 7 мая 2001 года;

     Республика Армения           - депонировано 31 октября 2002 года.

     сдали ратификационные грамоты:

     Республика Молдова           - депонирована 30 января 1996 года;

     Украина                      - депонирована 19 апреля 1996 года;

     Кыргызская Республика        - депонирована 28 декабря 1999 года.

     Соглашение вступило в силу 30 января 1996 года

     вступило в силу для государств:

     Республика Беларусь          - 30 января 1996 года;

     Республика Узбекистан        - 30 января 1996 года;

     Республика Молдова           - 30 января 1996 года;

     Украина                      - 19 апреля 1996 года;

     Азербайджанская Республика   - 18 декабря 1996 года;

     Российская Федерация         - 23 марта 1998 года;

     Республика Казахстан         - 29 апреля 1998 года;

     Кыргызская Республика        - 28 декабря 1999 года;

     Республика Таджикистан       - 7 мая 2001 года;

     Республика Армения           - 31 октября 2002 года.

Правительства государств-участников настоящего Соглашения, далее именуемые Сторонами,

основываясь на Соглашении о проведении согласованной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации от 13 марта 1992 года,

учитывая сложившуюся на территориях государств-участников Соглашения метрологическую базу и специализацию предприятий по производству, поверке калибровке, сличению и метрологической аттестации средств измерений и стандартных образцов,

сознавая необходимость соблюдения согласованной методологии обеспечения единства измерений и технологии подготовки и обмена научно-технической информацией об эталонах, стандартных образцах, средствах измерений утвержденных типов и действующих нормативных документов, а также выполнения соответствующих международных обязательств в рамках Международной организации законодательной метрологии (МОЗМ) и Международной организации по стандартизации (ИСО),

согласились о нижеследующем:

Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 01.07.2008 N 52-IV.

## Статья 1

Объектом настоящего Соглашения являются нормативные документы, применяемые в системе стандартизации, метрологии и сертификации, эталоны, средства измерений и стандартные образцы, именуемые в дальнейшем "товары".

## Статья 2

Товары, провозимые в целях поверки калибровки, сличения и метрологической аттестации, освобождаются от уплаты таможенных пошлин, налогов и выдачи специальных разрешений.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.07.2008 N 52-IV.

## Статья 3

Перечни (номенклатуру) товаров, подлежащих провозу, устанавливают национальные органы по стандартизации, метрологии и сертификации.

## Статья 4

Споры и разногласия относительно толкования или применения настоящего Соглашения разрешаются путем проведения консультаций (переговоров) между заинтересованными Сторонами.

## Статья 5

Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему других государств-участников Соглашения о проведении согласованной политики в области стандартизации, метрологии и сертификации от 13 марта 1992 года путем передачи депозитарию - Исполнительному комитету Содружества Независимых Государств документов о таком присоединении.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 01.07.2008 N 52-IV.

## Статья 6

Настоящее Соглашение заключается на неограниченный срок.

Каждая Сторона имеет право выйти из настоящего Соглашения, уведомив в письменной форме депозитария о своем решении не менее чем за 12 месяцев до предполагаемого выхода.

## Статья 7

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения, которые оформляются соответствующим протоколом, являющимся неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

Сноска. Соглашение дополнено статьей 7 в соответствии с Законом РК от 01.07.2008 N 52-IV.

## Статья 8

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня сдачи на хранение депозитарию третьего уведомления о выполнении государствами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в городе Алматы 10 февраля 1995 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Архиве Правительства Республики Беларусь, которое направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

      За Правительство                 За Правительство      Азербайджанской Республики       Республики Молдова

      За Правительство                 За Правительство      Республики Армения               Российской Федерации

      За Правительство                 За Правительство      Республики Беларусь              Республики Таджикистан

      За Правительство                 За Правительство      Республики Грузия                Туркменистана

      За Правительство                 За Правительство      Республики Казахстан             Республики Узбекистан

      За Правительство                 За Правительство      Кыргызской Республики            Украины

