# О местных пpедставительных и исполнительных оpганах Республики Казахстан

     Настоящий Закон определяет систему местного управления в Республике Казахстан, компетенцию местных представительных и исполнительных органов, порядок их организации и деятельности.

                        I. Общие положения

## Статья 1. Местные представительные и исполнительныеорганы и их задачи

      Представительным органом населения на территории области, района, города (кроме города районного подчинения и района в городе, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа) является Маслихат - Собрание депутатов.

      Маслихаты - Собрания депутатов призваны выражать и реализовывать волю населения соответствующей административно-территориальной единицы с учетом общегосударственных интересов.

      Исполнительным органом на территории области, района, города, района в городе является глава местной администрации, который выступает непосредственным представителем Президента Республики Казахстан. Глава местной администрации действует на принципах единоначалия и осуществляет на соответствующей территории функции государственного управления.

      Исполнительным органом на террритории поселка является глава поселковой администрации, а на территории аула (села), аульного (сельского) округа - глава сельской администрации.

      Представительные и исполнительные органы обеспечивают выполнение программ социального и экономического развития соответствующей территории, исполнение на местах Конституции, законов Республики Казахстан, постановлений Верховного Совета, актов Президента и Кабинета Министров Республики Казахстан, решений вышестоящих Маслихатов - Собраний депутатов и глав администраций, принятых в пределах их компетенции, связь между республиканскими и местными органами власти, привлечение населения к управлению местными делами.

      Областные, районные, городские, районные в городах, поселковые и сельские администрации входят в единую систему государственной исполнительной власти Республики.

## Статья 2. Избрание Маслихата - Собрания депутатов,назначение глав администраций

      Маслихат - Собрание депутатов избирается гражданами Республики Казахстан, проживающими в соответствующих административно-территориальных единицах сроком на пять лет.

      Порядок проведения выборов устанавливается законодательством Республики Казахстан о выборах.

      Число депутатов (верхний и нижний предел) соответствующего маслихата определяется Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан в пределах: в областной маслихат, маслихаты городов Астаны и Алматы - до 50; в городской маслихат - до 30; в районный маслихат - до 25.

      Маслихат - Собрание депутатов считается правомочным при условии избрания не менее трех четвертей депутатов от установленного числа.

      Глава областной, Алматинской и Ленинской городских администраций назначается и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан, глава районной, городской администрации - главой областной администрации по согласованию с Президентом Республики Казахстан.

      Глава районной в городе администрации, городской администрации города районного подчинения назначается и освобождается от должности соответственно главой городской, районной администрации по согласованию с главой областной администрации. <*>

      Сноска. См. ст.3 Закона РК от 19 июня 1997 г. N 130 "О системе местных представительных органов в условиях изменений в административнотерриториальном устройстве Республики Казахстан" Z970130_ . Внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г. N 442 Z990442_ .

## Статья 3. Взаимоотношения Маслихата - Собрания депутатовс другими Маслихатами - Собраниями депутатов

      Маслихаты - Собрания депутатов в пределах своей компетенции осуществляют свою деятельность самостоятельно и не связаны отношениями соподчиненности по вертикали.

      Решения вышестоящего Маслихата - Собрания депутатов, принятые в пределах его компетенции и не противоречащие законам Республики Казахстан, обязательны для исполнения нижестоящими Маслихатами - Собраниями депутатов.

      Разногласия, возникающие между Маслихатами - Собраниями депутатов различных уровней по вопросам принадлежности имущества, находящегося на их территории, а также разграничения доходов между их бюджетами рассматриваются и решаются судом.

      Вышестоящее Маслихат - Собрание депутатов вправе делегировать нижестоящим Маслихатам - Собраниям депутатов часть своих полномочий и по взаимному согласию принять на себя осуществление части полномочий нижестоящих Маслихатов - Собраний депутатов.

      Маслихат - Собрание депутатов на договорной основе осуществляет взаимодействие с Маслихатами - Собраниями депутатов других административно-территориальных единиц для решения вопросов экономического и социального развития территории.

## Статья 4. Взаимоотношения Маслихата - Собраниядепутатов с местной администрацией

      Взаимоотношения Маслихата - Собрания депутатов и местной администрации строятся на основе принципа разделения их функций и самостоятельного осуществления ими собственных полномочий, подконтрольности местной администрации Маслихату - Собранию депутатов по вопросам, установленным настоящим Законом.

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация исходят из того, что они в пределах предоставленных им полномочий отвечают за обеспечение комплексного социально-экономического развития соответствующей территории, защиту прав граждан, удовлетворение их законных интересов.

## Статья 5. Взаимоотношения Маслихата - Собрания депутатови местной администрации с предприятиями,организациями и учреждениями

      Взаимоотношения Маслихата - Собрания депутатов и местной администрации с предприятиями, организациями и учреждениями строятся исходя из обязательности решений Маслихата - Собрания депутатов и местной администрации, принятых в пределах их компетенции, а также на основе договоров, учитывающих взаимные интересы территорий, предприятий и трудовых коллективов.

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация вправе обратиться в суд с исковым заявлением о признании недействительными актов предприятий, организаций и учреждений, нарушающих права, свободы и законные интересы граждан, а также о возмещении ущерба, нанесенного ими населению, соответствующей территории, а до принятия решений судом - приостанавливать действие оспариваемых актов.

      Предприятия, организации и учреждения вправе обратиться в суд с исковым заявлением о признании недействительными актов Маслихата - Собрания депутатов, местной администрации, нарушающих их права, и о возмещении ущерба, нанесенного незаконными действиями Маслихата - Собрания депутатов, местной администрации.

## Статья 6. Пользование правами юридического лица

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация пользуются правами юридического лица.

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация имеют печати с изображением Государственного герба Республики Казахстан.

## Статья 7. Право на учреждение средствмассовой информации

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация вправе учреждать свой печатный орган, использовать местное радио, телевидение и другие средства массовой информации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 8. О поднятии Государственного флагаРеспублики Казахстан

      Государственный флаг Республики Казахстан устанавливается на зданиях Маслихата - Собрания депутатов и местной администрации, в залах, где проводятся сессии Маслихата - Собрания депутатов, - постоянно, а также в случаях, установленных Законом "О Государственном флаге Республики Казахстан" (У.с. Указом от 24.01.96 N 2797).

## Статья 9. Законодательство о местных представительныхи исполнительных органах

      Деятельность местных представительных и исполнительных органов регулируется Конституцией Республики Казахстан, настоящим законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

      Действие настоящего закона распространяется также на монофункциональные поселения (воинские городки, поселения закрытого типа).

      Настоящий Закон применяется на территории специальной экономической зоны в части, не противоречащей законодательству о специальных экономических зонах. <*>

      Сноска. Статья 9 дополнена частью третьей - Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 26 января 1996 г. N 2824.

           II. Структура и организационные основы деятельности

             местных представительных и исполнительных органов

                  1. Структура и организационные основы

               деятельности Маслихатов - Собраний депутатов

## Статья 10. Организационные формы деятельностиМаслихатов - Собраний депутатов

      Маслихат - Собрание депутатов осуществляет свою деятельность на сессиях, через постоянные и иные комиссии, а также путем реализации депутатами своих полномочий в установленном законом порядке.

## Статья 11. Сессия Маслихата - Собрания депутатов

      Основной формой деятельности Маслихата - Собрания депутатов является сессия, на которой он решает вопросы, отнесенные к его ведению законодательством Республики Казахстан.

      Сессия Маслихата - Собрания депутатов правомочна, если на ней присутствуют не менее двух третей от числа депутатов, избранных в данное Маслихат - Собрание.

## Статья 12. Порядок созыва сессии Маслихата -Собрания депутатов

      Первая сессия вновь избранного Маслихата - Собрания депутатов созывается секретарем Маслихата - Собрания депутатов предыдущего созыва не позднее чем в месячный срок после избрания в Маслихат - Собрание депутатов не менее трех четвертей от числа депутатов, установленного для данного Маслихата - Собрания.

      Первая сессия Маслихата - Собрания депутатов во вновь образованной области, районе, городе созывается председателем соответствующей избирательной комиссии не позднее чем в месячный срок со дня образования области, района, города, а в случае проведения выборов в Маслихат - Собрание депутатов вновь образованной области, района, города - не позднее чем в месячный срок со дня выборов в соответствующее Маслихат - Собрание депутатов.

      Сессия Маслихата - Собрания депутатов созывается ее председателем. Очередные сессии Маслихата - Собрания депутатов созываются не реже четырех раз в год. Внеочередные сессии Маслихата - Собрания депутатов созываются по инициативе не менее одной трети от числа депутатов, избранных в данное Маслихат - Собрание, а также главы местной администрации не позднее чем в двухнедельный срок. Предложение о созыве сессии должно содержать рекомендуемые для обсуждения вопросы.

      О времени созыва и месте проведения сессии Маслихата - Собрания депутатов, а также о вопросах, вносимых на рассмотрение сессии, секретарь Маслихата - Собрания депутатов сообщает депутатам, главе местной администрации и населению не позднее чем за десять дней до сессии. По вопросам, вносимым на рассмотрение сессии, секретарь Маслихата - Собрания депутатов в указанный срок предоставляет депутатам и главе местной администрации необходимые материалы.

## Статья 13. Порядок проведения сессии Маслихата -Собрания депутатов

      Первую сессию Маслихата - Собрания депутатов открывает и до избрания секретаря Маслихата - Собрания депутатов ведет председатель соответствующей избирательной комиссии. Последующая работа первой сессии проходит под председательством секретаря Маслихата - Собрания депутатов.

      Последующие очередные и внеочередные сессии Маслихата - Собрания депутатов открывает и ведет председатель сессии, избираемый в установленном настоящим законом порядке.

      Сессия Маслихата - Собрания депутатов проводится в форме пленарных заседаний, а также заседаний постоянных комиссий, объединенных общей повесткой дня. В работе сессии по решению Маслихата - Собрания депутатов может быть сделан перерыв на срок, устанавливаемый Маслихатом - Собранием депутатов.

      Продолжительность сессии определяется Маслихатом - Собранием депутатов.

## Статья 14. Формирование повестки дня сессии

      Вопросы на рассмотрение Маслихата - Собрания депутатов вносятся председателем сессии Маслихата - Собрания депутатов, постоянными и иными комиссиями, депутатскими группами и депутатами, главой местной администрации.

      Предложения к повестке дня сессии могут представляться председателю сессии нижестоящими Маслихатами - Собраниями депутатов, вышестоящими органами власти и управления, собраниями представителей граждан поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, общественными объединениями.

      Повестка дня сессии при ее обсуждении может быть дополнена и изменена. Об утверждении повестки дня сессии Маслихат - Собрание депутатов принимает постановление.

## Статья 15. Гласность в работе Маслихата -Собрания депутатов

      Сессии Маслихата - Собрания депутатов и заседания его органов проводятся гласно и носят открытый характер. Маслихат - Собрание депутатов и его органы вправе большинством голосов принять решение о проведении закрытого заседания.

      Глава местной администрации или лицо его заменяющее вправе присутствовать на любых, в том числе закрытых, заседаниях Маслихата - Собрания депутатов и его органов.

      О ходе работы сессии, принятых на ней решениях население извещается местными средствами массовой информации не позднее чем в семидневный срок.

## Статья 16. Обязательность явки должностных лицна сессию Маслихата - Собрания депутатов

      По приглашению Маслихата - Собрания депутатов, председателя сессии, секретаря Маслихата - Собрания депутатов руководители органов местной администрации, руководители или иные должностные лица предприятий, организаций и учреждений, расположенных на территории Маслихата - Собрания депутатов, обязаны являться на сессию Маслихата - Собрания для ответов на запросы депутатов и предоставления информации по вопросам, относящимся к компетенции Маслихата - Собрания депутатов.

## Статья 17. Регламент Маслихата - Собрания депутатов

      Порядок проведения сессии Маслихата - Собрания депутатов, заседаний его органов, внесения и рассмотрения вопросов на сессию, образования и избрания органов Маслихата - Собрания депутатов, заслушивания отчетов об их деятельности, рассмотрения депутатских запросов, проектов решений, порядок голосования, определение числа приглашаемых на сессию лиц и другие вопросы организации работы сессии определяются регламентом Маслихата - Собрания депутатов, утверждаемым на его сессии.

## Статья 18. Председатель сессии Маслихата -Собрания депутатов

      Председатель сессии Маслихата - Собрания депутатов избирается Маслихатом - Собранием из числа его депутатов.

      Председатель очередной сессии Маслихата - Собрания депутатов избирается на предыдущей сессии Маслихата - Собрания депутатов с учетом плана работы Маслихата - Собрания. При отсутствии председателя сессии его полномочия осуществляются секретарем Маслихата - Собрания депутатов.

      Председатель сессии Маслихата - Собрания депутатов:

      принимает постановление о созыве сессии Маслихата - Собрания депутатов;

      осуществляет руководство подготовкой сессии Маслихата - Собрания депутатов и вопросов, вносимых на ее рассмотрение;

      ведет заседания сессии Маслихата - Собрания депутатов, обеспечивает соблюдение регламента Маслихата - Собрания депутатов;

      подписывает постановления Маслихата - Собрания депутатов, протоколы, иные документы, принимаемые или утверждаемые на сессии Маслихата - Собрания депутатов.

      Председатель сессии Маслихата - Собрания депутатов осуществляет свои функции на общественных началах.

## Статья 19. Секретарь Маслихата - Собрания депутатов

      Текущую работу по организации и обеспечению деятельности Маслихата - Собрания депутатов выполняет секретарь Маслихата - Собрания депутатов.

      Секретарь Маслихата - Собрания депутатов является должностным лицом, работающим в Маслихате - Собрании депутатов на постоянной основе и ему подотчетным.

      Секретарь Маслихата - Собрания депутатов избирается из числа депутатов и освобождается от должности Маслихатом - Собранием депутатов на сессии.

      Порядок внесения предложений об избрании секретаря Маслихата - Собрания депутатов и освобождении его от должности определяется регламентом Маслихата - Собрания депутатов.

      Добровольное сложение секретарем Маслихата - Собрания депутатов своих полномочий осуществляется по его заявлению.

      В случае непринятия Маслихатом - Собранием депутатов отставки секретарь Маслихата - Собрания депутатов вправе сложить свои полномочия по истечении двух месяцев после подачи заявления.

      Секретарь Маслихата - Собрания депутатов:

      а) доводит до сведения депутатов, главы администрации и населения время и место проведения сессии Маслихата - Собрания депутатов, а также проект ее повестки дня;

      б) обеспечивает подготовку сессии Маслихата - Собрания депутатов и вопросов, вносимых на рассмотрение Маслихата - Собрания депутатов, составление протокола сессии и вместе с председателем сессии подписывает постановление Маслихата - Собрания и протокол сессии;

      в) оказывает содействие депутатам Маслихата - Собрания в осуществлении ими своих полномочий, организует обеспечение их необходимой информацией, рассматривает вопросы, связанные с освобождением депутатов от выполнения служебных или производственных обязанностей для работы в Маслихате - Собрании, его органах и в избирательных округах;

      г) контролирует рассмотрение запросов и обращений депутатов, поступивших в ходе сессии в адрес руководителей местной администрации, ее органов, предприятий, организаций и учреждений;

      д) координирует деятельность постоянных и иных комиссий Маслихата - Собрания депутатов, депутатских групп;

      е) вносит на утверждение Маслихата - Собрания депутатов структуру аппарата Маслихата - Собрания, руководит его работой, назначает и освобождает от должности его работников;

      ж) от имени Маслихата - Собрания депутатов поддерживает связь с населением, трудовыми коллективами, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности;

      з) регулярно представляет в Маслихат - Собрание депутатов обобщенные данные о поступивших от избирателей предложениях, пожеланиях и письмах;

      и) обеспечивает в соответствии с решениями Маслихата - Собрания депутатов организацию обсуждения гражданами проектов важнейших решений Маслихата - Собрания депутатов, а также вопросов местного и республиканского значения, организует в Маслихате - Собрании депутатов прием граждан, рассмотрение их обращений, заявлений и жалоб;

      к) рассматривает в соответствии с законодательством вопросы организации выборов и досрочного прекращения полномочий депутатов;

      л) от имени Маслихата - Собрания депутатов подписывает исковые заявления, направляемые в суд, в случаях, предусмотренных законодательством;

      м) решает иные вопросы, которые могут быть ему поручены Маслихатом - Собранием депутатов или возложены на него законодательством.

      Секретарю Маслихата - Собрания депутатов не могут быть делегированы права, функции, принадлежащие Маслихату - Собранию депутатов в целом или его органам.

      При отсутствии секретаря Маслихата - Собрания депутатов его полномочия по распоряжению председателя сессии Маслихата - Собрания депутатов временно осуществляются председателем одной из постоянных комиссий данного Маслихата - Собрания депутатов.

## Статья 20. Комиссии Маслихата - Собрания депутатов

      Маслихат - Собрание депутатов образует на срок своих полномочий постоянные комиссии для предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению Маслихата - Собрания, содействия проведению в жизнь его решений, законодательных актов Республики Казахстан, осуществления в пределах своей компетенции контрольных функций.

      Постоянные комиссии и их председатели избираются соответствующим Маслихатом - Собранием из числа его депутатов.

      По решению Маслихата - Собрания депутатов председатели постоянных комиссий могут работать на освобожденной основе.

      В состав постоянных комиссий Маслихата - Собрания депутатов не может быть избран секретарь соответствующего Маслихата - Собрания депутатов.

      Маслихат - Собрание депутатов может образовывать временные комиссии. В состав временных комиссий могут избираться лица, не являющиеся депутатами соответствующего Маслихата - Собрания депутатов. Задачи, объем и срок полномочий временных комиссий определяются Маслихатом - Собранием депутатов при их образовании.

      Для решения и подготовки вопросов комиссии могут привлекать на возмездной основе специалистов. Привлеченные для работы в Маслихате - Собрании депутатов специалисты могут участвовать в заседаниях комиссий с правом совещательного голоса.

      Организация деятельности, права и обязанности постоянных комиссий определяются Законом Республики Казахстан.

## Статья 21. Публичные слушания в постоянных комиссияхМаслихата - Собрания депутатов

      Постоянная комиссия по собственной инициативе или решению Маслихата - Собрания депутатов может проводить публичные слушания по вопросам, отнесенным к ее ведению и представляющим общественный интерес.

      Порядок проведения публичных слушаний в постоянных комиссиях определяется регламентом Маслихата - Собрания депутатов.

## Статья 22. Депутат Маслихата - Собрания депутатов

      Депутаты являются полномочными представителями избирателей и выражают их волю и интересы в Маслихате - Собрании депутатов.

      Полномочия депутата начинаются со дня его избрания депутатом и заканчиваются в день избрания депутатом Маслихата - Собрания депутатов нового созыва, либо в случаях досрочного прекращения полномочий.

      Депутат обладает всей полнотой прав, обеспечивающих его активное участие в деятельности Маслихата - Собрания депутатов и образуемых им органов, несет обязанности перед Маслихатом - Собранием депутатов и его органами, выполняет их поручения.

      На время сессий, заседаний постоянных комиссий Маслихата - Собрания депутатов, а также для осуществления депутатских полномочий в иных предусмотренных законом случаях, депутат освобождается от исполнения производственных или служебных обязанностей с возмещением ему средней заработной платы по основному месту работы и других расходов, связанных с депутатской деятельностью, за счет средств соответствующего местного бюджета.

      Руководители государственных органов, общественных объединений, предприятий, организаций и учреждений независимо от форм собственности обязаны оказывать депутатам Маслихатов - Собраний депутатов необходимое содействие в осуществлении возложенных на них функций.

      В случае неоднократного игнорирования законных требований депутатов виновные должностные лица в установленном законодательством порядке привлекаются к дисциплинарной ответственности по представлению секретаря соответствующего Маслихата - Собрания депутатов.

      Полномочия депутата прекращаются досрочно по решению Маслихата - Собрания депутатов, принимаемому в связи с избранием или назначением депутата на должность, занятие которой по закону несовместимо с выполнением депутатских обязанностей, либо в связи с вступившим в законную силу обвинительным приговором суда в отношении лица, являющегося депутатом, а также в случае утраты депутатом гражданства Республики Казахстан.

      Полномочия депутата могут быть прекращены досрочно по решению Маслихата - Собрания депутатов, принимаемому в связи с личным заявлением депутата об отставке ввиду обстоятельств, препятствующих выполнению полномочий.

      Полномочия депутата прекращаются досрочно также вследствие отзыва его избирателями.

      Депутат поддерживает связь с избирателями, регулярно информирует их о работе Маслихата - Собрания депутатов, выполнении планов, программ экономического, социального развития их территории, участвует в организации и контроле исполнения решений Маслихата - Собрания депутатов, изучает общественное мнение, нужды и запросы населения, вносит предложения в Маслихат - Собрание депутатов. <*>

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 1999 г. N 476 Z990476_ .

## Статья 23. Право запроса

      Депутат, постоянная комиссия Маслихата - Собрания депутатов имеют право обращаться с запросами к председателю сессии Маслихата - Собрания, секретарю Маслихата - Собрания депутатов, руководителям местной администрации и ее органов, предприятий, организаций и учреждений, расположенных на территории соответствующего Маслихата - Собрания депутатов, по вопросам, относящимся к компетенции Маслихата - Собрания депутатов.

      Запрос вносится в письменной или устной форме на сессии. Запрос, внесенный в письменной форме, подлежит оглашению.

      Государственный орган, должностное лицо, к которым обращен запрос, обязаны дать по нему устный или письменный ответ на сессии Маслихата - Собрания депутатов. Ответ на запрос представляется в установленный Маслихатом - Собранием депутатов срок и оглашается на сессии. По ответу на запрос могут быть открыты прения.

      По ответу на запрос и результатам его обсуждения Маслихат - Собрание депутатов принимает постановление.

## Статья 24. Ревизионная комиссия Маслихата -Собрания депутатов

      Для контроля за исполнением местного бюджета Маслихат - Собрание депутатов избирает на срок своих полномочий ревизионную комиссию. Число членов комиссии определяется Маслихатом - Собранием. В состав комиссии могут включаться и лица, не являющиеся депутатами Маслихата - Собрания. Председатель ревизионной комиссии избирается Маслихатом - Собранием из числа депутатов и осуществляет свои функции на освобожденной основе. Ревизионная комиссия проводит ревизии в любое время по своему усмотрению, но не реже одного раза в год. Ревизии могут проводиться и по решению Маслихата - Собрания депутатов либо его секретаря, а также по требованию не менее одной трети от общего числа избранных депутатов Маслихата - Собрания. Ревизионные комиссии могут проводить ревизии также совместно с органами государственного финансового контроля.

      О результатах ревизии сообщается Маслихату - Собранию

депутатов и главе администрации.По решению Маслихата - Собрания депутатов на освобожденнойоснове могут осуществлять свои функции и члены ревизионной комиссии.

Статья 25. Акты Маслихата - Собраниядепутатов и его органов

Маслихат - Собрание депутатов принимает постановления.Председатель сессии принимает постановления о созыве сессииМаслихата - Собрания депутатов.Секретарь Маслихата - Собрания депутатов издает распоряжения.Постоянные комиссии Маслихата - Собрания депутатов принимаютпостановления и заключения.Ревизионная комиссия Маслихата - Собрания депутатов составляетакты ревизии.

      Акты Маслихата - Собрания депутатов, принятые в пределах его компетенции, обязательны к исполнению на соответствующей территории всеми предприятиями, организациями и учреждениями независимо от форм собственности, должностными лицами и гражданами.

      Постановление Маслихата - Собрания депутатов, не соответствующее законодательству Республики Казахстан, может быть отменено в судебном порядке.

## Статья 26. Аппарат Маслихата - Собрания депутатов

      Для организационного, правового и материально-технического обеспечения деятельности Маслихата - Собрания депутатов и его органов, оказания помощи депутатам в осуществлении их полномочий образуется аппарат Маслихата - Собрания депутатов.

      Штаты, условия оплаты труда и материально-технического обеспечения аппарата определяются и изменяются Маслихатом - Собранием депутатов в пределах лимитов и предельных ассигнований, установленных Кабинетом Министров Республики Казахстан.

             2. Структура и организационные основы

                деятельности местной администрации

## Статья 27. Структура местной администрации

      Местная администрация состоит из главы администрации, его заместителей, а также отделов, управлений, других подразделений и служб. Число заместителей главы администрации, система отделов, управлений, других подразделений определяются в соответствии со схемой управления областью, районом, городом, утверждаемой соответствующим Маслихатом - Собранием депутатов по представлению главы местной администрации.

      Заместители глав администрации выполняют функции согласно распределению обязанностей, установленных главой соответствующей администрации. В случае отсутствия главы администрации или невозможности выполнения им своих обязанностей его полномочия осуществляет первый заместитель.

      Заместители глав администрации назначаются и освобождаются от должности главой местной администрации.

      Глава администрации и его заместители, а также руководители отделов, управлений, других служб администрации не могут быть депутатами Маслихата - Собрания депутатов любого уровня.

## Статья 28. Органы местной администрации

      Органами местной администрации являются отделы, управления, другие подразделения и службы.

      Примерный перечень отделов, управлений и других подразделений и служб областной, Алматинской и Ленинской городских администраций, разрабатывается и утверждается Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Примерный перечень отделов, управлений и других подразделений и служб районной, городской, районной в городе администрации, разрабатывается и утверждается главой вышестоящей администрации.

      Штаты, условия оплаты труда и материально-технического обеспечения органов местной администрации, за исключением финансируемых из республиканского бюджета, определяются и изменяются главой администрации в пределах лимитов и предельных ассигнований, установленных Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 29. Аппарат главы местной администрации

      Для организационного, правового и материально-технического обеспечения деятельности местной администрации и ее органов образуется аппарат главы местной администрации.

      Положение об аппарате главы местной администрации утверждается главой администрации.

      Штаты, условия оплаты труда и материально-технического обеспечения аппарата утверждаются главой администрации в пределах лимитов и предельных ассигнований, установленных Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 30. Руководители органов местной администрации

      Руководители органов и другие должностные лица администрации назначаются и освобождаются от должности главой администрации.

      Областное, районное, городское Маслихат - Собрание депутатов вправе тайным голосованием большинством в две третьих от общего числа депутатов выразить недоверие руководителю органа местной администрации и поставить вопрос о его освобождении от должности перед главой администрации, который принимает по данному вопросу мотивированное решение и извещает о нем соответствующее Маслихат - Собрание депутатов.

## Статья 31. Коллегия местной администрации

      Для рассмотрения основных вопросов деятельности администрации при главе администрации создается консультативно-совещательный орган - коллегия, состав которой утверждается главой администрации.

      Заседания коллегии проводятся по мере необходимости. Ее решения проводятся в жизнь постановлениями главы администрации. На заседания коллегии приглашается секретарь Маслихата - Собрания депутатов.

## Статья 32. Акты местной администрации

      Глава администрации по вопросам, отнесенным к его ведению, принимает постановления и распоряжения.

      Заместители главы администрации издают распоряжения.

      Руководители органов местной администрации в пределах своей компетенции издают приказы.

      Акты местной администрации не должны противоречить Конституции и законодательству Республики Казахстан. Акты местной администрации могут быть отменены вышестоящим исполнительным органом, либо Президентом Республики Казахстан или в судебном порядке.

      Акты главы администрации, принятые в пределах его компетенции, обязательны к исполнению на соответствующей территории всеми предприятиями, организациями, учреждениями независимо от форм собственности, должностными лицами и гражданами.

## Статья 33. Гарантии прав местных представительныхи исполнительных органов

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация самостоятельно реализуют предоставленные им полномочия и несут ответственность за противоправные акты и действия согласно законодательству.

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация вправе в установленном законодательством порядке вносить в соответствующие органы представления о привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц государственных органов, общественных объединений, предприятий, организаций и учреждений за невыполнение решений Маслихата - Собрания депутатов, администрации.

      Представление Маслихата - Собрания депутатов, местной администрации должно быть рассмотрено соответствующим органом в 15-дневный срок со дня его получения.

      Неоднократное невыполнение решений Маслихата - Собрания депутатов,

местной администрации должностными лицами и гражданами влечетадминистративную ответственность в судебном порядке.В случае невыполнения решений постоянных комиссий илипредоставления им заведомо недостоверной информации должностныелица в установленном законодательством порядке привлекаются кдисциплинарной ответственности по представлению секретарясоответствующего Маслихата - Собрания депутатов.

III. Экономическая и финансовая основыдеятельности местных представительныхи исполнительных органов

Статья 34. Экономическая и финансовая основаадминистративно-территориальной единицыЭкономическую и финансовую основу области, района (кроме района вгороде) и города республиканского и областного значения составляют:1) местный бюджет;2) имущество, закрепленное за коммунальными юридическими лицами;3) иное имущество, находящееся в собственности административно-территориальных единиц, в соответствии с законодательством РеспубликиКазахстан.<*>

Сноска. Статья 34 - в редакции Закона РК от 5 апреля 1999 г. N 360

Z990360_

.

Статья 35. Собственность административно-территориальныхединиц

      В собственности административно-территориальных единиц находится имущество соответствующих Маслихатов - Собраний депутатов и местных администраций, средства местного бюджета, а также имущество, созданное или приобретенное за счет собственных средств и имущество, переданное собственником, необходимое для социально-экономического развития и выполнения задач, стоящих перед Маслихатом - Собранием депутатов и местной администрацией в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 36. Местный бюджет

      Маслихат - Собрание депутатов утверждает бюджет административно-территориальной единицы. Разработка проекта бюджета и исполнение бюджета осуществляется местной администрацией. Вмешательство вышестоящих органов в процесс разработки, утверждения и исполнения бюджета не допускается.

      Расходы на содержание представительного органа определяются Маслихатом - Собранием депутатов.

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация в пределах их компетенции несут ответственность за исполнение бюджета.

      Источники поступлений в местный бюджет, порядок его разработки, утверждения и исполнения устанавливаются Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе" и иными нормативными правовыми актами. <*>

      Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законом РК от 5 апреля 1999 г.

N 360Z990360_

.

Статья 37. Доходы и расходы местного бюджетаДоходы и расходы местного бюджета формируются в соответствии сЗаконом Республики Казахстан "О бюджетной системе".<*>

Сноска. Статья 37 - в редакции Закона РК от 5 апреля 1999 г.N 360Z990360_

.

Статья 38. ( Статьи 38,39 исключены - Законом РК от 5 апреля 1999 г.N 360Z990360_

)

IV. Компетенция местных представительныхи исполнительных органов

1. Полномочия местных представительных органов

## Статья 40. Полномочия областного, районного,городского Маслихата - Собрания депутатов

      1. К основным полномочиям областного, районного, городского Маслихата - Собрания депутатов относятся:

      - избрание и освобождение от должности секретаря Маслихата - Собрания депутатов;

      - избрание ревизионной комиссии, ее председателя и освобождение его от должности, формирование постоянных и иных комиссий Маслихата - Собрания депутатов, избрание, освобождение от должности их председателей, заслушивание отчетов об их работе;

      - утверждение штата, оплаты труда, расходов на материально-техническое обеспечение аппарата Маслихата - Собрания депутатов в пределах лимитов и предельных ассигнований, установленных Кабинетом Министров Республики Казахстан;

      - досрочное прекращение полномочий депутатов в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      - утверждение регламента Маслихата - Собрания депутатов;

      - утверждение суммы расходов на обеспечение деятельности Маслихата - Собрания депутатов;

      - утверждение по представлению главы местной администрации схемы управления областью, районом, городом;

      - заслушивание отчетов главы областной, районной, городской администрации, а также уполномоченных им заместителей главы администрации, руководителей органов местной администрации по вопросам, отнесенным настоящим Законом к компетенции Маслихата - Собрания депутатов;

      - рассмотрение запросов депутатов и принятие по ним решений;

      - утверждение представляемых главой местной администрации планов, экономических и социальных программ развития территории, отчетов об их исполнении;

      - утверждение представляемого главой местной администрации проекта бюджета, изменений и дополнений, вносимых в него и отчета об его исполнении;

      - установление тарифов на оплату услуг предприятий и организаций, находящихся в собственности области, района, города;

      - утверждение размеров отчислений от платежей предприятий, находящихся в собственности области, района, города;

      - утверждение обязательных правил, предусматривающих административную ответственность за их нарушение;

      - образование и утверждение по представлению местной администрации состава административной, наблюдательной комиссий, комиссий по делам несовершеннолетних, борьбе с пьянством и алкоголизмом, по охране памятников истории и культуры;

      - решение вопросов административно-территориального устройства в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      - осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.

      2. Кроме перечисленных в п.1 полномочий Маслихатов - Собраний депутатов:

      а) к полномочиям областного Маслихата - Собрания депутатов относятся:

      - принятие решений о выпуске, условиях, размещении и реализации лотерей, а также о заимствовании в пределах лимита заимствования, утвержденного Правительством Республики Казахстан по областям и городам Астане и Алматы;

      - внесение представления об утверждении схемы районной планировки области, проекта генерального плана областного центра в Кабинет Министров Республики Казахстан;

      - утверждение проектов районной планировки административных районов, генеральных планов городов областного (кроме областных центров) и районного подчинения и поселков в соответствии с законодательством Республики Казахстан; <*>

      - (абзац четвертый исключен - Указом Президента РК от 3 января 1996 г. N 2740)

      - заслушивание информаций управления юстиции о состоянии работы органов нотариата, записи актов гражданского состояния, адвокатуры, а также юридического просвещения населения;

      - утверждение и внесение изменений в Положение об органах территориального общественного самоуправления на территории области;

      б) к полномочиям Маслихатов - Собраний депутатов городов Астаны и Алматы относятся:

      - принятие решений о выпуске, условиях, размещении и реализации лотерей, а также о заимствовании в пределах лимита заимствования, утвержденного Правительством Республики Казахстан по областям и городам Астане и Алматы;

      - внесение представления об утверждении проекта генерального плана города в Кабинет Министров Республики Казахстан;

      - внесение Президенту Республики Казахстан представления о награждении государственными наградами и присвоении почетных званий Республики Казахстан;

      - утверждение и внесение изменений в Положение об органах территориального общественного самоуправления на территории города;

      в) к полномочиям районного, городского Маслихата - Собрания депутатов относятся:

      - утверждение правил застройки сельских населенных пунктов, города, генеральных планов сельских населенных пунктов, установление и изменение их границ;

      - установление ставок земельного налога в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, льгот по взиманию арендной платы за землю в соответствии с земельным законодательством.

      Областное, районное, городское Маслихат - Собрание депутатов вправе тайным голосованием большинством в две трети от общего числа депутатов выразить недоверие главе местной администрации и поставить вопрос о его освобождении от должности. Президент Республики Казахстан, глава областной, Алматинской городской, районной администрации в течение месяца принимает по данному вопросу мотивированное решение и извещает о нем соответствующее Маслихат - Собрание депутатов.

      Сноска. Статья 40 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющими силу Закона от 2 мая 1995 г. N 2254 и от 5 октября 1995 г. N 2488; Законами РК от 20 ноября 1998 г. N 303

Z980303_; от 5 апреля 1999 г. N 360Z990360_

.

Статья 41. Обязательные правила, за нарушение которыхпредусмотрена административная ответственность

Областное, районное, городское Маслихат - Собрание депутатоввправе принимать обязательные правила, за нарушение которыхпредусмотрена административная ответственность по следующимвопросам:- застройка территории населенных пунктов;- охрана и содержание земель, лесов, водных ресурсов, уникальныхобъектов природы, а также памятников истории и культуры;- торговля в общественных местах;- общественный порядок, пожарная и дорожная безопасность,безопасность на водах;- меры по предотвращению эпидемий и эпизоотий;- охрана инженерных коммуникаций;- санитарная очистка территорий;- использование рекламы, вывесок, объявлений и другихинформационных материалов;- пользование общественным транспортом;- благоустройство территории, содержание и защита зеленыхнасаждений;- содержание домашних животных;- парковка автотранспорта;

      - общественный порядок в условиях стихийных бедствий или

других чрезвычайных условиях, мероприятия по предупреждению иликвидации их последствий;- по другим предусмотренным законом вопросам.Обязательные правила не должны противоречить законодательствуРеспублики Казахстан.Маслихат - Собрание депутатов доводит предусмотренныенастоящей статьей обязательные правила до сведения населения.Правила вступают в силу не менее чем через две недели после ихобнародования за исключением правил по борьбе со стихийнымибедствиями, эпидемиями и эпизоотиями, которые вступают в силунезамедлительно.Соблюдение обязательных правил контролируется Маслихатом -Собранием депутатов и местной администрацией.

2. Полномочия местных исполнительных органов

## Статья 42. Полномочия главы администрации

      Глава администрации:

      - представляет на утверждение Маслихата - Собрания депутатов схему управления областью, районом, городом, разработанную с учетом примерного перечня отделов, управлений и служб местной администрации, утверждаемого Кабинетом Министров Республики Казахстан;

      - представляет на утверждение Маслихата - Собрания депутатов проект бюджета соответствующей административно-территориальной единицы, обеспечивает исполнение бюджета;

      - представляет на утверждение Маслихата - Собрания депутатов планы и программы экономического и социального развития соответствующей административно-территориальной единицы, обеспечивает их исполнение, отчитывается на сессии Маслихата - Собрания депутатов об их исполнении;

      - осуществляет управление собственностью административно-территориальной единицы, назначает и освобождает от должности руководителей подведомственных предприятий, организаций и учреждений;

      - координирует деятельность предприятий, организаций и учреждений республиканской собственности в соответствии с полномочиями, делегированными вышестоящим исполнительным органом;

      - осуществляет регулирование земельных отношений в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

      - подписывает договоры, юридические и банковские документы;

      - назначает и освобождает от должности руководителей аппарата, органов местной администрации и иных государственных учреждений, создаваемых по его решениям и финансируемых из местного бюджета, утверждает лимит их штатной численности и условия материально- технического обеспечения в пределах предусмотренных ассигнований, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами;

      - дает согласие на назначение первых руководителей территориальных органов министерств, государственных комитетов и ведомств Республики Казахстан (за исключением прокуратуры, судов и государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан), организаций республиканского подчинения, вносит предложения об их освобождении от должности;

      - не реже двух раз в год отчитывается перед Маслихатом - Собранием депутатов об исполнении местного бюджета;

      - по предложению Маслихата - Собрания депутатов не реже одного раза в год представляет отчет о выполнении планов и программ развития соответствующей территории, о состоянии владения, пользования и управления объектами государственного имущества, расположенными на данной территории, решения земельных вопросов, о деятельности подведомственных местной администрации предприятий, организаций и учреждений;

      - вносит в Маслихат - Собрание депутатов предложения по вопросам административно-территориального устройства;

      - осуществляет прием граждан, рассмотрение предложений, заявлений и жалоб граждан, принятие по ним решений;

      - вносит предложения в Маслихат - Собрание депутатов об образовании и составе специальных комиссий;

      - отменяет решения нижестоящих местных исполнительных органов.

      Глава администрации осуществляет иные полномочия, возлагаемые на областные, районные, городские, районные в городах исполнительные органы действующим законодательством Республики Казахстан, а также переданные главе администрации соответственно Президентом Республики Казахстан либо главой областной, Алматинской городской администрацией.

      Деятельность глав областных, Алматинской и Ленинской городских администраций по социально-экономическому развитию соответствующих административно-территориальных единиц координируется Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Главы областных, Алматинской и Ленинской городских администраций вправе вносить в Кабинет Министров предложения по вопросам, относящимся к их компетенции. <*>

      Сноска. В статью 42 внесены изменения - Законами РК от 20 ноября 1998 г. N 303 Z980303_ ; от 5 апреля 1999 г. N 360 Z990360_ .

## Статья 43. Полномочия в области планирования,бюджета, хозяйственной деятельности,транспорта и связи

      Областная, районная, городская администрация:

      - разрабатывает проекты местного бюджета в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", проекты планов и программ экономического и социального развития области, района, города;

      - получает от предприятий, организаций, учреждений необходимые сведения о проектах их планов и мероприятий, которые могут иметь экологические последствия, затрагивающие интересы населения области, района, города;

      - образует, реорганизует и ликвидирует предприятия, организации и учреждения, находящиеся в собственности административно-территориальных единиц;

      - ведает предприятиями и организациями пассажирского и грузового автотранспорта, находящимися в собственности области, района, города; утверждает маршруты и графики движения местного пассажирского транспорта; привлекает на договорных началах к транспортному обслуживанию населения предприятия и организации;

      - осуществляет контроль за качеством обслуживания населения предприятиями и организациями связи, оказывает им на договорной основе помощь в улучшении почтовой, телефонной и иной связи, развитии радиофикации и телевидения, в ремонте и охране линии связи и электропередач;

      - осуществляет внешнеэкономические связи;

      - обеспечивает учет и регулирует распределение трудовых ресурсов. <*>

      Сноска. В статью 43 внесены изменения - Законом РК от 5 апреля 1999 г.

N 360 Z990360_ .

## Статья 44. Полномочия в области землепользования,охраны природы и рационального использованияприродных ресурсов

      Областная, районная, городская администрация:

      - осуществляет государственный контроль за охраной природы и рациональным использованием природных ресурсов;

      - организует разработку программ по охране природы, экологическую экспертизу, строительство и реконструкцию объектов охраны природы;

      - подготавливает заключения о запрещении строительства и реконструкции объектов, по которым имеется отрицательное заключение экологической экспертизы;

      - приостанавливает хозяйственную деятельность или строительство

объектов в случаях грубого нарушения законодательства об охранеприроды и принимает соответствующие меры;- принимает решения или вносит предложения в вышестоящие органыоб объявлении находящихся на соответствующей территории природных и иныхобъектов, представляющих экологическую, историческую, культурную илинаучную ценность, охраняемыми памятниками природы, истории иликультуры.

Статья 45. Полномочия в области строительства,жилищно-коммунального хозяйства,бытового обслуживания, торговли,общественного питания

Областная, районная, городская администрация:

      - осуществляет застройку территории при обязательном согласовании с центральным государственным органом в области архитектуры и градостроительства или уполномоченным им органом;

      - обеспечивает разработку проектов районной планировки административных районов, проектов генеральных планов городов районного подчинения и других населенных пунктов по подведомственной территории;

      - вправе выступать заказчиком по строительству социально-культурных и промышленных объектов;

      - содействует государственным и акционерным компаниям с функциями коммерческих застройщиков в организации строительства и ремонта жилых домов, объектов коммунального хозяйства и социально-культурного назначения, дорог за счет собственных средств и на долевых началах;

      - содействует государственной экспертизе проектов, государственному лицензированию проектной и строительной деятельности физических и юридических лиц, обеспечивает ведение архитектурно-строительного контроля за качеством строительной продукции, осуществляемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      - обеспечивает формирование социальной, инженерной и транспортной инфраструктуры населенных пунктов и территорий, содействует и участвует в организации эксплуатации и содержания жилищного фонда и других объектов этой инфраструктуры различных форм принадлежности;

      - принимает решение об организации товариществ индивидуальных застройщиков жилых домов;

      - организует конкурсы среди компаний с функциями коммерческого застройщика;

      - распределяет жилищный фонд, находящийся в ведении области, района, города, ведет учет граждан, нуждающихся в жилье, решает вопросы использования нежилых помещений, аренды зданий и сооружений, находящихся в собственности области, района, города;

      - принимает решения об организации жилищно-строительных и гаражно-строительных кооперативов, регистрирует их уставы, осуществляет контроль за их деятельностью;

      - выполняет заказы по развитию электрификации, газоснабжения, водоснабжения населенных пунктов; дает заключения по планам строительства коммунальных сетей и сооружений предприятиями, организациями и учреждениями;

      - организует централизованное обеспечение жителей топливом;

      - контролирует эксплуатацию жилищного фонда, предприятий и сооружений коммунального хозяйства, торговли, общественного питания и бытового обслуживания, не находящихся в собственности области, района, города. <*>

      Сноска. Статья 45 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан имеющего силу Закона от 2 мая 1995 г. N 2254.

## Статья 46. Полномочия в области социально-культурногообслуживания населения

      Областная, районная, городская администрация:

      - ведает образованием, работой по дошкольному и внешкольному воспитанию детей, заботится об укреплении материально-технической базы областных, районных, городских учреждений образования;

      - содействует пропаганде и развитию исторических и культурных традиций и обычаев народов, проживающих на территории области, района, города;

      - осуществляет контроль за кино- и видеообслуживанием населения;

      - осуществляет охрану и организует использование памятников истории и культуры;

      - содействует развитию физкультурно-спортивной работы;

      - ведает учреждениями здравоохранения, принимает меры по укреплению их материально-технической базы и охране здоровья населения;

      - ведает вопросами социальной защиты.

## Статья 47. Полномочия в области обеспечения законности,охраны правопорядка, прав, свобод и интересовграждан

      Областная, районная, городская администрация:

      - организует исполнение Конституции Республики Казахстан, законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан, актов других вышестоящих государственных органов, осуществляет контроль за их соблюдением расположенными на территории Маслихата - Собрания депутатов предприятиями, организациями, учреждениями и гражданами, обеспечивает охрану правопорядка, всех форм собственности, прав, свобод и охраняемых законом интересов граждан, организует разъяснение законодательства и оказание юридической помощи населению;

      - решает вопросы, связанные с укреплением общественного порядка;

      - принимает меры по улучшению условий работы органов суда, прокуратуры, адвокатуры, нотариата;

      - оказывает содействие в работе исправительно-трудовых учреждений;

      - принимает предусмотренные законом меры по обеспечению порядка проведения собраний граждан, митингов, шествий, демонстраций;

      - осуществляет общее руководство органами записи актов гражданского состояния;

      - осуществляет контроль за обеспечением противопожарной безопасности и безопасности на водах;

      - в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпидемий, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка принимает предусмотренные законом особые меры по спасению жизни людей, защите их здоровья и прав, сохранению материальных ценностей, обеспечению законности и правопорядка; организует проведение противопожарных мероприятий;

      - обеспечивает исполнение законодательства о всеобщей воинской обязанности;

      - руководит гражданской обороной.

          V. Организация управления на территории поселка,

              аула (села), аульного (сельского) округа

## Статья 48. Общие положения

      Управление на территории поселка осуществляется главой поселковой администрации, а на территории аула (села), аульного (сельского) округа - главой сельской администрации, назначаемыми главой районной (городской) администрации;

      Глава администрации соответствующей административно-территориальной единицы осуществляет функции исполнительного органа и является представителем главы районной (городской) администрации.

      Глава администрации обеспечивает исполнение Конституции, законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан, актов вышестоящих органов власти и управления, представляет поселок, аул (село), аульный (сельский) округ в отношениях с государственными и общественными органами, предприятиями, организациями, учреждениями.

      Глава администрации не вправе осуществлять самостоятельное участие в управлении акционерным обществом, товариществом с ограниченной ответственностью, а также иным негосударственным хозяйствующим субъектам.

## Статья 49. Полномочия главы поселковой,сельской администрации

      Глава администрации:

      - организует работу по исполнению законов Республики Казахстан, указов Президента Республики Казахстан, решений вышестоящих органов государственной власти и управления;

      - созывает собрания представителей граждан поселка, аула (села), аульного (сельского) округа <*> обеспечивает исполнение их решений;

      Сноска. В дальнейшем собрание.

      - рассматривает заявления, жалобы и обращения граждан;

      - разрабатывает и вносит на утверждение районного (городского) Маслихата - Собрания депутатов сметы доходов и расходов соответствующей административно-территориальной единицы, обеспечивает ее исполнение;

      - решает вопросы, связанные с землепользованием в пределах территории поселка, аула (села), аульного (сельского) округа в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

      - заключает договоры с юридическими и физическими лицами, подписывает юридические и банковские документы;

      - организует строительство и ремонт жилого фонда, дорог, контроль за содержанием придворовых территорий;

      - содействует организации крестьянских (фермерских) хозяйств, малых предприятий, кооперативов по обслуживанию населения поселка, аула (села), аульного (сельского) округа;

      - решает вопросы, связанные с укреплением общественного порядка. Осуществляет контроль за обеспечением противопожарной безопасности и безопасности на водах;

      - организует совершение нотариальных действий и регистрацию актов гражданского состояния в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      - организует первичный учет военнообязанных и призывников;

      - в случае стихийных бедствий, экологических катастроф, эпизоотий, пожаров, массовых нарушений общественного порядка, принимает предусмотренные законом особые меры по спасению жизни людей, защиты их здоровья и прав, сохранению материальных ценностей;

      - представляет интересы граждан в органах государственной власти и управления, в судебных инстанциях, в отношениях с предприятиями, организациями и учреждениями в случаях, предусмотренных законодательством;

      - организует общественную работу по содержанию в надлежащем состоянии памятников истории и культуры, кладбищ, иных мест захоронения;

      - содействует своевременному поступлению от населения налоговых, страховых и иных платежей;

      - вносит в государственные и общественные органы предложения об улучшении материальных и жилищно-бытовых условий инвалидов, семей, потерявших кормильца, многодетных семей, одиноких матерей, граждан, пострадавших от стихийных бедствий, а также по предупреждению безнадзорности несовершеннолетних;

      - решает вопросы административно-территориального устройства в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      - в пределах и порядке, установленных законом, решает вопросы трудоустройства, социально-культурного, медицинского, торгового, бытового и иного обслуживания населения соответствующей территории, другие вопросы, переданные ему главой районной (городской) администрации, а также предусмотренные настоящим законом.

      Глава поселковой, сельской администрации пользуется правами юридического лица и имеет гербовую печать согласно образцу.

## Статья 50. Подотчетность главы поселковой, сельскойадминистрации и порядок освобождения егоот должности

      Глава администрации в своей деятельности подотчетен главе районной (городской) администрации и собранию, перед которым отчитывается не реже одного раза в год.

      Глава администрации может быть освобожден от занимаемой должности главой районной (городской) администрации в случаях:

      - нарушения Конституции и законов Республики Казахстан;

      - ненадлежащего исполнения им своих служебных обязанностей;

      - выражения ему недоверия собранием представителей.

      Глава районной (городской) администрации в течение месяца принимает по данному вопросу мотивированное решение и извещает о нем собрание представителей.

      Глава поселковой, сельской администрации имеет право заявить о досрочном сложении своих полномочий.

## Статья 51. Аппарат главы поселковой, сельскойадминистрации

      Глава администрации имеет свой аппарат, численность которого устанавливается главой районной (городской) администрации.

      Оплата труда главы администрации и работников его аппарата осуществляется в пределах сметы доходов и расходов соответствующей административно-территориальной единицы.

      Аппарат главы администрации ведет делопроизводство, отвечает за сохранность документов, оформляет гражданам справки, обеспечивает первичный учет военнообязанных и призывников в поселках, аулах (селах), аульных (сельских) округах, подготавливает материалы к проведению собраний, следит за своевременным доведением до исполнителей решений собраний и главы администрации, по его поручению выполняет другую работу.

## Статья 52. Акты главы поселковой, сельскойадминистрации

      Глава администрации издает решения и распоряжения, обязательные к исполнению на соответствующей территории.

      Акты главы администрации доводятся до сведения соответствующих предприятий, организаций, учреждений, должностных лиц и граждан в пятидневный срок со дня их принятия.

      Решения и распоряжения главы администрации, противоречащие законодательству, могут быть отменены главой районной (городской) администрации или обжалованы в судебном порядке.

## Статья 53. Порядок созыва собрания

      Для рассмотрения наиболее важных вопросов, затрагивающих интересы населения соответствующей территории, проводится собрание представителей граждан поселка, аула (села), аульного (сельского) округа, достигших 18-летнего возраста.

      Собрание созывается главой поселковой, сельской администрации. Оно может быть созвано также главой районной (городской) администрации или по инициативе не менее одной трети представителей предыдущего состава собрания.

      На собрание делегируются представители граждан от улиц, жилых домов, микрорайонов или других территориальных образований. Нормы представительства устанавливаются главой поселковой, сельской администрации или главой районной (городской) администрации.

      Собрание правомочно при условии явки не менее двух третей представителей.

      Собрание ведет глава администрации, а в случае его отсутствия лицо, предложенное собранием. Решения по всем вопросам принимаются открытым голосованием и простым большинством голосов присутствующих представителей.

      На собрании ведется протокол с указанием даты проведения собрания, числа присутствующих представителей, повестки дня и принятых решений. Протокол и решения собрания подписываются председательствующим и направляются главе соответствующей районной (городской) администрации.

## Статья 54. Компетенция собрания

      К ведению собрания относятся:

      - заслушивание отчетов главы поселковой, сельской администрации о его деятельности;

      - утверждение программы деятельности собрания представителей, планов мероприятий по благоустройству и улучшению санитарного состояния населенных пунктов;

      - принятие решений по вопросам кооперирования на добровольной основе средств предприятий, организаций, учреждений всех форм собственности, граждан для развития социальной инфраструктуры своей территории;

      - рассмотрение вопросов административно-территориального устройства в соответствии с законодательством;

      - заслушивание докладов главы поселковой, сельской администрации о его деятельности и выражение в необходимых случаях ему недоверия голосами более половины участников собрания;

      - рассмотрение вопросов в области земельных отношений в

соответствии с законодательством;- решение других вопросов местного значения в соответствии сзаконодательством Республики Казахстан.Собрание в пределах предоставленных ему полномочий принимаетрешения, которые обязательны для исполнения всеми гражданами,проживающими на соответствующей территории.Решения собрания, противоречащие законодательству, могут бытьобжалованы в судебном порядке.

VI. Обеспечение законности в деятельностиместных представительных и исполнительных органов

## Статья 55. Обжалование в судебном порядке решенийМаслихата - Собрания депутатов и местнойадминистрации

      Решения Маслихата - Собрания депутатов и местной администрации могут быть обжалованы в судебном порядке гражданами, общественными объединениями, предприятиями, организациями и учреждениями, органами государственной власти и управления, если эти решения противоречат законодательству, нарушают их права и законные интересы.

      Имущественные споры с участием областного Маслихата - Собрания депутатов, областной администрации разрешаются Высшим Арбитражным Судом Республики Казахстан.

## Статья 56. Надзор прокуратуры за законностьюдеятельности Маслихата - Собраниядепутатов и местной администрации

      Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры осуществляют надзор за соблюдением Конституции, законов Республики Казахстан, постановлений Верховного Совета, актов Президента и Правительства Республики Казахстан Маслихатами - Собраниями депутатов, местной администрацией.

      Решения Маслихата - Собрания депутатов, местной администрации, противоречащие Конституции, законам Республики Казахстан, постановлениям Верховного Совета, актам Президента и Правительства Республики Казахстан, подлежат опротестованию прокурорами в установленном законом порядке.

## Статья 57. Ответственность Маслихата - Собраниядепутатов и местной администрации запринятые ими решения и акты

      Маслихат - Собрание депутатов и местная администрация несут ответственность за принятые ими решения.

      Ущерб, причиненный в результате неправомерных решений, актов, действий или бездействий местных представительных и исполнительных органов возмещается ими в полном объеме государственным органам, предприятиям, организациям, учреждениям, общественным объединениям и гражданам за счет собственных средств. Споры о возмещении ущерба разрешаются в судебном порядке.

      Местные представительные и исполнительные органы, возместившие ущерб, причиненный их работниками или должностными лицами имеют право предъявлять регрессный иск к этим лицам в размере выплаченного возмещения ущерба, если иной размер не установлен законом.

## Статья 58. Право Маслихата - Собрания депутатов и главыместной администрации требовать отменыпротиворечащих законодательству решений друг друга

      Маслихат - Собрание депутатов и глава администрации имеют право взаимно требовать отмены любого решения друг друга, если оно, по их мнению, противоречит законодательству Республики Казахстан либо недостаточно обеспечено финансовыми, материальными или организационными средствами.

      Мотивированное представление об этом вносится не позднее чем в месячный срок с момента принятия соответствующего решения. Внесение представления приостанавливает исполнение решения.

      В случае, если Маслихат - Собрание депутатов большинством в две трети от числа избранных депутатов либо глава местной администрации отклонит представление, оспариваемое решение может быть обжаловано в судебном порядке.

## Статья 59. Ограничения в занятии должностей и получениидоходов для должностных лиц Маслихата - Собраниядепутатов и местной администрации

      Секретарю Маслихата - Собрания депутатов, главе местной администрации и его заместителям, а также руководителям органов Маслихата - Собрания депутатов (работающим на постоянной основе) и администрации запрещается:

      - осуществлять самостоятельное участие в управлении акционерным обществом, товариществом с ограниченной ответственностью, а также иным негосударственным хозяйствующим субъектом;

      - состоять в руководящих органах политических партий, движений, клубов.

      Нарушение указанными должностными лицами требований настоящей статьи, если в их действиях не содержится признаков административного правонарушения или уголовно наказуемого деяния, влечет дисциплинарную ответственность вплоть до освобождения от должности.

## Статья 60. Досрочное прекращение полномочийМаслихата - Собрания депутатов и главыместной администрации

      Полномочия Маслихата - Собрания депутатов могут быть досрочно прекращены Верховным Советом Республики Казахстан в случае неоднократного нарушения Маслихатом - Собранием депутатов Конституции и законов Республики Казахстан, прав и свобод граждан на основании заключения Конституционного суда Республики Казахстан.

      Полномочия Маслихата - Собрания депутатов могут быть также досрочно прекращены Верховным Советом Республики Казахстан по представлению вышестоящего Маслихата - Собрания депутатов в случаях:

      - если вновь избранное Маслихат - Собрание депутатов в течение месяца со дня открытия первой сессии не определило структуру и не образовало свои органы;

      - если Маслихат - Собрание депутатов более двух месяцев не может созвать сессию из-за неявки необходимого для кворума числа депутатов.

      Полномочия Маслихата - Собрания депутатов досрочно прекращаются также в случае самороспуска Маслихата - Собрания депутатов, если решение об этом принято голосами не менее двух третей депутатов данного Маслихата - Собрания.

      Полномочия главы местной администрации прекращаются в случаях:

      - утраты им гражданства Республики Казахстан;

      - выезда главы местной администрации на постоянное жительство

и работу за пределы соответствующей административно-территориальнойединицы;- вступления в законную силу обвинительного приговора суда вотношении главы администрации;- личного заявления о сложении полномочий.Решение о прекращении полномочий главы местной администрациив указанных случаях принимается главой вышестоящей исполнительнойвласти.Освобождение от должности главы местной администрации заненадлежащее исполнение своих обязанностей влечет за собой отставкуруководителей органов местной администрации.

ПрезидентРеспублики Казахстан

