# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Статья 1. Внести в Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., N 14 (приложение); N 41, ст. 534; 1985 г., N 19, ст. 190, 191; N 32, ст. 325; N 45, ст. 457; N 49, ст. 513; 1986 г., N 13, ст. 122; N 25, ст. 242; N 31, ст. 320; N 49, ст. 506; 1987 г., N 2, ст. 19; N 16, ст. 201; N 29, ст. 356; N 32, ст. 421; N 41, ст. 503; N 49, ст. 560; 1988 г., N 35, ст. 324; 1989 г., N 16, ст. 129; N 27, ст. 208; N 45, ст. 364; N 49, ст. 444; N 50-51, ст. 458; 1990 г., N 12-13, ст. 114; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49, ст. 461; 1991 г., N 25, ст. 318; N 26, ст. 348; N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 96, 98, 100; N 13-14, ст. 323; N 15, ст. 380; N 16, ст. 400; 1993 г., N 3, ст. 42; N 4, ст. 70; N 8, ст. 159, 161; N 9, ст. 220, 222; N 20, ст. 468, 469; 1994 г., N 4-5, ст. 60; N 8, ст. 134; N 15, ст. 207; N 21-22, ст. 272; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 5, ст. 41; N 8, ст. 55; N 9-10, ст. 64; N 15-16, ст. 105; N 17-18, ст. 11О; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г.. N 1, ст. 177; N 14, ст. 274, 277; N 15, ст. 281; Закон Республики Казахстан от 10 марта 1997 г. "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам труда", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 13 марта 1997 г.), следующие изменения и дополнения:

1. В статье 26:

"в частях первой, второй и четвертой слова "минимальных месячных размеров оплаты труда", "минимальной заработной платы" заменить словами "месячных расчетных показателей";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"До принятия Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях штрафы - денежные взыскания, налагаемые в виде суммы, соответствующей количеству минимальных месячных размеров оплаты труда (размера минимальной заработной платы), установленных в настоящем Кодексе, исчислять, исходя из размера месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан на момент совершения административного правонарушения.".

2. В статье 52 примечание изложить в следующей редакции:

"Примечание. Хищение чужого имущества признается мелким, если стоимость похищенного не превышает десятикратного размера месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан.".

3. Статью 185-4 изложить в следующей редакции:

"Статья 185-4. Воспрепятствование законной деятельности прокурора

Отказ сотруднику органов прокуратуры в беспрепятственном по предъявлении служебного удостоверения доступе на территорию или в помещения государственных органов, организаций всех форм собственности, а также в предоставлении необходимых документов, материалов, статистических и иных сведений, проведении проверок, ревизий и экспертиз, выделении специалистов -

влечет штраф на граждан - до пяти, на должностных лиц - до десяти размеров месячного расчетного показателя.

Неисполнение должностным лицом предписаний, постановлений, а также письменных указаний прокурора, вытекающих из полномочий, установленных законодательством Республики Казахстан,-

влечет штраф на должностных лиц до десяти размеров месячного расчетного показателя.

Неявка по вызову прокурора должностных лиц и граждан для дачи показаний, а равно отказ от дачи показаний или дача ложных показаний -

влекут штраф на граждан - до трех, на должностных лиц - до десяти размеров месячного расчетного показателя.

Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года было подвергнуто административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частями первой, второй и третьей, -

влекут административный арест до пятнадцати суток.".

4. Дополнить статьей 185-5 следующего содержания:

"Статья 185-5. Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта

Уклонение граждан или должностных лиц государственных органов, а также организаций, независимо от форм собственности, от добровольного исполнения требований исполнительного документа, выданного на основании вступивших в законную силу приговора суда,

решения суда или иного судебного акта, -

влечет штраф на граждан - до десяти, а на должностных лиц - до двадцати размеров месячного расчетного показателя".

5. Статью 207 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) органами налоговой службы и налоговой полиции.".

6. В статье 213 цифры "168-173" заменить цифрами "168, 170-2, 170-3, 171-173".

7. Статью 216 после цифр "188-5" дополнить цифрами "188-8".

8. Статью 237-7 изложить в следующей редакции:

"Статья 237-7. Органы налоговой службы и налоговой полиции

Органы налоговой службы и налоговой полиции рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 165, 165-1, 169, 169-1, 169-3, 170, 170-1.

Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные штрафы вправе начальники республиканской, областных, городских и районных налоговых служб и налоговой полиции, их заместители.".

9. Пункт 4 части первой статьи 248-1 дополнить цифрами "185-5".

10. В части третьей статьи 256 слова "мелкую спекуляцию" заменить словами "налоговые правонарушения"; после слов "органа внутренних дел" дополнить словами "органа налоговой службы и налоговой полиции".

11. Часть первую статьи 288 изложить в следующей редакции:

"Постановление судьи районного (городского) суда по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 52, 148. 157, 164, 164-2, 167, 168-1. 168-2, 168-3, 168-4, 168-5, 169-2, 170-1, 170-3, 170-4, 174, частью третьей статьи 178, статьями 185-186, 188-1, 188-4 настоящего Кодекса, может быть отменено или изменено по протесту прокурора самим судьей, а также, независимо от наличия протеста прокурора, вышестоящим судом.".

Статья 2. Внести в Гражданский процессуальный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 28 декабря 1963 г. (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1964 г., N 2; Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1985 г., N 19, ст. 192, 193), следующее изменение:

статью 394 исключить.

Статья 3. Внести в Закон Республики Казахстан от 28 октября 1993 г. "О внесении дополнений и изменений в Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях и о порядке перерасчета размеров штрафов, предусмотренных Кодексом Казахской ССР об административных правонарушениях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 20, ст. 468) следующие изменения:

в абзацах третьем - четырнадцатом раздела II слова "минимального размера заработной платы", "минимальному размеру заработной платы", "минимальным размером заработной платы", "минимальных размеров заработной платы" заменить, соответственно, словами "месячного расчетного показателя", "месячному расчетному показателю", "месячным расчетным показателем", "месячных расчетных показателей".

Статья 4. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 12 мая 1995 г. N 2282 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 8, ст. 55), следующее изменение:

в разделе II слова "минимальным размером заработной платы" заменить словами "месячным расчетным показателем".

Статья 5. Внести в Уголовный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 22 июля 1959 г. (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1959 г., N 22-23, ст. 177; Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1987 г., N 6, ст. 66; N 11, ст. 120; N 18, ст. 228; N29. ст. 356; N 32, ст. 421; N 35, ст. 445, 446; N 41, ст. 504; N 43, ст. 521; N 45, ст. 542; 1988 г., N 15, ст. 149; N 16, ст. 159; N 22, ст. 229; N 35, ст. 324; 1989 г., N 16, ст. 127; N 28, ст. 212; N 37, ст. 297; N 45, ст. 364: 1990 г., N 12-13, ст. 114; N 22, ст. 272; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49, ст. 461; 1991 г., N 25, ст. 318; N 26, ст. 348; N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 96; N 13-14, ст. 323; N 15, ст. 380; 1993 г., N 17, ст. 402, 405; N 20, ст. 469; 1994 г., N 15, ст. 207; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 5, ст. 41, 42; N 8, ст. 55; N 9-10, ст. 64; N 12, ст. 83; Закон Республики Казахстан от 10 марта 1997 г. "О внесении изменения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам труда", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 13 марта 1997 г.), следующие изменения и дополнения:

1. В статье 7-1 слова "214, части третья и четвертая" заменить словах "214, части третья, четвертая и пятая".

2. Часть третью статьи 13 дополнить предложением следующего содержания: "Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.".

3. Дополнить статьей 13-1 следующего содержания:

"Статья 13-1. Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление

Не является преступлением причинение вреда лицу, совершившему преступление, при его задержании для доставления в государственные органы и пресечения возможности совершения им новых преступлений, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом не было допущено превышения необходимых для этого мер.

Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, признается явное несоответствие характеру и степени общественной опасности совершенного задерживаемым лицом преступления и обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.".

4. В статье 28:

в части третьей слова "минимальной заработной платы, установленной законодательством Республики Казахстан" заменить словами "месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан";

в части шестой слова "минимальной заработной платы" заменить словами "месячного расчетного показателя,";

дополнить частью восьмой следующего содержания:

"До принятия Уголовного кодекса Республики Казахстан штрафы - денежные взыскания, налагаемые в виде суммы, соответствующей количеству минимальных месячных размеров оплаты труда (размера минимальной заработной платы), установленных в настоящем Кодексе, исчислять, исходя из размера месячного расчетного показателя, устанавливаемого законодательством Республики Казахстан на момент совершения уголовного преступления.".

5. В статье 35:

подпункт 8) части первой дополнить словами "а равно активное способствование раскрытию преступления, изобличению других соучастников преступления и розыску имущества, добытого в результате преступления";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных подпунктами 1) и 8) части первой настоящей статьи, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или размер назначенного судом наказания не может превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.".

6. В части первой статьи 37 предложение "При назначении наказания организаторам, руководителям либо участнику преступной группы или участнику преступного сообщества применяется порядок полного сложения назначенных наказаний в пределах, установленных статьей закона, предусматривающей более строгое наказание"

исключить.

7. В статье 45-4:

часть первую после слов за "исключением тяжкого" дополнить словами "преступления против личности";

часть вторую после слов "совершившему тяжкое преступление" дополнить словами "против личности".

8. Статью 56 изложить в следующей редакции:

"Статья 56. Призывы к насильственному свержению или изменению конституционного строя либо насильственному нарушению целостности территории Республики Казахстан

Публичные призывы к насильственному свержению или изменению конституционного строя или насильственному нарушению целостности территории Республики Казахстан, а также распространение с этой целью материалов такого содержания -

наказываются штрафом от трехсот до одной тысячи размеров месячных расчетных показателей или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Те же действия, совершенные повторно или организованной группой, а равно повлекшие тяжкие последствия, -

наказываются штрафом от одной тысячи до пяти тысяч размеров месячных расчетных показателей или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до пяти лет.".

9. В статье 63 слова "или смертной казнью с конфискацией имущества" исключить.

10. В подпунктах б), в), г) примечания статьи 76 слова "минимальной заработной платы" заменить словами "месячного расчетного показателя".

11. Дополнить статьей 81-1 следующего содержания:

"Статья 81-1. Причинение ущерба путем обмана или злоупотребления доверием

Самовольное использование или распоряжение чужим имуществом, либо извлечение имущественных выгод за счет чужого имущества, а равно иное причинение убытков собственнику имущества путем обмана или злоупотребления доверием, совершенное в целях получения имущественной выгоды при отсутствии признаков хищения, -

наказываются штрафом до ста размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до одного года.

Те же действия, совершенные повторно или группой лиц, либо причинившие крупный ущерб, -

наказываются исправительными работами на срок до двух лет или лишением свободы до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.".

12. Название и текст статьи 90 после слов "необходимой обороны" дополнить словами "и мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление".

13. Название и текст статьи 96 после слов "необходимой обороны" дополнить словами "и мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление".

14. В части четвертой статьи 101 слова "либо смертной казнью" исключить.

15. В статье 146:

части первую и третью после слов "должностным лицом" дополнить словами "государственного органа";

в части третьей слова "а при особо отягчающих обстоятельствах - смертной казнью с конфискацией имущества" исключить.

16. Часть третью статьи 147 изложить в следующей редакции:

"Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если имело место вымогательство взятки или если это лицо добровольно сообщило органу, имеющему право возбудить уголовное дело, о даче взятки.".

17. Дополнить статьями 147-1, 164-4, 164-5, 164-6 следующего содержания:

"Статья 147-1. Провокация взятки либо коммерческого подкупа

Провокация взятки либо коммерческого подкупа, то есть попытка передачи должностному лицу без его согласия денег, ценных бумаг, иного имущества или услуг имущественного характера с целью создания искусственных доказательств получения взятки либо коммерческого подкупа, а равно с целью шантажа -

наказывается штрафом до двухсот размеров месячных расчетных показателей либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.";

"Статья 164-4. Незаконное получение или нецелевое использование кредита

Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем организации кредита либо льготных условий кредитования путем представления банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или организации, если это деяние причинило крупный ущерб. -

наказывается штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок. Использование государственного целевого кредита либо кредита, выданного под гарантии государства не по прямому назначению, если это деяние причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству, -

наказывается штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Крупным ущербом, причиненным гражданам, признается ущерб, превышающий пятисоткратный размер месячного расчетного показателя, а организации или государству - двухтысячекратный размер месячного расчетного показателя.

Статья 164-5. Злостное уклонение от погашения кредиторской задолженности

Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от погашения кредиторской задолженности в крупном размере или от оплаты ценных бумаг после вступления в законную силу соответствующего судебного акта -

наказывается штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Примечание. Крупной признается кредиторская задолженность гражданина в сумме, превышающей пятисоткратный размер месячного расчетного показателя, а организации - в сумме, превышающей двухтысячекратный размер месячного расчетного показателя.

Статья 164-6. Неправомерные действия в процессе ликвидации юридических лиц

Умышленное сокрытие имущества или имущественных обязательств, сведений об имуществе, его размере, местонахождении либо иной информации об имуществе, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация бухгалтерских и иных учетных документов, если эти действия совершены собственником либо должностными лицами организации-должника, включая членов его ликвидационной комиссии в процессе ликвидации, а также с их ведома другими лицами, -

наказываются штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами до двух лет.".

18. Статьи 165-3 и 165-4 изложить в следующей редакции:

"Статья 165-3. Коммерческий подкуп

Незаконная передача материального вознаграждения либо оказание услуг имущественного характера должностному лицу, не указанному в статье 146 настоящего Кодекса, за использование им своего служебного положения в интересах лица, осуществляющего подкуп, -

наказываются штрафом до двухсот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.

Те же действия, совершенные повторно либо группой лиц по предварительному сговору, -

наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.

Незаконное получение должностным лицом, не указанным в статье 146 настоящего Кодекса, материального вознаграждения или услуг имущественного характера за использование своего служебного положения в интересах лица, осуществляющего подкуп,-

наказывается штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет, либо исправительными работами до двух лет, либо лишением свободы на срок до трех лет с конфискацией имущества либо без такового.

Те же действия, сопряженные с вымогательством или совершенные повторно, либо группой лиц по предварительному сговору,-

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества.

Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство или если оно добровольно сообщило о подкупе органу, имеющему право возбудить уголовное дело.

Статья 165-4. Неправомерный доступ к компьютерной информации, создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ

Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, то есть информации на машинном носителе, в электронно-вычислительной машине (ЭВМ), системе ЭВМ или их сети, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование информации, нарушение работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, -

наказывается штрафом до двухсот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до одного года, или лишением свободы на тот же срок.

То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, либо лицом с использованием своего служебного положения, а равно имеющим доступ к ЭВМ, системе ЭВМ или их сети, -

наказывается штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

Создание программ для ЭВМ или внесение изменений в существующие программы, заведомо приводящих к несанкционированному уничтожению, блокированию, модификации либо копированию информации, нарушению работы ЭВМ, системы ЭВМ или их сети, а равно использование либо распространение таких программ или машинных носителей с такими программами -

наказываются штрафом до пятисот размеров месячного расчетного показателя или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на тот же срок.

Действия, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, -

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.".

19. Часть первую статьи 166-1 после слов "в сфере" дополнить словами "образования".

20. Часть первую статьи 170 после слов "поддельных или имитированных" дополнить словами "акцизных марок, а также".

21. Дополнить статьями 170-3, 183-4 следующего содержания:

"Статья 170-3. Оскорбление Президента Республики Казахстан

Публичное оскорбление или иное посягательство на честь и достоинство Президента Республики Казахстан -

наказывается исправительными работами на срок до одного года или лишением свободы на тот же срок, или штрафом до ста размеров месячного расчетного показателя.

Те же действия, совершенные с использованием средств массовой информации, -

наказываются лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до одной тысячи размеров месячного расчетного показателя.

Примечание. Публичные выступления, содержащие критические высказывания о деятельности Президента Республики Казахстан, а также о проводимой под его руководством политике, не подпадают под действие настоящей статьи.";

"Статья 183-4. Организация объединения, посягающего

на личность и права граждан

Создание религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда их здоровью либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных действий, а равно руководство таким объединением -

наказываются штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до трех лет.

Активное участие в деятельности объединения, указанного в части первой настоящей статьи, -

наказывается штрафом в размере от ста до трехсот размеров месячных расчетных показателей либо исправительными работами на срок до двух лет.".

22. Статьи 192 и 197 изложить в следующей редакции:

"Статья 192. Неисполнение приговора суда, решения суда или иного судебного акта

Злостное неисполнение гражданином вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению -

наказываются исправительными работами на срок до одного года или штрафом до пятидесяти размеров месячного расчетного показателя.

Те же действия, совершенные должностным лицом, -

наказываются лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до ста размеров месячного расчетного показателя с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо без такового.";

"Статья 197. Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого описи, ограничению в распоряжении или аресту либо подлежащего конфискации

Растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача имущества, подвергнутого описи, ограничению в распоряжении или аресту, совершенные лицом, которому это имущество вверено, а равно проведение служащим кредитной организации расходных операций с денежными средствами (вкладами), по которым расходование приостановлено уполномоченным органом либо наложен арест, -

наказываются лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до ста размеров месячного расчетного показателя.

Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации по приговору суда, а равно иное уклонение от исполнении вступившего в законную силу приговора суда о назначении конфискации имущества -

наказываются лишением свободы на срок до трех лет либо исправительными работами на срок до двух лет, либо штрафом от ста до трехсот размеров месячного расчетного показателя.".

23. В статье 211:

название изложить в следующей редакции:

"Статья 211. Незаконное изготовление, хранение или сбыт спиртных напитков";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"Изготовление или хранение без соответствующей лицензии или с нарушениями лицензионных норм и правил спиртных напитков промышленного производства с целью их сбыта, а равно сбыт указанных спиртных напитков -

наказываются штрафом до одной тысячи месячных расчетных показателей или исправительными работами на срок до двух лет, или лишением свободы на срок до четырех лет с конфискацией имущества либо без таковой.";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"Действия, предусмотренные частями третьей и четвертой настоящей статьи, совершенные повторно,-

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества.".

24. Статьи 168-1, 200-1, 201-1 и 204-1 исключить.

Статья 6. Внести в Уголовно-процессуальный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР 22 июля 1959 г. (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1959 г.. N 22-23, ст. 178; Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г.. N 24, ст. 321; 1985 г., N 19, ст. 193; N 23, ст. 248; N 45, ст. 457; 1986 г., N 25, ст. 242; 1987 г., N 20, ст. 251; N 32, ст. 421; N 32, ст. 445, 446; N 45, ст. 542; 1988 г.. N 15, ст. 149; N 16, ст. 159; N 22, ст. 229; 1989 г., N 16, ст. 127; N28, ст. 212; N 45, ст. 364; N 52, ст. 462; 1990 г., N22, ст. 272; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49, ст. 461; 1991 г., N 10, ст.132; N 25, ст. 318; N 26, ст. 348; N 28, ст. 372, 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 96; N 11-12, ст. 295; N 15, ст. 380; 1993 г., N 8, ст. 161; N 17, ст. 404, 424; 1995 г., N l-2, ст. 17; N 8, ст. 55; N 23, ст. 140), следующие изменения и дополнения:

1. Часть первую статьи 15 после слов "для всестороннего" дополнить словом "достаточно".

2. В статье 21:

подпункт 5а) изложить в следующей редакции:

"5а) "начальник следственного отдела" - начальник департамента (главного управления), отдела, отделения Государственного следственного комитета и его органов, начальник департамента (главного следственного управления, управления), отдела, отделения органов национальны безопасности, внутренних дел и его заместители, действующие в пределах своей компетенции;";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) "следователь" - следователь Государственного следственного комитета и его органов, следователь органов внутренних дел и следователь органов национальной безопасности;";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) "подозреваемый" - лицо, которое задержано по подозрению в совершении преступления, в отношении которого возбуждено уголовное дело или вынесено постановление об избрании меры пресечения;".

3. Часть первую статьи 63 после слов "личное поручительство или поручительство общественных организаций" дополнить словом "залог".

4. Дополнить статьей 67-1 следующего содержания:

"Статья 67-1. Залог

Залог состоит в деньгах, вносимых для освобождения обвиняемого из-под стражи одним или несколькими лицами в депозит суда в обеспечение нахождения обвиняемого в распоряжении органа, ведущего расследование. В качестве залога может быть принято с разрешения суда недвижимое имущество, ценные бумаги или другие ценности. Доказывание ценности залога возлагается на залогодателя.

Прокурор, суд обязаны предоставить обвиняемому возможность быть освобожденным из-под стражи под залог. Прокурор, суд вправе, приведя соответствующие мотивы, признать освобождение из-под стражи под залог недопустимым:

если личность обвиняемого не установлена, он не имеет постоянного места жительства или пытался скрыться от органа, ведущего расследование;

при обвинении в совершении умышленного тяжкого преступления - в случае, когда, помимо тяжести инкриминируемого деяния, имеются обстоятельства, невозможные или рискованные для освобождения лица из-под стражи.

Суд, прокурор не должны назначать чрезмерно высокий залог, однако его размер не может быть меньше:

стократного размера месячного расчетного показателя - при обвинении в совершении нетяжких преступлений;

пятисоткратного размера месячного расчетного показателя - при обвинении в совершении неосторожного преступления, повлекшего тяжкие последствия;

тысячекратного размера месячного расчетного показателя - при обвинении в совершении умышленного тяжкого преступления.

Суд, прокурор могут по ходатайству заинтересованных лиц пересмотреть решение о недопустимости залога и о сумме залога.

Орган расследования, прокурор и суд по получении доказательств о внесении залога немедленно распоряжаются об освобождении обвиняемого из-под стражи.

В случае, если обвиняемый скрылся от органа расследования или выехал в другую местность без получения его разрешения, прокурор обращается в суд с представлением об обращении залога в доход государства. Решение суда об обращении залога в доход государства может быть обжаловано залогодателем в суд второй инстанции.

Залог подлежит возвращению залогодателю во всех случаях, когда не были доказаны нарушения, предусмотренные частью шестой настоящей статьи, если мера пресечения в виде залога отменяется или изменяется. Решение о возвращении залога принимается органом, ведущим расследование, прокурором, судом одновременно с вынесением решения об отмене или изменении соответствующей меры пресечения.

Мера пресечения в виде залога при нарушении возложенных на обвиняемого обязанностей и установленных для него правоограничений может быть изменена на заключение под стражу.".

5. В статье 88:

часть первую после слова "статьей" дополнить цифрами "76-4", после слов "101 ч.I" дополнить словами "143, 145, 150, 155, 183 ч.I";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Если потерпевшими по этим делам являются лица, которые в силу своих физических или психических недостатков не могут сами осуществлять свое право на защиту, либо когда преступлением причинен материальный ущерб собственнику, не осведомленному о причинении ему ущерба и в силу этого не имеющему возможности обратиться с жалобой, а равно государству, прокурор вправе возбудить уголовное дело и без жалобы потерпевшего, и расследование производится на общих основаниях.".

6. В статье 113:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) органы внутренних дел:":

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) военная полиция - по делам о всех преступлениях, совершенных военнослужащими, а также военнообязанными во время прохождения ими сборов; по делам о преступлениях, совершенных вольнонаемными в связи с исполнением служебных обязанностей или в расположении части, соединения, учреждения;";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) органы налоговой полиции - по делам о преступлениях, связанных с нарушениями налогового, финансового законодательства, а также законодательства о лицензировании;".

7. Статью 116 изложить в следующей редакции:

"Статья 116. Дела, по которым предварительное следствие необязательно и материалы дознания являются основанием для рассмотрения дела в суде

Органами внутренних дел производится дознание по преступлениям, предусмотренным статьями 66, 78 ч. II, 83 ч. II, III, 94, 95 ч. II, 98, 99 ч. II, 100 ч. III, IV, 100-1, 104, 105, 106, 110 ч. I, 113, 117, 118 ч. II, III, 155, 156, 158, 161, 162 ч. II, 163 ч. II, III, 166 ч. II, 166-1 ч. II, 166-2 ч. II, 167, 170-1, 170-2, 180-1, 182 ч. II, 184-1, 198, 199, 199-1, 199-2, 199-3, 200 ч. II, 200-3, 201 ч. II, 211 ч. III, IV, 212-1 ч. II, 213 ч. II, 213-2 ч. I, 214 ч. I, II, III, 215-1 ч. I, II, III, IV, 215-2, 216, 216-1, 217 ч. I, 217-2, 219, 220, 222 ч. II, 222-1, 223 ч. II Уголовного кодекса Казахской ССР.

Органами налоговой полиции производится дознание по преступлениям, предусмотренным статьями 81, 164, 164-1, 164-4, 164-5, 165 ч. II Уголовного кодекса Казахской ССР.

Таможенными органами производится дознание по преступлениям, предусмотренным статьей 64 ч. I Уголовного кодекса Казахской ССР.

Военной полицией производится дознание по преступлениям, предусмотренным статьями 225 подпункт а), 226 подпункты а) и б), 231 подпункты а) и б), 232 подпункты а), в) и г), 233 подпункт а), 242 подпункты а) и б), 245 подпункты а) и б), 256 Уголовного кодекса Казахской ССР, а также по делам о преступлениях, совершенных военнослужащими, а также военнообязанными во время прохождения ими сборов и вольнонаемными в связи с исполнением служебных обязанностей или в расположении части, соединения, учреждения.

Дознание по преступлениям, предусмотренным статьями 74 ч. I, 76-4 ч. I, 170 ч. I производится органом, возбудившим уголовное дело.

Производство предварительного следствия по указанным делам необязательно и материалы дознания являются основанием для рассмотрения дела в суде.

Дознание по указанным делам производится по правилам, установленным настоящим Кодексом для предварительного следствия, за следующими исключениями:

1) потерпевший, гражданский истец, гражданский ответчик и их представители по окончании дознания не ознакомляются с материалами дела, а лишь извещаются об окончании дознания и направлении дела прокурору;

2) правила, изложенные в статье 121 ч. II настоящего Кодекса, не распространяются на лицо, производящее дознание.".

8. Статью 119 изложить в следующей редакции:

"Статья 119. Органы предварительного следствия

Предварительное следствие по уголовным делам производится следователями Государственного следственного комитета и его органов, а также следователями органов внутренних дел и следователями органов национальной безопасности.".

9. Статью 120 изложить в следующей редакции:

"Статья 120. Дела, по которым производство предварительного следствия обязательно

Производство предварительного следствия обязательно по всем делам, за исключением преступлений, перечисленных в статьях 89, 116 и 388 настоящего Кодекса, по которым предварительное следствие производится только в тех случаях, когда это признают необходимым суд или прокурор. С согласия прокурора следователи Государственного следственного комитета и его органов вправе принимать к своему производству уголовные дела, подследственные иным органам предварительного расследования.

По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 57, 60, 63, 63-1, 63-2, 63-3, 65, 67, 68, 71, 71-1, 72, 72-1, 73, 74 ч. II, 76-4 ч. II и III, 76-7 ч. II и III, 115-2, 116, 120-131, 143-149, 150-154, 156-1, 159, 159-1, 159-2, 164-2, 164-3, 164-6, 165-1, 165-2, 165-3, 165-4, 165-5, 166-2 ч. III, 167-1, 168, 168-2, 170 ч. II, 170-3, 170-4, 171-175, 176 ч. II, 183-2, 183-3, 183-5, 186, 188-192, 205-207, 225 подпункты б) и в), 226 подпункт в), 227-230, 231 подпункт в), 232 подпункт б), 233 подпункты б), в) и г), 234-241, 242 подпункты в), г), д) и е), 243, 244, 245 подпункты в) и г), 246-255 Уголовного кодекса Казахской ССР, по делам о преступлениях, совершенных организованной группой или преступным сообществом, а также военнослужащими, военнообязанными во время прохождения ими сборов и вольнонаемными в связи с исполнением служебных обязанностей или в расположении части, соединения, учреждения, предварительное следствие производится следователями Государственного следственного комитета и его органов.

По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 50-56, 56-1, 58, 59, 61, 62, 62-1, 62-2, 69, 70, 115-1, 246 подпункты а), б) и в) Уголовного кодекса Казахской ССР, предварительное следствие производится следователями органов национальной безопасности.

По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 72-2, 76 ч. II и III, 76-1 ч. II и III, 76-2, 76-3 ч. II и III, 76-7 ч. I, 82, 88, 89-93, 95 ч. I, 96, 101, 102, 103, 108, 109, 110 ч. II, 111, 115, 116-1, 176 ч. I, 183, 183-4, 200-2, 200-4, 201 ч. I, 208, 208-1 ч. II, 209, 209-1, 209-2, 210, 213-1, 213-2 ч. II, 217 ч. II и III, 218, 221 ч. II и III, 222 ч. I и III, 223 ч. I и III Уголовного кодекса Казахской ССР, предварительное следствие производится следователями органов внутренних дел.

По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 64 ч. II, III и IV, 203, 214 ч. IV и V, 214-1 ч. II, 215-1 ч. V Уголовного кодекса Казахской ССР, предварительное следствие производится тем органом, который возбудил уголовное дело.

По делам о преступлениях, предусмотренных статьями 75, 75-1, 187, 187-1, 193-197 Уголовного кодекса Казахской ССР, предварительное следствие производится тем органом, к чьей подследственности относится преступление, в соответствии с которым возбуждено данное дело.".

10. Статью 196 изложить в следующей редакции:

"Статья 196. Подсудность областного, Алматинского городского суда

Областному, Алматинскому городскому судам подсудны дела о преступлениях, предусмотренных статьями 50, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 63-1, 65, 70, 71, 72-1, 88 ч. I, 101 ч. IV, 146 ч. III, 173-1, 191 Уголовного кодекса Казахской ССР.".

11. Пункты 3, 4, 5 статьи 208 исключить.

12. Статьи 214, 242 и 328 изложить в следующей редакции:

"Статья 214. Основания для возвращения дела на доследование

По определению суда, вынесенному в распорядительном заседании, дело может быть направлено для производства дополнительного дознания или предварительного следствия в следующих случаях:

1) неполноты дознания, произведенного в порядке, предусмотренной главой XXXVII настоящего Кодекса;

2) наличия в деле оснований для предъявления обвиняемому другого обвинения, если оно связано с рассматриваемым делом или имеются основания для привлечения к уголовной ответственности других лиц, если их действия связаны с рассматриваемым делом и отдельное рассмотрение дела в отношении новых лиц невозможно;

3) неправильного соединения или разъединения дела;

4) когда есть необходимость изменить указанное в обвинительном заключении обвинение на более тяжкое или существенно отличающееся от первоначально предъявленного обвинения.

При возвращении дела для дополнительного расследования суд указывает в определении, какие именно обстоятельства должны быть выяснены при дополнительном расследовании.";

"Статья 242. Направление дела на доследование в судебном заседании

Если во время судебного разбирательства будут установлены основания, указанные в статье 214 настоящего Кодекса, суд мотивированным определением направляет дело на доследование.":

"Статья 328. Односторонность и недостаточность дознания, предварительного и судебного следствия

Дознание, предварительное и судебное следствие признаются проведенными односторонне или недостаточно полно в случаях нарушения требований статьи 214 настоящего Кодекса. Судебное следствие также признается проведенным односторонне или не полно, когда остались невыясненными такие обстоятельства, выяснение которых может иметь существенное значение для правильного разрешения дела.

Приговор отменяется и в том случае, если необходимость исследования того или иного обстоятельства вытекает из новых материалов, представленных суду кассационной инстанции в порядке, предусмотренном частью третьей статьи 317 настоящего Кодекса.".

13. Часть вторую статьи 294 после слова "расследование" дополнить словами "по основаниям, указанным в статье 214 настоящего Кодекса".

14. Статью 388 изложить в следующей редакции:

"Статья 388. Порядок производства

Порядок производства по делам о преступлениях, предусмотренных статьями 64 ч. I, 76 ч. I, 76-1 ч. I, 76-3 ч. I, 77, 78 ч. I, 79, 81, 81-1, 83 ч. I, 84, 85, 100 ч. I и II, 107, 112, 114, 157, 160, 160-1, 162 ч. I, 163 ч. I, 163-1, 164-1, 165 ч. I, 166 ч. I, 166-1 ч. I, 166-2 ч.I, 166-3, 175, 177, 178, 179, 180, 180-2, 181, 182 ч. I, 183-1, 184, 185, 200 ч. I, 201-2, 202 ч. I и III, 204, 208-1 ч. I, 211 ч. I и II, 212, 212-1 ч. I, 213 ч. I, 213-3, 214-1 ч. I, 214-2,

215, 217-1, 221 ч. I Уголовного кодекса Казахской ССР, определяется общими правилами настоящего Кодекса, за изъятиями, установленными статьями настоящей главы.".

15. Статью 389 дополнить частью седьмой следующего содержания:

"Протокол, санкционированный прокурором, означает возбуждение уголовного дела против лица, в отношении которого он составлен.".

"16. В статье 391 слова "органами, указанными в частях второй и четвертой статьи 120 настоящего Кодекса" исключить.

17. Статью 393 исключить.

18. Статью 394 изложить в следующей редакции:

"Статья 394. Рассмотрение дела в суде

Признав материалы дела о преступлениях, перечисленных в статье 388 настоящего Кодекса, достаточными для рассмотрения в судебном заседании, суд выносит определение о предании правонарушителя суду, избирает ему в необходимых случаях меру пресечения и рассматривает дело в судебном заседании либо возвращает материалы для производства дознания или предварительного следствия, либо прекращает производство.

Судья единолично может вынести определение о предании правонарушителя суду и назначении дела к рассмотрению в судебном заседании либо о прекращении производства.

Дела о преступлениях, перечисленных в статье 388 настоящего Кодекса, подлежат рассмотрению в суде не позднее чем в четырнадцатидневный срок с момента поступления материалов в суд. При рассмотрении таких дел суд вправе возвратить их для производства дознания или предварительного следствия, если возникает необходимость выяснения существенных дополнительных обстоятельств, которые не могут быть установлены в судебном заседании.".

19. Дополнить главой XXXVII следующего содержания:

"Глава XXXVII

Особое производство дознания по делам об очевидных преступлениях, когда известны лица, их совершившие

Статья 418. Особое производство

По делам о преступлениях, предусмотренных статьей 116 настоящего Кодекса, допускается особое производство дознания.

Статья 419. Порядок особого производства

По правилам настоящей главы производится дознание, когда преступность деяния очевидна, известно лицо, его совершившее, и виновность в инкриминируемом деянии им не оспаривается. Уголовное дело особого производства возбуждается не позднее 24 часов с момента получения органом дознания заявления или сообщения о преступлении. С постановлением о возбуждении уголовного дела знакомится подозреваемый.

По основаниям, предусмотренным в статье 63 настоящего Кодекса, лицо, производящее дознание, прокурор и суд вправе применить в отношении подозреваемого меру пресечения.

Статья 420. Достаточность исследования обстоятельств дела

Орган дознания, придя к выводу о достаточности исследования обстоятельств дела и собранных доказательств, при выполнении необходимых требований особого производства вправе закончить дознание с исключениями из общих правил, предусмотренных настоящим Кодексом, составить протокол обвинения и передать дело прокурору для направления в суд.

Статья 421. Необходимые требования проведения особого производства

При особом производстве органы дознания устанавливают обстоятельства совершенного преступления и личность подозреваемого, истребуют справку о наличии или отсутствии у него судимости, получают от него, потерпевших и очевидцев показания, при необходимости собирают иные материалы, имеющие значение для рассмотрения дела в суде.

Статья 422. Составление протокола обвинения

По результатам дознания в порядке особого производства составляется протокол обвинения, в котором указываются: время и место его составления, кем составлен, данные о личности обвиняемого, место и время совершения преступления, его способы и мотивы, последствия и иные существенные обстоятельства, квалификация преступления по статье Уголовного кодекса Казахской ССР. Материалы дела представляются для ознакомления обвиняемому, что удостоверяется его подписью в протоколе обвинения. К протоколу обвинения прилагается список лиц, подлежащих вызову в суд.

При особом производстве орган дознания обязан обеспечить право подозреваемого и обвиняемого на защиту в соответствии со статьями 23-26 настоящего Кодекса.

Статья 423. Сроки особого производства

Уголовное дело особого производства не позднее десяти дней с момента его возбуждения направляется в суд с санкции прокурора.

При возникновении обстоятельств, не позволяющих окончить особое производство в десятидневный срок, орган дознания выносит мотивированное постановление о производстве дознания по общим правилам настоящего Кодекса.

Статья 424. Производство дознания

Дознание по делам о преступлениях, предусмотренных статьей 418 настоящего Кодекса, производится в следующих случаях:

1) если в десятидневный срок невозможно выяснить существенные обстоятельства совершения преступления;

2) при возвращении прокурором либо судом уголовного дела особого производства для выяснения существенных дополнительных обстоятельств, которые не могут быть установлены в судебном заседании.

В случаях, предусмотренных настоящей статьей, дознание должно быть закончено в сроки, предусмотренные статьей 117 настоящего Кодекса.

Статья 425. Производство предварительного следствия

В случаях совершения преступления лицами, которые в силу своих физических или психических недостатков не могут сами осуществлять свое право на защиту, или несовершеннолетними производится предварительное следствие по общим правилам настоящего Кодекса.

Статья 426. Рассмотрение дела в суде

Дела особого производства, предусмотренные статьей 418 настоящего Кодекса, подлежат рассмотрению судом не позднее чем в четырнадцатидневный срок с момента поступления дела в суд с соблюдением требований главы XXIII настоящего Кодекса.

Суд, выяснив мнение участников процесса, вправе также рассматривать дела данной категории в сокращенном порядке, если подсудимый признает свою вину в полной объеме, в том числе и предъявленные к нему исковые требования; в ходе производства дознания не допущено нарушений настоящей главы Кодекса, ущемляющих права участников процесса; участники процесса не оспаривают относимость и допустимость доказательств, собранных по делу, и не настаивают на их исследовании в судебном заседании.

Сокращенный порядок судебного разбирательства дела состоит из допросов подсудимого и потерпевшего. Судебные прения и завершение рассмотрения дела осуществляются по правилам, установленным настоящим Кодексом.

Если в ходе допроса обвиняемого или потерпевшего будут установлены доказательства, требующие исследования в судебном заседании, суд может постановить о проведении судебного следствия в полном объеме.

Суд вправе возвратить дело для производства дознания или предварительного следствия, если возникнет необходимость выяснения существенных дополнительных обстоятельств, которые не могут быть установлены в судебном заседании".

Президент Республики Казахстан

