# О денежной системе Республики Казахстан

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу закона от 30.03.1995 № 2157.

Настоящий Закон устанавливает правовые основы и формы организации денежного обращения, включающий в себя официальную денежную единицу, порядок чеканки монет и эмиссии денежных знаков, организацию и регулирование денежного обращения.

Статья 1. Денежная единица, денежный знак

Денежной единицей (национальной валютой) Республики Казахстан является тенге. Тенге состоит из 100 тиын.

Денежные знаки Республики Казахстан, находящиеся в обращении, состоят из банкнот и монет.

Структура номинала банкнот и монет определяется Национальным Банком Республики Казахстан.

Статья 2. Денежное обращение

Денежное обращение в Республике Казахстан включает в себя движение наличных и безналичных денег в процессе обращения товаров, оказания услуг и совершения различных платежей.

Статья 3. Требования к приему банкнот и монет

Банкноты и монеты, выпущенные в обращение Национальным Банком Республики Казахстан, обязательны к приему по их нарицательной стоимости на всей территории Республики Казахстан во все виды платежей, а также для зачисления на счета, во вклады, на аккредитивы и для перевода.

Статья 4. Ответственность за подделку денежных знаков(фальшивомонетничество)

Лица, виновные в подделке и незаконном изготовлении банкнот и монет, преследуются в соответствии с действующим законодательством.

Статья 5. Выпуск банкнот и монет

Выпуск наличных денежных средств, организация их обращения и изъятие из обращения на территории Республики Казахстан осуществляется исключительно Национальным Банком Республики Казахстан и в форме продажи банкнот и монет банкам, с получением безналичного эквивалента.

Статья 6. Изготовление и характеристика банкнот и монет

Национальный Банк Республики Казахстан определяет потребность в необходимом количестве банкнот и монет, обеспечивает их изготовление, устанавливает порядок хранения, уничтожения и инкассации наличных денежных средств.

Статья 7. Характеристика банкнот и монет

Банкноты и монеты, выпущенные в Республике Казахстан, должны иметь номинальный состав и соответствующий дизайн.

Указанные характеристики банкнот и монет публикуются в печати.

Статья 8. Дизайн банкнот и монет

Дизайн банкнот и монет утверждает Национальный Банк Республики Казахстан.

Утвержденный дизайн банкнот и монет является собственностью Национального Банка Республики Казахстан и обеспечивается охрана использования авторских прав, которые закрепляются настоящим Законом и Законом "О национальном Банке Республики Казахстан".

Статья 9. Обеспечение денежной единицы

Банкноты и монеты являются безусловными обязательствами Национального Банка Республики Казахстан и обеспечиваются всеми его активами.

Национальный Банк Республики Казахстан не реже одного раза в месяц публикует в средствах массовой информации сообщение об обеспеченности тенге золотовалютными резервами.

Статья 10. Право на замену денежной единицы

Право на замену денежной единицы принадлежит Верховному Совету Республики Казахстан.

Право определения порядка, сроков и условий функционирования денежной единицы принадлежит Президенту Республики Казахстан.

Статья 11. Замена банкнот и монет

Порядок определения платежности и обмена бывших в употреблении банкнот и монет определяется Национальным Банком Республики Казахстан и публикуется в печати.

Статья 12. Платежное средство

Единственным платежным средством в Республике Казахстан является тенге.

Физические и юридические лица, находящиеся в Республике Казахстан, не имеют право пользоваться для внутренних расчетов иными платежными средствами, за исключением лиц, имеющих специальные лицензии Национального Банка Республики Казахстан в соответствии с Законом Республики Казахстан "О валютном регулировании".

Статья 13. Расчеты

Расчеты на територии Республики Казахстан осуществляются в валюте Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

Расчеты на территории Республики Казахстан осуществляются в виде наличных и безналичных платежей.

Статья 14. Форма безналичных расчетов

Формы безналичных расчетов определяются Правилами, устанавливаемыми Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с действующим законодательством.

Образцы платежных документов, используемых для безналичных расчетов на территории Республики Казахстан - платежных поручений, векселей, чеков и других утверждаются Национальным Банком Республики Казахстан.

Статья 15. Наличные расчеты

Наличноденежные расчеты между юридическими лицами, а также между юридическими и физическими лицами осуществляются в соответствии с Правилами, устанавливаемыми Национальным Банком Республики Казахстан.

Статья 16. Регулирование денежного обращения

Регулирование денежного обращения в Республике Казахстан осуществляется в сооответствии с Законом Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан" и основными направлениями денежно-кредитной политики.

Президент Республики Казахстан

