# О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей

      Статус и социальная защита военнослужащих определяются Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, другими законодательными актами, в том числе международно-правовыми, участником которых является Республики Казахстан.

      Настоящий Закон устанавливает права, свободы, обязанности и ответственность военнослужащих при исполнении воинского долга, определяет основные начала государственной политики по их социальной защите.

## Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Военнослужащие и военная служба

      Военнослужащими являются лица, состоящие на государственной военной службе в Вооруженных Силах, органах национальной безопасности, Республиканской гвардии Республики Казахстан.

      К ним относятся офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие-женщины на должностях старшин, сержантов и рядовых (в дальнейшем - военнослужащие-женщины), курсанты военно-учебных заведений, старшины, сержанты, солдаты и матросы срочной службы, военнослужащие, проходящие военную службу по контракту.

      Военнослужащие при исполнении обязанностей военной службы находятся под защитой государства. Они подчиняются только лицам, которые в соответствии с воинскими уставами являются для них начальниками, и никто другой не вправе вмешиваться в их служебную деятельность.

      Военнослужащие находятся при исполнении обязанностей военной службы во всех случаях ее фактического выполнения: во время участия в боевых действиях, нахождения на боевом дежурстве (боевой службе), на учениях, сборах, служебных командировках, во время следования к месту службы и обратно, при нахождении в расположении воинской части, корабля, объекта, учреждения, предприятия, военного учебного заведения (в дальнейшем - воинская часть), в течение установленного регламентом служебного времени или в другом месте и в другое время, если это вызвано служебной необходимостью, а военнослужащие срочной службы, в течение всего времени прохождения военной службы.

      Военнослужащим выдаются установленные для граждан Республики Казахстан документы, удостоверяющие их личность и гражданство, а также документы, удостоверяющие личность и правовое положение военнослужащих.

      Сноска. Часть первая статьи 1 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 октября 1993 года.

### Статья 2. Статус военнослужащих

      Статус военнослужащих включает общие права, свободы и обязанности военнослужащих, как граждан Республики Казахстан с установленными законодательством изъятиями и ограничениями, а также их права, обязанности и ответственность, обусловленные особенностями службы.

       Он предусматривает гарантии государства в реализации прав и обязанностей военнослужащих, а также их социальную защиту, как во время прохождения военной службы, так и после увольнения с нее.

      Никто не вправе ограничивать военнослужащих и членов их семей в правах и свободах, установленных Конституцией Республики Казахстан и настоящим Законом.

      Изъятия и ограничения прав и свобод, особые обязанности и ответственность военнослужащих, установленные настоящим Законом, компенсируются дополнительными правами и льготами.

      Особенности статуса военнослужащих в период войны и в условиях чрезвычайного положения устанавливаются законами военного времени и законодательством о режиме чрезвычайного положения.

### Статья 3. Лица, имеющие статус военнослужащего

      Статусом военнослужащих обладают лица, проходящие военную службу в Вооруженных Силах, органах национальной безопасности, Республиканской гвардии Республики Казахстан, а также военные строители и военнообязанные, находящиеся на сборах.

      Статус военнослужащего гражданин приобретает со дня определения (призыва, поступления) на военную службу и утрачивает его со дня исключения из списков воинской части в связи с увольнением с военной службы.

      Отдельные положения и нормы законодательства о статусе военнослужащих распространяются на членов их семей, лиц, уволенных с военной службы, а также членов семей военнослужащих, которые погибли, умерли, пропали без вести или стали инвалидами при прохождении военной службы.

      Статус граждан Республики Казахстан, проходящих военную службу в Объединенных Вооруженных Силах СНГ, а также лиц, уволенных с военной службы из Вооруженных Сил Республики Казахстан и переехавших на постоянное место жительства в другие государства СНГ, определяется межгосударственными соглашениями. На граждан Республики Казахстан, проходящих военную службу в армиях других государств, настоящий Закон не распространяется, за исключением лиц, уволенных с военной службы и переехавших на постоянное место жительства на территорию Республики Казахстан.

      За военнослужащими, захваченными в плен, а также интернированными в нейтральных странах, сохраняется статус военнослужащих, военное командование и другие уполномоченные на то государственные органы обязаны принять меры по защите прав, указанных военнослужащих в соответствии с нормами международного права.

      При осуждении военнослужащих к лишению свободы реализация их прав, предусмотренных статусом военнослужащих, а также прав членов их семей, приостанавливается (прекращается) или ограничивается в порядке, предусмотренном законодательством.

      Сноска. Часть первая статьи 3 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 октября 1993 года.

### Статья 4. Гарантии социальной и правовой защиты военнослужащих

      Государство гарантирует социальную и правовую защиту военнослужащих, обеспечивает им необходимый жизненный уровень, надлежащие условия службы с учетом ее особого характера перед другими видами государственной службы.

      Все военнослужащие равны перед законом, независимо от занимаемых должностей и воинских званий. Любые различия в правах и обязанностях, условиях прохождения службы, материальном обеспечении устанавливаются только нормативными актами государства.

      Реализация установленных для военнослужащих и членов их семей прав и свобод, обеспечение их законных интересов возлагаются на государственные органы, а также командование Вооруженных Сил, руководство органов национальной безопасности, командование Республиканской гвардии Республики Казахстан.

      Руководители государственных органов и организаций, командиры и начальники, другие должностные лица, виновные в несоблюдении обязанностей по реализации прав и законных интересов военнослужащих и членов их семей, несут ответственность, установленную законодательством Республики Казахстан.

      Военнослужащие вправе обжаловать непосредственно в суд неправомерные действия начальников, ущемляющие его право и унижающие его честь и личное достоинство.

      Лица, посягающие на жизнь, здоровье, жилище, имущество, честь и достоинство военнослужащих, несут ответственность, предусмотренную действующим законодательством. Действия, нарушающие и ущемляющие их права в связи с исполнением обязанностей военной службы, признаются отягчающими обстоятельствами при определении ответственности и назначении наказания.

      Сноска. Часть третья статьи 4 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 октября 1993 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606.

## Раздел II. ПРАВА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И ГАРАНТИИ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ

### Статья 5. Участие в государственной и общественной жизни

      Военнослужащие - граждане Республики Казахстан имеют право участвовать в государственной и общественной жизни, избирать и быть избранными в органы государственной власти.

      Функции общественной (коллективной) защиты прав и интересов военнослужащих возлагаются на их общественные объединения (собрания и советы различных категорий военнослужащих).

      Военнослужащие не должны состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии.

      Сноска. Статья 5 дополнена частью третьей Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606.

### Статья 6. Участие в забастовках, пикетировании и иных акциях протеста

      Организация и участие военнослужащих в забастовках, пикетировании и иных несанкционированных акциях протеста запрещается.

### Статья 7. Свобода передвижения

      Свобода передвижения военнослужащего должна сочетаться с поддержанием боевой готовности воинских частей и подразделений, своевременностью прибытия их в необходимых случаях к месту службы.

### Статья 8. Реализация права на труд

      Граждане Республики Казахстан имеют равные права на поступление на военную службу. Государство гарантирует военнослужащим право на: занятие должности, перемещение по службе, получение очередных воинских званий в соответствии с профессиональной квалификацией и деловыми качествами.

      Тяжелые климатические, экологические, физические или профессиональные условия военной службы компенсируются надбавками к денежнему содержанию и льготной выслугой лет.

      Служба в местностях с тяжелыми климатическими и экологическими условиями ограничивается сроками и порядок ее прохождения определяется Правительством Республики Казахстан.

      Женам (мужьям) офицеров, прапорщиков, мичманов включается в общий стаж работы, необходимый для назначения пенсии по возрасту весь период проживания вместе с мужьями (женами) в местностях, где отсутствовала возможность трудоустройства по специальности и на этот период им выплачивается ежемесячное пособие в размере минимальной заработной платы, установленной для рабочих и служащих в Республике Казахстан. Перечень указанных местностей утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Члены семей военнослужащих срочной службы имеют преимущественное право при приеме на работу и на оставление на работе при сокращении численности или штата работников, а также на первоочередное направление для профессиональной подготовки, повышения и переподготовки с отрывом от производства и выплату на период обучения средней заработной платы.

      Детям военнослужащих, в том числе тех, которые погибли, умерли или пропали без вести во время прохождения службы, местные исполнительные органы представляют вне очереди места в детских дошкольных учреждениях по месту жительства, оплата взимается в размере, установленном для государственных дошкольных учреждений.

      Военнослужащим запрещается заниматься любыми видами предпринимательской деятельности, а также выполнять работы, оказывать услуги с использованием служебного положения и получать за это вознаграждение и льготы.

      Привлечение военнослужащих к выполнению работ, не связанных с военной службой, допускается в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан. При этом на военнослужащих распространяются льготы, предусмотренные для других лиц, выполняющих эти работы.

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606.

### Статья 9. Служебное время и отдых. Отпуска

      Общая продолжительность еженедельного служебного времени офицеров, прапорщиков, мичманов, военнослужащих-женщин, военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, не должна превышать продолжительность рабочего времени, установленного законодательством для рабочих и служащих, а для военнослужащих срочной службы определяется в соответствии с требованиями воинских уставов.

      Продолжительность служебной недели устанавливается для военнослужащих срочной службы, курсантов, слушателей военно-учебных заведений, учебных центров (частей) - 6-дневная с одним выходным днем.

      Офицерам, прапорщикам, мичманам, военнослужащим женщинам, военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, предоставляется не менее одних суток еженедельно, но не менее шести суток отдыха в месяц.

      Боевое дежурство (боевая служба), учения и другие мероприятия, перечень которых определяется Министром обороны, руководителями других министерств, в которых военнослужащие состоят на военной службе, проводятся без ограничения общей продолжительности служебного времени. При привлечении военнослужащих к исполнению обязанностей военной службы сверх установленной продолжительности еженедельного служебного времени, а также в выходные, праздничные и нерабочие дни, отдых предоставляется командиром (начальником) в другие дни недели.

      Офицерам, прапорщикам, мичманам, военнослужащим-женщинам и военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, представляется ежегодный основной отпуск, продолжительность которого зависит от общей выслуги лет, особенностей и условий военной службы и устанавливается:

      имеющим выслугу на военной службе до 10 календарных лет - 30 суток;

      от 10 до 15 лет - 35 суток;

      от 15 до 20 лет - 40 суток;

      20 лет и более - 45 суток;

      лицам, находящимся на летной работе, несущим боевое дежурство, а также проходящим службу в местностях, перечень которых устанавливается Правительством Республики Казахстан - 45 суток.

      В продолжительность отпуска не входит время, необходимое для проезда к месту отпуска и обратно.

      Отпуск военнослужащих (за исключением военнослужащих срочной службы) может быть разделен на две части, с учетом интересов службы и желания военнослужащего.

      Указанным категориям военнослужащих предоставляются дополнительные отпуска (отдых):

      за исполнение обязанностей во вредных (тяжелых) условиях, особый характер службы (длительные командировки, вахтовый метод боевого дежурства и другие случаи длительного их отрыва от мест постоянной дислокации) продолжительностью устанавливаемой Правительством Республики Казахстан;

      проходящим службу в зонах экологического бедствия в соответствии с действующим законодательством.

      Военнослужащим срочной службы в виде поощрения предоставляется краткосрочный отпуск в порядке, определенном общевоинскими уставами Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      Военнослужащим при необходимости предоставляются отпуска по болезни, краткосрочные по семейным обстоятельствам, а обучающимся в военно-учебных заведениях - каникулярные.

      Военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), предоставляются учебные отпуска для подготовки и сдачи вступительных экзаменов в адъюнктуру, военную докторантуру, а также для сдачи вступительных экзаменов в гражданские высшие учебные заведения, а являющимся соискателями ученых степеней кандидата или доктора наук предоставляются творческие отпуска в порядке, установленном законодательством.

      Работающим женам (мужьям) военнослужащих ежегодные отпуска должны предоставляться одновременно с очередным отпуском их мужей (жен). При этом продолжительность отпуска может быть равна продолжительности отпуска мужа (жены) за счет предоставления дополнительного отпуска без сохранения заработной платы.

      Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606.

### Статья 10. Денежное и материальное обеспечение

      Государство обеспечивает военнослужащих денежным довольствием в размерах, стимулирующих заинтересованность граждан в военной службе.

      Денежное довольствие военнослужащих устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

      Денежное содержание военнослужащих состоит из должностного оклада и оклада по воинскому званию.

      С изменением стоимости жизни денежное довольствие военнослужащих подлежит пересмотру в соответствии с порядком, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан.

      При служебном перемещении военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), связанном с переездом из одной местности в другую (в том числе в составе воинской части или подразделения) им выплачивается подъемное пособие в размере двухмесячных должностных окладов на самого военнослужащего и половины должностного оклада на каждого члена семьи, переехавшего вместе с ним.

      Военнослужащие обеспечиваются за счет государства вещевым имуществом.

      Военнослужащие срочной службы, курсанты военных (специальных) учебных заведений, находящиеся на казарменном положении, обеспечиваются продовольствием по нормам, устанавливаемым Правительством Республики Казахстан с учетом условий прохождения службы.

      Военнослужащие, совершающие прыжки с парашютом, а также военнослужащие при несении боевого дежурства, сопровождении воинских эшелонов, участии в полевых выходах и нахождении на стационарном лечении обеспечиваются на данные периоды продовольствием по нормам, установленным Правительством Республики Казахстан.

      Военнослужащие (кроме военнослужащих срочной службы), проходящие службу на пограничных заставах, в обособленных закрытых гарнизонах, расположенных в отдаленных районах, члены их семей обеспечиваются продовольствием за плату. Порядок и нормы обеспечения продовольствием устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      По желанию военнослужащих (кроме проходящих срочную службу) им взамен предметов вещевого имущества может выплачиваться денежная компенсация.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 1999 г.  N 476   ; от 10 октября 2001 г.  N 247   (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

### Статья 11. Право собственности. Льготы по налогам

      Военнослужащий имеет право быть собственником, владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом и другими объектами собственности в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      Собственность военнослужащих создается и приумножается за счет получения ими денежного и натурального довольствия (кроме военнослужащих срочной службы), ведения личного приусадебного хозяйства, доходов, полученных до призыва (поступления, определения) на военную службу, имущества, перешедшего в порядке наследования, дарения, а также другой не запрещенной настоящим Законом деятельности.

     Военнослужащим, как гражданам Республики Казахстан, наравне с другими гражданами государство гарантирует получение доли собственности в процессе ее приватизации.

     Военнослужащим, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более в календарном исчислении, предоставляется возможность по их желанию приобретать автомобили, автотракторную технику и другое имущество, состоящее на вооружении воинских частей по сложившимся ценам с учетом износа.

      Офицерам, прапорщикам, мичманам, военнослужащим-женщинам, военнослужащим, проходящим военную службу по контракту и прослужившим более 10-ти календарных лет, в первоочередном порядке предоставляются земельные участки в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

      Военнослужащим не менее чем за три года до увольнения по возрасту, по представлению военного командования местными исполнительными органами по избранному месту жительства выделяются в пожизненное владение с правом наследования земельные участки для индивидуального жилищного строительства, ведения крестьянского (фермерского) хозяйства и предпринимательской деятельности (после увольнения) в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Военнослужащие, призванные (поступившие, определенные) на военную службу, назначенные на должности после окончания военно-учебных заведений, переведенные или перемещенные к новому месту военной службы имеют право на получение в течение 3 месяцев беспроцентной ссуды на первоначальное обзаведение в размере до 30 минимальных месячных заработных плат, установленных для рабочих и служащих в Республике Казахстан.

      Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 октября 1993 года.

      Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 года N 1652 действие частей седьмой и девятой статьи 11 приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

      Возобновлено действие частей седьмой, восьмой и девятой статьи 11 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

      С изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющими силу Закона от 5 октября и 7 ноября 1995 г. N 2488 и N 2606.

### Статья 12. Право на жилище

      Офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие-женщины, военнослужащие, проходящие военную службу по контракту, их семьи обеспечиваются жилыми помещениями за счет государства.

      Республиканские, местные исполнительные органы, министерства, ведомства, объединения и организации, осуществляющие жилищное строительство, принимают в установленном порядке заявки государственных нужд и своевременно осваивают ассигнования, передаваемые органами военного управления на строительство жилья военнослужащим, или продают им построенные жилые дома и квартиры на условиях, установленных Правительством Республики Казахстан.

      Офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие-женщины, военнослужащие, проходящие военную службу по контракту и члены их семей вправе до получения жилого помещения прописаться на адрес воинской части. Указанным военнослужащим до получения жилого помещения предоставляются пригодные для временного проживания служебные жилые помещения (общежития).

      Местные исполнительные органы оказывают содействие воинским частям (военнослужащим) в предоставлении в аренду жилых помещений для временного проживания военнослужащих и членов их семей.

      Офицерам, призванным на военную службу сроком на два года из запаса, прапорщикам, мичманам, военнослужащим-женщинам, военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, на первые пять лет службы предоставляются общежития или служебные помещения.

      В течение этого срока за ними и членами их семей сохраняется право на жилое помещение, занимаемое до поступления на военную службу, и они не могут быть исключены из списков очередности на получение жилого помещения по месту работы или жительства. При продолжении военной службы свыше этих сроков указанным военнослужащим предоставляются благоустроенные квартиры на общих основаниях в порядке очередности.

      Жилые помещения, выделенные органами местного управления, закрепляются в постоянное пользование за Министерством обороны Республики Казахстан и другими министерствами, в которых военнослужащие состоят на военной службе.

      Офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие-женщины, военнослужащие, проходящие службу по контракту, уволенные с военной службы по возрасту, состоянию здоровья или сокращению штатов, обеспечиваются местными исполнительными органами жилыми помещениями в первоочередном порядке.

      Офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие-женщины, военнослужащие, проходящие службу по контракту, за три года до увольнения с военной службы по возрасту, либо в год увольнения с военной службы по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями по представлению военного командования включаются местными органами государственной власти и управления по избранному месту жительства в списки нуждающихся в жилой площади или членов жилищно-строительных (жилищных) кооперативов. О принятом решении местные органы сообщают военному командованию в трехмесячный срок.

      За офицерами, прапорщиками и мичманами, военнослужащими-женщинами, военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, направленным для прохождения военной службы за границу и в местности с тяжелыми климатическими условиями, занимаемые ими жилые помещения сохраняются на все время пребывания их за границей и в указанных местностях.

      Военнослужащим, за которыми при перемещении по службе сохраняются занимаемые ими жилые помещения, по новому месту службы предоставляются служебные жилые помещения.

      Военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, независимо от выслуги лет, с учетом проживающих вместе с ними членов семей для оплаты расходов на содержание жилища, независимо от принадлежности жилищного фонда, коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение) выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом в республиканском бюджете на соответствующий год.

      (Внимание! Приводим новую редакцию части двенадцатой, которая вводится в действие с 1 января 2002 года - Законом РК от 10.10.2001 г.  N 247   ).

      Военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, независимо от выслуги лет, с учетом проживающих вместе с ними членов семей для оплаты расходов на содержание жилища, независимо от принадлежности жилищного фонда, коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение) выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом в республиканском бюджете на соответствующий год.)

      Указанные льготы распространяются на граждан, которые стали инвалидами в период прохождения военной службы, а также родителей и членов семей военнослужащих, которые погибли, умерли или пропали без вести.

      Военнослужащие, обеспечиваемые жилыми помещениями в домах государственного и ведомственного фондов, могут получить их в собственность, за исключением жилых помещений, расположенных в закрытых и обособленных военных городка, после увольнения с военной службы в порядке, определенном действующим законодательством. Военнослужащие, уволенные с военной службы и имеющие выслугу 20 и более лет, в календарном исчислении, имеют право получать в собственность занимаемое жилое помещение безвозмездно.

      За военнослужащими срочной службы и курсантами военно-учебных заведений сохраняется жилое помещение, занимаемое ими до призыва на военную службу, и они не могут быть исключены из списков очередности на получение жилого помещения.

      Военнослужащим, не имеющим жилого помещения для постоянного проживания, вступившим в жилищно-строительные (жилищные) кооперативы или осуществляющим строительство индивидуальных жилых домов, возмещается стоимость кооперативной квартиры или ссуды, выданной Национальным государственным банком в размерах, установленных Правительством Республики Казахстан.

      Эта льгота сохраняется и для граждан, уволенных с военной службы по возрасту, состоянию здоровья или сокращению штатов.

      Семьи военнослужащих, потерявших кормильцев, не могут быть выселены из занимаемых ими жилых помещений без безвозмездного предоставления им другого благоустроенного жилого помещения.

      Сноска. Статья 12 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 19 октября 1993 года; от 2 апреля 1997 г.  N 88   .

      Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие части третьей статьи 12 в части выплаты пособия за поднаем (наем) жилья и действие частей двенадцатой и тринадцатой приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

      Возобновлено действие частей третьей, двенадцатой и тринадцатой статьи 12 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

      С изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606; Законами РК от 7 апреля 1999 г.  N 374  ; от 16 ноября 1999 г.  N 476    ; часть двенадцатая - в редакции Закона РК от 10 октября 2001 г.  N 247   (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 13. Охрана жизни и здоровья. Медицинское обеспечение

      Забота о сохранении жизни и здоровья военнослужащих - обязанность командиров (начальников). На них возлагается обеспечение мер безопасности при проведении учений, других мероприятий боевой подготовки, несении службы, эксплуатации вооружения и военной техники, при производстве работ и повседневной деятельности.

      Военнослужащие имеют право на бесплатное медицинское обеспечение в военно-медицинских подразделениях, частях и учреждениях (в дальнейшем военно-медицинские учреждения). При отсутствии по месту службы или проживания военнослужащих военно-медицинских учреждений или отсутствия в них соответствующих отделений либо специального оборудования, а также в неотложных случаях медицинская помощь оказывается беспрепятственно и бесплатно в учреждениях здравоохранения независимо от ведомственной принадлежности и форм собственности.

      Затраченные на лечение средства возмещаются военнослужащим Министерством обороны Республики Казахстан, другими министерствами и ведомствами Республики Казахстан, в войсках которых военнослужащие проходят военную службу.

      Члены семей (жены, мужья, дети до 18 лет) офицеров, а также лица, находящиеся на их иждивении, имеют право на бесплатную медицинскую помощь в военно-медицинских учреждениях. При амбулаторном лечении лекарства членам семей отпускаются за плату, за исключением случаев, когда в соответствии с законодательством плата не взимается. При отсутствии по месту жительства членов семей военнослужащих военно-медицинских учреждений или отсутствия в них соответствующих отделений, либо специального оборудования, а также в неотложных случаях медицинская помощь оказывается независимо от прописки в данной местности в учреждениях здравоохранения на общих основаниях с другими гражданами государства.

      Санитарно-эпидемиологическое обеспечение военнослужащих, расквартированных в военных городках, производится медицинской службой Министерства обороны республики. Территориальные санитарно-эпидемиологические учреждения Министерства здравоохранения Республики Казахстан должны оказывать бесплатную помощь в проведении в воинских частях санитарно-противоэпидемиологических мероприятий и осуществлении ведомственного санитарного надзора.

     Военнослужащие (кроме военнослужащих) срочной службы и курсантов военно-учебных заведений) и члены их семей во время отпуска обеспечиваются санаторно-курортным лечением и организованным отдыхом за плату в военных санаториях, домах отдыха, пансионатах, на туристических базах или в санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях других министерств и ведомств, на территории государств, входящих в СНГ. При этом указанным военнослужащим, получившим ранение при исполнении служебных обязанностей, выплачивается единовременная денежная компенсация в размере стоимости путевки сроком на один месяц.

      Права и льготы военнослужащих и членов их семей, указанные в частях второй, третьей, шестой настоящей статьи, распространяются на офицеров, уволенных с военной службы по возрасту, состоянию здоровья или сокращению штатов, общая продолжительность военной службы которых составляет 20 лет и более и членов их семей.

      Участники и инвалиды войны, другие участники военных действий, военнослужащие, уволенные с военной службы, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, полученных при исполнении обязанностей военной службы, офицеры запаса или в отставке в звании полковника и выше имеют первоочередное право на медицинское и санаторно-курортное лечение.

      Военнослужащие срочной службы, курсанты военно-учебных заведений и воспитанники военных школ-интернатов при наличии медицинских показаний обеспечиваются бесплатным санаторно-курортным лечением в военных санаториях.

      Военнослужащие-женщины пользуются всеми льготами, предусмотренными законодательными актами Республики Казахстан по вопросам социальной защиты женщин, охраны материнства и детства. Эти льготы распространяются на военнослужащих, воспитывающих детей без матери (в случае ее смерти, лишения родительских прав и других установленных законодательством случаях).

      Сноска. Часть восьмая статьи 13 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 октября 1993 года.

      Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие части шестой статьи 13 в части выплаты денежной компенсации в размере 50-процентной стоимости путевки членам семей военнослужащих приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

      Возобновлено действие части шестой статьи 13 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

      С изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606; Законом РК от 7 апреля 1999 г.  N 374  .

### Статья 14. Гарантии военнослужащим в случае гибели (смерти) или получения увечья

      В случае гибели (смерти), получения увечья военнослужащему в период прохождения им военной службы или военнообязанному, призванному на военные сборы, производится выплата единовременной компенсации.

      Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      В случае гибели (смерти) военнослужащего или военнообязанного в период службы (сборов) либо после увольнения со службы (сборов) вследствие ранения (контузии), заболевания, полученных в период прохождения службы (сборов), его наследникам (по представлении свидетельства о праве на наследство), единовременная компенсация выплачивается в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности на день гибели (смерти).

      Погребение военнослужащих, военнообязанных, призванных на военные сборы, погибших при прохождении военной службы или умерших в результате увечья (ранения, травмы, контузии), заболевания, производится по месту военной службы (военных сборов) или по желанию их родственников в другом месте. Все расходы, связанные с подготовкой к перевозке тела, перевозкой тела, погребением, изготовлением и установкой надгробного памятника, осуществляются за счет Министерства обороны Республики Казахстан и других министерств и ведомств Республики Казахстан, в войсках которых военнослужащие, военнообязанные, призванные на военные сборы проходили военную службу (сборы) в размерах, установленных Правительством Республики Казахстан.

      Указанные в части четвертой настоящей статьи положения распространяются на граждан, уволенных с военной службы по достижении предельного возраста на военной службе, состоянию здоровья или в связи с сокращением штатов, имеющих общую продолжительность военной службы 25 лет и более, а также на участников войны, независимо от общей продолжительности военной службы.

      Единовременная компенсация при установлении военнослужащему (военнообязанному) инвалидности в период прохождения им военной службы (сборов) или наступившей в результате контузии, увечья, заболевания, связанных с прохождением военной службы (сборов), до истечения одного года после увольнения с военной службы (окончания сборов) выплачивается в размерах:

      инвалиду I группы  тридцатимесячного денежного содержания;

      инвалиду II группы  восемнадцатимесячного денежного содержания;

      инвалиду III группы  шестимесячного денежного содержания.

      В случае получения военнослужащими, военнообязанными, призванными на сборы, при исполнении обязанностей военной службы (на военных сборах) тяжелого увечья (ранения, травмы, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания; легкого увечья  половины месячного денежного содержания.

      Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что причиной смерти явилось самоубийство, за исключением случаев доведения до самоубийства, а также если гибель (смерть), ранение, контузия, травма, увечье наступили при совершении лицом противоправных действий или по причине алкогольного, наркотического, токсического опьянения или причинения себе какого-либо телесного повреждения (членовредительства) или иного вреда своему здоровью с целью получения единовременной компенсации или уклонения от военной службы.

      Военнослужащим срочной службы, курсантам (слушателям) военно-учебных заведений, получающим стипендию, выплачиваются единовременные компенсации в случаях, предусмотренных:

      частью третьей настоящей статьи - в размере 500 месячных расчетных показателей;

      частью шестой настоящей статьи - в размере:

      инвалиду I группы - 250 месячных расчетных показателей;

      инвалиду II группы - 150 месячных расчетных показателей;

      инвалиду III группы - 50 месячных расчетных показателей;

      в части седьмой настоящей статьи - в размере:

      за тяжелое увечье - 12 месячных расчетных показателей;

      за легкое увечье - 4 месячных расчетных показателей.

      Государство гарантирует военнослужащим возмещение морального и материального ущерба, причиненного противоправными действиями государственных органов, предприятий, учреждений, организаций, независимо от форм собственности и общественных объединений, а также должностных лиц в результате:

      незаконного привлечения к уголовной и иной ответственности;

      незаконного применения в качестве меры пресечения заключения под стражу;

      незаконного осуждения;

      повреждения, уничтожения или утраты его личного имущества;

      получения телесных повреждений;

      незаконного понижения в должности или воинском звании;

      незаконного лишения прав, льгот и преимуществ;

      несоблюдения условий контракта.

      В указанных случаях по решению органов государственной власти, вышестоящего командования или судебных органов восстанавливаются служебные, пенсионные и другие личные и имущественные права военнослужащих и возмещается ущерб за счет виновных или республиканского бюджета.

     Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 октября 1993 года и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 7 ноября 1995 г. N 2606.

      Сноска. Внесены изменения - Законом РК от 10 октября 2001 г.  N 247   (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

### Статья 15. Получение образования. Участие в культурной жизни

      Военнослужащие имеют право обучаться в военно-учебных заведениях, а офицеры, прапорщики и мичманы, кроме того, на курсах (факультетах) переподготовки и повышения квалификации.

      Высшие и средние военные учебные заведения одновременно со специальной программой реализуют программы по подготовке специалистов в родственных (смежных) гражданских отраслях и выдают выпускникам соответствующие документы об образовании.

      Офицерам, прапорщикам, мичманам, военнослужащим-женщинам, а также военнослужащим, проходящим службу по контракту, разрешается обучаться в гражданских высших и средних специальных учебных заведениях в форме вечернего и заочного обучения с согласия Министерства обороны, Министерства внутренних дел и Комитета национальной безопасности с предоставлением отпусков для сдачи сессий и итоговых экзаменов.

      Прапорщикам и мичманам, военнослужащим, проходящим службу по контракту, военнослужащим-женщинам разрешается обучаться в вечерних средних общеобразовательных школах по месту прохождения ими военной службы, а также на подготовительных курсах для поступления в высшие и средние специальные учебные заведения, военнослужащие срочной службы не могут обучаться в гражданских высших и средних общеобразовательных и специальных учебных заведениях.

      Лицам, призванным на военную службу в период обучения, при увольнении с военной службы сохраняется право быть зачисленными для прохождения учебы в том учебном заведении, где они обучались до призыва.

      Граждане, уволенные с военной службы и имеющие положительную характеристику, пользуются правом преимущественного поступления в высшие, средние специальные и профессионально-технические учебные заведения и на подготовительные отделения при высших учебных заведениях, а также на курсы для профессионального обучения. Граждане, уволенные с военной службы и поступающие в высшие и средние специальные учебные заведения по рекомендациям воинских частей, пользуются правом внеконкурсного зачисления в эти учебные заведения при условии получения ими положительных оценок на вступительных экзаменах.

      Офицеры, имеющие высшее или среднее специальное гражданское образование, родственное по профилю подготовки военной специальности, при прохождении военной службы по этой специальности приравниваются по образованию к лицам, окончившим соответственно высшие или средние военно-учебные заведения. Офицеры, окончившие высшие учебные заведения и принятые после увольнения с военной службы на работу в гражданские учебные заведения в качестве преподавателей, приравниваются по образованию к лицам, окончившим педагогические институты.

      Офицеры, окончившие средние военно-учебные заведения, принятые после увольнения с военной службы на работу в гражданские учебные заведения в качестве преподавателей, приравниваются по образованию и оплате труда к лицам, окончившим средние специальные учебные заведения педагогического профиля.

      Военное командование обязано разрабатывать и осуществлять систему мер по патриотическому, нравственному и эстетическому воспитанию подчиненных военнослужащих, прививать им уважение к национальным традициям, языку, развивать самодеятельное творчество.

### Статья 16. Проезд на транспорте. Почтовые отправления

      Офицеры, прапорщики, мичманы, военнослужащие-женщины и лица, проходящие службу по контракту, имеют право на бесплатный проезд на железнодорожном, воздушном, водном и автомобильном транспорте по территории Республики Казахстан при следовании на стационарное лечение и обратно, перемещении по службе и увольнении с военной службы, кроме того, на бесплатную перевозку до десяти тонн собственного имущества.

      Члены семей военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы) имеют одинаковые с ними льготы, независимо от совместного следования, на бесплатный проезд по территории государств, входящих в СНГ, при перемещении военнослужащих по службе и увольнении их с военной службы.

      Расходы в указанных случаях осуществляются за счет средств Министерства обороны, других министерств и организаций, в которых военнослужащие состоят на военной службе.

      Местные представительные органы вправе предоставлять военнослужащим срочной службы льготы на проезд на всех видах общественного транспорта - городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси), за счет средств местных бюджетов.

      Военнослужащие имеют право приобретения проездных документов на все виды транспорта вне очереди при следовании в служебные командировки, к новому месту военной службы, а также к месту использования отпуска и обратно. При этом военнослужащие (кроме военнослужащих срочной службы, курсантов военно-учебных заведений), направляемые в служебную командировку, пользуются правом бронирования и получения вне очереди мест в гостиницах по командировочному удостоверению.

      Военнослужащим срочной службы за почтовые отправления выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Военнослужащие срочной службы имеют право на бесплатный проезд на железнодорожном, воздушном, водном и автомобильном транспорте по территории Республики Казахстан при следовании на стационарное лечение и обратно, увольнении с военной службы, а также при следовании в отпуск и обратно.

      Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие части второй в части предоставления льгот членам семей военнослужащих по бесплатному проезду по территории государств, входящих в состав СНГ, в отпуск, в том числе на лечение и обратно; части четвертой (кроме военнослужащих, проходящих службу по призыву, слушателей, курсантов военно-учебных заведений), части седьмой статьи 16 приостановлено до 1 апреля 1997 года, кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

      Возобновлено действие частей первой, второй, четвертой и седьмой статьи 16 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

      Внесены изменения - Законом РК от 7 апреля 1999 г.  N 374   ; от 10 октября 2001 г.  N 247   (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

### Статья 17. Увольнение граждан с военной службы и их трудоустройство

      Военнослужащие имеют право на увольнение с военной службы в соответствии с Законом Республики Казахстан "О всеобщей воинской обязанности и военной службе".

      Военнослужащие, прослужившие 20 и более лет, не могут быть уволены с военной службы по возрасту, состоянию здоровью, сокращению штатов без предоставления им и членам их семей жилых помещений по нормам, установленным законодательством.

      В случае незаконного увольнения офицеров, прапорщиков, мичманов, военнослужащих-женщин, военнослужащих, проходящих службу по контракту, с военной службы, причиненный в связи с этим ущерб подлежит возмещению в полном объеме за счет Министерства обороны и других министерств и ведомств с последующим удержанием ущерба с виновных лиц. Необоснованно уволенные военнослужащие восстанавливаются на военной службе в прежней (а с его согласия - равной или не ниже) должности и обеспечиваются всеми видами довольствия, недополученного после незаконного увольнения. Этот период включается в выслугу лет и срок выслуги для присвоения очередного воинского звания.

      Порядок восстановления военнослужащих в указанных случаях на военной службе и возмещение причиненного им ущерба устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Военнослужащим при увольнении с военной службы выплачивается единовременное пособие:

      офицерам, прапорщикам, мичманам, военнослужащим-женщинам, военнослужащим, проходящим ее по контракту, уволенным по возрасту, болезни, ограниченному состоянию здоровья или сокращению штатов, в размере:

      Сноска. Содержание и порядок выплаты единовременного пособия гражданам, уволенным с военной службы по другим основаниям, определяются Правительством Республики Казахстан.

      имеющим выслугу на военной службе от 10 до 15 календарных лет - четырехмесячного денежного содержания;

      от 15 до 20 лет - пятимесячного денежного содержания;

      от 20 до 25 лет - шестимесячного денежного содержания;

      от 25 до 30 лет - семимесячного денежного содержания;

      свыше 30 лет - восьмимесячного денежного содержания;

      военнослужащим срочной службы в размере месячного расчетного показателя, а указанным лицам из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей в размере пяти месячных расчетных показателей.

      Военнослужащим, награжденным в период прохождения военной службы государственным орденом (орденами), размер единовременного пособия увеличивается на два оклада денежного содержания.

      Трудоустройство граждан, уволенных с военной службы и приобретение ими профессий, осуществляется в соответствии с законодательством о занятости населения.

      Кроме того, лицам, уволенным с военной службы, устанавливаются следующие дополнительные права по трудоустройству:

      первоочередное предоставление работы с учетом их специальности, либо приобретенной профессии при обращении в органы государственной службы занятости или на предприятие, в учреждение или организацию;

      сохранение в течение 3-х месяцев после увольнения с военной службы за гражданами, работавшими до призыва на предприятиях, в учреждениях, организациях и проходившими срочную военную службу, а также офицерами, призывавшимися на военную службу на 2 года из запаса, права поступления на работу на то же предприятие, в учреждение, организацию, либо их правопреемника, на должность, равноценную занимаемой до призыва на военную службу. С работниками, принятыми в порядке замещения должностей, ранее занимаемых гражданами, призванными на срочную военную службу, либо из запаса на 2 года на должности офицеров, заключается срочный трудовой договор, который расторгается при возвращении военнослужащего, после увольнения с военной службы на прежнюю работу;

      преимущественное право оставления на работе, на которую они поступили впервые, при сокращении численности или штата работников;

      предоставление гражданам, уволенным после прохождения срочной военной службы и принятым на прежнее место работы, материальной помощи на первоначальное обзаведение в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Обеспечение занятости лиц, уволенных с военной службы без права на пенсию, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан о занятости населения.

      Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие части шестой статьи 17 приостановлено до 1 апреля 1997 г., кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

      Возобновлено действие части шестой статьи 17 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

      Внесены изменения - Законом РК от 10 октября 2001 г.  N 247   (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

## Раздел III. ОБЯЗАННОСТИ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

### Статья 18. Общие обязанности

      Защита государственного суверенитета Республики Казахстан, обеспечение ее внешней и внутренней безопасности, отражение вооруженного нападения и нанесение агрессору поражения, а также защита государственных интересов Республики Казахстан и выполнение задач в соответствии с ее международными обязательствами составляют существо воинского долга, который обязывает военнослужащих:

      - быть верным военной присяге, беззаветно служить своему народу, мужественно и умело защищать свое Отечество;

      - строго соблюдать Конституцию Республики Казахстан и законы государства, требования воинских уставов, беспрекословно повиноваться командирам (начальникам), точно и в срок выполнять их приказы;

      - дорожить честью и боевой славой защитника своего народа, честью воинского звания и войсковым товариществом;

      - совершенствовать воинское мастерство, содержать в постоянной готовности к применению вооружение и военную технику, беречь военное имущество;

      - быть дисциплинированным, бдительным, не допускать разглашения государственной, военной и служебной тайны, перечень сведений, который определяется законодательством, строго соблюдать обязательства по контракту.

### Статья 19. Должностные и специальные обязанности

      Должностные обязанности военнослужащих и порядок выполнения этих обязанностей определяются воинскими уставами и другими нормативными актами.

      Командиры (начальники) являются единоначальниками и отвечают в мирное и военной время за все стороны жизни и деятельности подчиненных, а именно за: постоянную боевую и мобилизационную готовность, успешное выполнение ими боевых задач; боевую подготовку, воинскую дисциплину, морально-психологическое состояние личного состава и безопасность военной службы; состояние и сохранность вооружения, военной техники и имущества; материальное, техническое, медицинское, финансовое и бытовое обеспечение.

      Военнослужащие при нахождении на боевом дежурстве (боевой службе), в суточном и гарнизонном нарядах, а также при привлечении для ликвидации последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных обстоятельствах, выполняют специальные обязанности. Указанные обязанности и порядок их выполнения устанавливаются законодательными актами, воинскими уставами и другими нормативными актами, разрабатываемыми на их основе.

### Статья 20. Право на хранение, ношение и применение оружия

      Военнослужащие при исполнении обязанностей военной службы имеют право на ношение и применение оружия.

      Правила ношения военнослужащими оружия определяются воинскими уставами. Порядок применения штатного (личного) оружия устанавливается настоящим Законом и другими законодательными актами.

      Военнослужащие в качестве крайней меры имеют право применять оружие лично или в составе подразделения в следующих случаях:

      - для отражения группового или одиночного вооруженного нападения на охраняемые военные и гражданские объекты, караулы, помещения и сооружения воинских частей;

      - для пресечения попытки насильственного завладения оружием и военной техникой;

      - для защиты военнослужащих и гражданских лиц от нападения, угрожающего их жизни или здоровью, если иными способами и средствами защитить их невозможно;

       - для задержания лица, совершившего преступление, оказывающего вооруженное сопротивление либо застигнутого при совершении тяжкого преступления, а также вооруженного лица, отказывающегося выполнить законные требования о сдаче оружия, если иными способами и средствами преодолеть сопротивление, задержать преступника или изъять оружие невозможно.

      Применение оружия должно предусматривать предупреждение о намерении его применить. Без предупреждения оружие может применяться при внезапном вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники, транспортных средств, морских и речных судов, а также побега из-под стражи с оружием.

      Военнослужащие имеют право использовать оружие для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.

      При применении и использовании оружия военнослужащий обязан принять все возможные меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, а в случае необходимости оказать неотложную медицинскую помощь пострадавшим.

      Запрещается применять оружие в отношении женщин и несовершеннолетних, за исключением случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления, либо группового нападения, представляющего угрозу жизни военнослужащему (военнослужащим), если иными способами и средствами отразить такое нападение невозможно.

      О каждом случае применения или использования оружия военнослужащий докладывает командиру (начальнику).

## Раздел IV. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

### Статья 21. Общие начала привлечения военнослужащих к ответственности

      Военнослужащие в зависимости от характера и степени общественной опасности совершенного правонарушения несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 22. Меры общественного воздействия

      Военнослужащие за проступки, связанные с нарушением воинской дисциплины и общественного порядка, а также за нарушение норм морали и воинской чести могут быть подвергнуты общественному воздействию: обсуждены на собраниях личного состава, прапорщики и мичманы - на собраниях прапорщиков и мичманов, офицеры - на офицерских собраниях. Кроме того, проступки военнослужащих могут рассматриваться товарищескими судами чести.

      Порядок обсуждения и рассмотрения проступков военнослужащих и применения к ним мер общественного воздействия устанавливается воинскими уставами и другими нормативными актами.

### Статья 23. Ответственность за нарушение воинской дисциплины, совершение правонарушений и причиненный ущерб

      Военнослужащие за нарушение воинской дисциплины несут ответственность в порядке определяемом воинскими уставами.

      Ответственность военнослужащих за административные правонарушения наступает в соответствии с законодательством об административных правонарушениях.

      За неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных гражданским законодательством обязательств, за ущерб, причиненный не при исполнении обязанностей военной службы юридическим и физическим лицам, военнослужащие несут гражданско-правовую ответственность.

      За материальный ущерб, причиненный государству при исполнении обязанностей военной службы, они привлекаются к материальной ответственности в соответствии с Положением о материальной ответственности военнослужащих.

### Статья 24. Уголовное судопроизводство в отношении военнослужащих

      Судопроизводство по уголовным делам в отношении военнослужащих осуществляется в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.

      Военнослужащий, арестованный по уголовному делу, в порядке применения меры пресечения содержится в местах предварительного заключения или на гауптвахте.

      Военнослужащему при производстве по уголовному делу обеспечивается право на защиту в установленном законодательством порядке.

      Президент

      Республики Казахстан

