# О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона

Внести изменения и дополнения в следующие Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона:

1. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 7 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О лицензировании", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 9 апреля 1997 г.):

в статье 10:

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) организация и проведение лотерей (кроме государственных (национальных), тотализаторов, казино;";

в статье 24:

пункт 2 дополнить новым абзацем следующего содержания:

"Доходы, полученные от проведения лотерей без соответствующих лицензий, подлежат изъятию и зачислению в республиканский внебюджетный фонд "Новая столица" в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; Закон Республики Казахстан от 28 февраля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 1 марта 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 11 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 15 апреля 1997 г.):

в статье 13:

дополнить новым подпунктом 5) следующего содержания:

"5) выигрыши, полученные физическими лицами, облагаемые у источника выплаты, а также выигрыши по государственной (национальной) лотерее.";

в статье 32:

пункт 4 дополнить словами "кроме выигрышей по государственной (национальной) лотерее.";

в статье 34:

пункт 5 дополнить новым подпунктом 7) следующего содержания:

"7) проценты по вкладам в банках и небанковских финансовых учреждениях, имеющих лицензию Национального Банка Республики Казахстан, а также выигрыши по государственной (национальной) лотерее.";

дополнить новым пунктом 9 следующего содержания:

"9. Не подлежат налогообложению подоходным налогом доходы юридических лиц, полученные от проведения государственной (национальной) лотереи.".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 20 июля 1995 г. N 2368 "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367):

статью 149 дополнить новым подпунктом 14) следующего содержания:

"14) лотереи зарубежных государств, ввозимые для распространения на территории Республики Казахстан.".

Президент Республики Казахстан

