## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 2.   Понятие лицензии

Статья 3.   Основные принципы лицензирования

Статья 4.   Виды лицензий

Статья 5.   Органы, осуществляющие лицензирование

Статья 6.   Формы лицензий

Статья 7.   Лицензия и другие правоустанавливающие акты

Статья 8.   Лицензии, выдаваемые иностранным юридическим или физическим лицам

Глава II.    Виды деятельности, подлежащие обязательному лицензированию

Статья 9.   Лицензирование деятельности, связанной с объектами повышенной опасности и (или) имеющими особо важное государственное значение

Статья 10.  Лицензирование деятельности, связанной с обслуживанием граждан и юридических лиц

Статья 11.  Лицензирование деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов

Статья 11-1.  Лицензирование операций, связанных с использованием валютных ценностей

Глава III.   Лицензирование экспорта и импорта товаров (работ, услуг)

Статья 12.  Общие положения

Статья 13.  Особенности лицензирования экспорта товаров (работ, услуг)

Статья 14.  Лицензирование импорта товаров (работ, услуг)

Глава IV.   Условия и порядок выдачи лицензий

Статья 15.  Условия выдачи лицензии

Статья 16.  Документы, необходимые для получения лицензии

Статья 17.  Сроки рассмотрения заявления о выдаче лицензии

Статья 18.  Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности

Статья 19.  Отказ в выдаче лицензии

Статья 20.  Обжалование отказа в выдаче лицензии

Статья 21.  Прекращение действия лицензии

Статья 22.  Отзыв лицензии и приостановление ее действия

Глава V.     Ответственность за нарушение законодательства о лицензировании

Статья 23.  Возмещение убытков

Статья 24.  Ответственность за осуществление деятельности, подлежащей лицензированию, с нарушением законодательства о лицензировании

Статья 25.  Учет и контроль

Статья 26.  Порядок вступления в силу настоящего Закона

# О лицензировании

        Сноска. Закон РК от 17 апреля 1995 г. N 2200 утрачивает силу Законом РК от 11 января 2007 года N   214   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

      Сноска. В тексте    Указа    исключены слова (патента), (патенты), (патент) - Законом РК от 8 декабря 1997 г. N 200 .

      См. ст. 2 Закона РК от 11 августа 1999 г.    N 467    .

      Заголовок изложен в новой редакции, преамбула исключена, по всему тексту слова "Указом", "Указа", "Указ" заменены соответственно словами "Законом", "Закона", "Закон" - Законом РК от 8 октября 1999 г.   N 471  .

       В тексте после слова "Глава" цифры "I-V" заменить соответственно цифрами "1-5" - Законом РК от 9 июня 2005 г.   N 56   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      1. Настоящим Законом регулируются отношения, связанные с государственным лицензированием деятельности или определенных действий (операций), подлежащих лицензированию.

      2. Не регулируются настоящим Законом отношения, связанные с выдачей лицензий в рамках заключенного между гражданами и (или) юридическими лицами  лицензионного договора .   <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) квалификационные требования - требования, которым должны соответствовать физические и юридические лица, претендующие на право занятия определенным видом деятельности или совершение определенных действий (операций);

      2) лицензиар - соответствующий уполномоченный государственный орган, выдающий, переоформляющий лицензию, приостанавливающий, прекращающий и возобновляющий ее действие;

      3) лицензиат - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на право занятия определенным видом деятельности или на совершение определенных действий (операций);

      4) лицензия - разрешение, выдаваемое соответствующим уполномоченным государственным органом физическому или юридическому лицу на занятие определенным видом деятельности или совершение определенных действий (операций).  <*>

      Сноска. Статья 2 - в редакции Закона РК от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 3. Основные принципы лицензирования

      1. Выдача лицензий осуществляется на равных основаниях и равных условиях для всех лиц, отвечающих требованиям, установленным для данного вида лицензии. Запрещается предоставлять преимущественное право выдачи лицензий государственным предприятиям, кроме тех видов деятельности, которые Законодательными актами отнесены к  государственной монополии .

      2. Граждане, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), получают лицензию в порядке, установленном для юридических лиц.

      Правительство Республики Казахстан вправе устанавливать упрощенный порядок выдачи лицензий  субъектам малого предпринимательства .

      3. Запрещается выдача лицензии с целью ограничения конкуренции либо предоставления преимущества каким-либо группам предпринимателей в зависимости от форм их собственности, ведомственных интересов либо местонахождения.

      Выдача лицензии не должна содействовать усилению монополизма либо ограничению свободы предпринимательской деятельности.

      4. Лицензии являются неотчуждаемыми, то есть не передаваемыми лицензиатом другим физическим или юридическим лицам, если иное не предусмотрено законодательными актами.

      5. Получение лицензий необходимо для осуществления лишь тех видов деятельности и совершение тех видов действий (операций), лицензирование которых предусмотрено настоящим Законом.

      6. Введение лицензионного порядка либо его отмена по видам деятельности устанавливаются настоящим Законом с целью государственной безопасности, реализации государственной монополии, обеспечения правопорядка, защиты окружающей среды, собственности, жизни и здоровья граждан.  <*>

      Сноска. Пункт 4 статьи 3 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 23 декабря 1995 г.    N 2720    , пункт 2 статьи 3 в редакции Закона Республики Казахстан от 2 июля 1997 года    N 144    . Внесены изменения Законами РК от 10 июля 1998 г.    N 283    ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ;     от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 4. Виды лицензий

      Лицензии различаются по следующим признакам:

      1. По субъектам:

      1) выдаваемые гражданам и юридическим лицам Республики Казахстан;

      2) выдаваемые иностранным юридическим лицам, иностранным гражданам, лицам без гражданства и международным организациям.

      2. По объему деятельности:

      1) генеральные - на занятие определенным видом деятельности, выдаваемые без ограничения срока, допускается выдача генеральной лицензии на несколько видов деятельности, если они входят в единый технологический комплекс;

      2) разовые - на совершение определенной хозяйственной операции в пределах разрешенного объема, веса или количества (в натуральном либо денежном выражении), а также срока, определенного валютным законодательством Республики Казахстан для операций, связанных с движением капитала, проводимых по экспортно-импортным сделкам, предусматривающим отсрочку платежа либо авансовый платеж за товары (работы, услуги) на срок более 180 дней;   V032469 (  гл. 5  ; п. 51, 54, 55)

      3) операционные - на совершение определенной операции в банковской деятельности и операций, связанных с использованием валютных ценностей, определенных валютным законодательством.   Z960054 (  ст. 1-1  , пп. 7)

      4. По территориальной сфере действия:

      1) действие которых ограничивается определенной территорией Республики Казахстан;

      2) действие которых распространяется на всю территорию Республики Казахстан;

      3) действие которых распространяется за пределы Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447; Законами РК от 10 июля 1998 г.    N 283    ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 8 мая 2003 г.   N 411   .

### Статья 5. Органы, осуществляющие лицензирование

      1. Выдача лицензий заявителю производится лицензиарами, определяемыми законодательными актами Республики Казахстан и (или) Правительством Республики Казахстан.   Z980258 (  ст. 4  , пп. 5);    P951894

      1-1. Государственный орган, осуществляющий координацию деятельности соответствующих уполномоченных государственных органов в области лицензирования, определяется Правительством Республики Казахстан.

      2. Выдача лицензий на занятие определенным видом предпринимательской деятельности, независимо от субъектов, осуществляющих такую деятельность, производится одним органом, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.  P951894

      3. Лицензиарам разрешается делегировать полномочия по лицензированию соответствующим территориальным подразделениям по согласованию с государственным органом, осуществляющим координацию деятельности государственных органов в области лицензирования. За передачу осуществления государственных функций негосударственным организациям, в том числе общественным объединениям, должностные лица государственных органов несут  ответственность , установленную законами Республики Казахстан. .   <*>

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447. Внесены изменения - Законами РК от 8 декабря 1997 г.    N 200     и от 1 июля 1998 г.    N 259    ; от 10 июля 1998 г.    N 283    ;     от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 6. Формы лицензий

       Формы лицензий  устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

       Формы лицензии  для совершения операций, связанных с использованием валютных ценностей, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

      Формы лицензий для осуществления деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов, предусмотренной подпунктами 1), 3)-5) статьи 11 настоящего Закона, устанавливаются уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций и (или) Национальным банком Республики Казахстан, а для осуществления деятельности, предусмотренной подпунктом 2) статьи 11 настоящего Закона, - уполномоченным государственным органом по регулированию в области аудиторской деятельности и контролю за деятельностью аудиторских и профессиональных аудиторских организаций.  <*>

      Сноска. Статья 6 дополнена частью второй Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447. Внесены изменения - Законами РК от 8 декабря 1997 г.    N 200    ; от 16 июля 1999 г.    N 436    ; от 5 июля 2000 года    N 79  ;   Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года   N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 7 июля 2004 г.   N 577   ; от 15 апреля 2005 г.   N 45  ; от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 7. Лицензия и другие правоустанавливающие акты

      1. В случае, когда для осуществления какой-либо деятельности или совершения определенных действий (операций) требуется кроме лицензии получить иное разрешение (отвод земельного участка и другие), такие разрешения выдаются после получения лицензии.

      Разрешение при отсутствии лицензии считается недействительным.

      2. Осуществление деятельности или совершение определенных действий (операций), требующих лицензирования, допускается лишь при наличии лицензии, за исключением деятельности (операций), проводимой государственным органом, кредитными товариществами, обществами взаимного страхования, Национальным оператором почты, а также Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Сделки, совершенные при отсутствии лицензии, считаются недействительными.

      Сделка сохраняет свою силу, если требование получить лицензию было установлено после ее заключения, поскольку законодательством не предусмотрено иное.

      Досрочное прекращение действия лицензии либо наложение эмбарго (запрета) на вывоз какой-либо продукции в определенные государства не распространяется на уже заключенные сделки, если законодательством не предусмотрено иное.  <*>

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законами РК от 8 октября 1999 г.    N 471    ;      от 15 апреля 2005 г.   N 45   ; от 8 июля 2005 г.   N 69  ;     от 23 декабря 2005 года N   107   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   107  ); от 5 июля 2006 года N   164   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 8. Лицензии, выдаваемые иностранным юридическим или физическим лицам

      Иностранные юридические или физические лица, а также лица без гражданства получают лицензии на таких же условиях и в таком же порядке, что юридические и физические лица Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законодательными актами.

## Глава 2. Виды деятельности, подлежащие обязательному лицензированию

### Статья 9. Лицензирование деятельности, связанной с объектами повышенной опасности и (или) имеющими особо важное государственное значение

      1. Наличие лицензии требуется для следующих видов предпринимательской деятельности:

      1) разработка, производство, ремонт и реализация вооружения и боеприпасов к нему, криптографических средств защиты информации, специальных технических средств для проведения специальных оперативно-розыскных мероприятий, военной техники, запасных частей, комплектующих элементов и приборов к ним, если они не используются в других отраслях, а также специальных материалов и оборудования для их производства, включая монтаж, наладку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание;  P970967    P011247   (п. 2 Правил)

      2) разработка, производство и реализация взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением;  P020763

      4) все виды деятельности по использованию космического пространства, включая создание, производство, эксплуатацию, ремонт и модернизацию ракетно-космической техники, использование наземной инфраструктуры для обеспечения ее функционирования (полигон, командно-измерительный комплекс, стендовая база и другие);  P000431

      5) производство и предоставление услуг в области связи, по организации телевизионного и (или) радиовещания, проектирование, строительство общереспубликанских магистральных, международных линий связи, техническая эксплуатация сетей и линий связи;  P040998

      6) все виды деятельности, связанные с использованием  атомной энергии , в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

      7) изготовление и реализация продукции, содержащей радиоактивные вещества в количествах, превышающих норму, допустимую для их использования без необходимости применения специальных средств защиты;

      8) производство, передача и распределение электрической и тепловой энергии;  P990556

      10) ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых военно-технических средств;

      11) проектирование и эксплуатация промышленных взрыво-, пожароопасных и горных производств, электрических станций, электрических сетей и подстанций, гидротехнических сооружений, магистральных газо-, нефтепродуктопроводов, подъемных сооружений, а также котлов, сосудов и трубопроводов, работающих под давлением и буровые работы на нефть и газ. Перечень производств, оборудования, объектов, работ (услуг) утверждается Правительством Республики Казахстан  P951894    P990556    P050820

      12) проектирование, изготовление, монтаж и ремонт химического, бурового, нефтегазопромыслового, геологоразведочного, горно-шахтного, металлургического, энергетического оборудования, взрывозащищенного электротехнического оборудования, аппаратуры и систем контроля, противоаварийной защиты и сигнализации, подъемных сооружений, а также котлов, сосудов и трубопроводов, работающих под давлением;  P990556

      12-1) производство нефтепродуктов;  P990556

      13)  (исключен - Законом РК от 8.10.99 г. N   471  )

      14) разработка, производство, ремонт, торговля, приобретение, коллекционирование, экспонирование огнестрельного гражданского и служебного оружия и патронов к нему, боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему, холодного оружия, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением, а также химических средств самообороны;  Z980339    P020787

      15) производство, ремонт и строительные работы по газификации жилых и коммунально-бытовых объектов;  P990556

      16) проектирование, монтаж, наладка и техническое обслуживание средств охранной, пожарной сигнализации и противопожарной автоматики, производство противопожарной техники, оборудования и средств противопожарной защиты;  P991507

      17) монтаж, ремонт и обслуживание пассажирских лифтов;  P020023

      18)  (исключен - Законом РК от 15.04.2005 г. N 45)

      19) разработка, производство и реализация рентгеновского оборудования, приборов и оборудования с использованием радиоактивных веществ и изотопов;

      20) перевозка пассажиров и грузов железнодорожным, речным, морским, воздушным транспортом; международные перевозки пассажиров и грузов автомобильным транспортом; перевозки опасных грузов всеми видами транспорта; авиационные работы;  P961621    P970885    P980714    P020695

      22)  (исключен - Законом РК от 15.04.2005 г. N 45)

      23)  (исключен - Законом РК от 8.10.99 г. N   471  )

      24) все виды деятельности по технической защите государственных секретов Республики Казахстан, включая разработку, изготовление, монтаж, наладку, использование, хранение, ремонт и сервисное обслуживание технических средств защиты информации, защищенных технических средств обработки информации;

      25)  (подпункт исключен Законом РК от 5 июля 2000 года    N 79    )

      26) производство землеустроительных, топографо-геодезических и картографических работ;  P001481

      27)  Исключен Законом РК от 9 июля 1998 г. N   277  .

         28) фармацевтической деятельности: производство, изготовление, оптовая, розничная реализация лекарственных средств;  P050692   V001353

      29) переработка минерального сырья (за исключением переработки общераспространенных полезных ископаемых по перечню, утверждаемому Правительством Республики Казахстан);  P951894    P990556

      30) проектно-изыскательские, экспертные, строительно-монтажные работы, работы по производству строительных материалов, изделий и конструкций;  P020023

30-1) деятельность по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег физических и юридических лиц для долевого участия в жилищном строительстве;

      31) производство и ремонт средств измерений;  P000867

      32) производство этилового спирта и алкогольной продукции, а также хранение, оптовая и розничная реализация алкогольной продукции (кроме пива);  P991258

      33)  Исключен Законом РК от 9 июля 1998 г. N   277  .

      34) деятельность, осуществляемая в рамках отдельных таможенных режимов, в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, а также оказание таможенных услуг;  (K030401 (  раздел 6  , статья 116. Виды таможенных режимов, (пп. 3) ст.   136  -140; пп. 4) ст.   146  -150; пп. 16) ст.   247  -251)

      35)  (исключен - Законом РК от 15.04.2005 г. N 45)

      36) деятельность, связанная с  привлечением иностранной рабочей силы, а также вывозом рабочей силы из Республики Казахстан за границу ;

      37) сбор (заготовка), хранение, переработка и реализация юридическими лицами лома и отходов цветных и черных металлов;  P000383    V990916

      38)  судебно-экспертная деятельность ;

      42)  археологические и реставрационные работы памятников истории и культуры ;

      43) деятельность, связанная с оборотом наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров:  Z980279    P001693

      разработка, производство, переработка, перевозка, пересылка, приобретение, хранение, распределение, реализация, использование, уничтожение;

      культивирование, сбор, заготовка растений и трав, содержащих наркотические средства и психотропные вещества;

      44)  покупка в целях перепродажи электрической энергии ;

      45) приемка, взвешивание, сушка, очистка, хранение и отгрузка зерна;  P000273   V001124

         45-1) первичная переработка хлопка-сырца в хлопок-волокно;

      46) туроператорская, турагентская деятельность, услуги инструктора туризма;  P011213

      47) изготовление и ремонт железнодорожного подвижного состава; изготовление и ремонт специальных контейнеров, применяемых для перевозки опасных грузов;   P020794   V042720

      48) деятельность, связанная с обеспечением безопасности дорожного движения: установка, монтаж, ремонт, эксплуатация технических средств регулирования дорожным движением;  P010136    P030318

      49) поисково-спасательные, горноспасательные, газоспасательные, противофонтанные работы;

      50) производство, переработка, перевозка, приобретение, хранение, реализация, использование, уничтожение ядов по перечню, утвержденному Правительством Республики Казахстан;  P990556

      51)  деятельность по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства ;

      52)  деятельность морских и речных портов, связанная с обслуживанием судов, пассажиров и грузов ;

      53) деятельность по производству (формуляции), реализации и применению пестицидов (ядохимикатов);  V042701

      53-1) ввоз пестицидов (ядохимикатов) и исходных компонентов для их производства, за исключением опытных образцов для регистрационных, производственных испытаний и научных исследований;

      54) изготовление Государственного флага Республики Казахстан и Государственного герба Республики Казахстан, а также материальных объектов с их изображением;  P040392

      55) заготовка древесины на участках государственного лесного фонда, осуществляемая лесопользователями и работы по распиловке круглого леса;  P031018

      56) специальное водопользование, в том числе:  P040084

      а) забор и использование воды в объеме свыше пятидесяти кубических метров в сутки из поверхностных водных объектов для нужд сельского хозяйства, промышленности, энергетики, рыбоводства и транспорта;

      б) забор и подача воды из поверхностных водных объектов вторичному водопользователю;

      57) производство табачных изделий;  P040618    V042908

        58)  Исключен Законом РК     от 09.01.2007 г. N   213

      59)  Исключен Законом РК     от 09.01.2007 г. N   213

      60) выполнение работ и оказание услуг в области охраны окружающей среды.

      2. Особенности лицензирования деятельности по производству и обороту этилового спирта и алкогольной продукции устанавливаются специальным законодательством.   Z970160    P991258   <*>

      Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющими силу Закона, от 20 июля и от 23 декабря 1995 г.    N 2375     и    N 2720    ; Законами Республики Казахстан от 10 июня 1996 г.    N 5    ; от 21 января 1997 г.    N 68    ; от 7 апреля 1997 г.    N 89    ; от 13 июня 1997 г.    N 121    ; от 11 июля 1997 г.    N 154    ; от 10 июля 1998 г.    N 280    ; от 10 июля 1998 г.    N 283    ; Законом РК от 9.12.98 г.    N 307    ; от 30 декабря 1998 г.    N 343    ; от 16 июля 1999 г.    N 430    ; от 11 августа 1999 г.    N 467    ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 10 декабря 1999 г.    N 491    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 15 января 2001 г.    N 141    ; от 13 июня 2001 г.    N 212    ; от 15 декабря 2001 г.    N 272    (вводится в действие с 1 января 2002 г.) ; от 17 января 2002 г.    N 285    ; от 10 июля 2002 года    N 342    ; от 7 апреля 2003 г.   N 403   (вводится в действие с 1 июля 2003 г.) ; от 8 мая 2003 г.   N 410   ; от 4 июня 2003 г.   N 429   ; от 1 июля 2003 года   N 449   ; от 13 января 2004 г.   N 523   ; от 10 марта 2004 г.   N 534   ; от 6 мая 2004 года   N 550   ; от 5 июля 2004 г.   N 568   ; от 9 июля 2004 г.   N 584   ; от 15 апреля 2005 г.   N 45  ; от 7 июля 2006 года N   176    (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 7 июля 2006 года N   181   (вводится в действие с 1 января 2007 года); от 9 января 2007 г. N   213   (порядок введения в действие смотрите в   ст. 2  ).

### Статья 10. Лицензирование деятельности, связанной с обслуживанием граждан и юридических лиц

      Лицензированию подлежат следующие виды деятельности, связанные с обслуживанием граждан и юридических лиц:

      1) образовательная деятельность юридических лиц, дающих начальное общее, основное общее или среднее общее образование; начальное профессиональное образование, в том числе по профессиям; среднее профессиональное, высшее профессиональное, послевузовское профессиональное образование, в том числе по специальностям, а также деятельность дошкольных и внешкольных организаций;  P000596    V011600

      1-1)  по оказанию физкультурно-оздоровительных, спортивных услуг, за исключением деятельности в организациях образования ;

      2) занятие медицинской, врачебной деятельностью;  P971272    P010767

         2-1) деятельность в области  ветеринарии : производство и реализация препаратов ветеринарного назначения; реализация лекарственных средств, биологических препаратов для ветеринарных целей; ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов и сырья животного происхождения; ветеринарная лечебно-профилактическая деятельность;

      3) оказание негосударственными субъектами юридических услуг, связанных с сыскной (детективной) деятельностью;

      4) адвокатская деятельность;  P020254    P981325

      5)  (исключен - Законом РК от 15.04.2005 г. N 45)

      6) нотариальная деятельность;  P020254    P981325

      6-1) деятельность по удостоверению соответствия открытого ключа электронной цифровой подписи закрытому ключу электронной цифровой подписи, а также по подтверждению достоверности регистрационного свидетельства;  P040202

      7) организация и проведение лотерей (кроме государственных (национальных);  P990939    P011432    V990942

         7-1) деятельность в сфере  игорного  бизнеса;

      8)  (исключен - Законом РК от 5 июля 2000 года   N 79  )

      10)  деятельность по оценке имущества ;

      10-1) осуществление охранной деятельности юридическими и физическими лицами;  P991507    V042826

      10-2)  (исключен - Законом РК от 15.04.2005 г. N 45)

      11) деятельность  кредитного бюро .   <*>

      Сноска. Статья 10 - с изменениями и дополнениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 23 декабря 1995 г.   N 2720  ; Законами РК от 7 апреля 1997 г.    N 89    ; от 9 июня 1997 г.    N 116    ; от 10 июля 1998 г.    N 283    ; Законом РК от 9.12.98г.    N 307    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 11 июня 2001 г.    N 207    ;     от 7 января 2003 года   N 371  .; от 4 июля 2003 года N   470   ; от 6 июля 2004 г.   N 572   ; от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 11. Лицензирование деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов

      Подлежат обязательному лицензированию следующие виды финансовой деятельности и деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов:

      1)  осуществление банковских операций, а также иных операций , осуществляемых банками и организациями, осуществляющими  отдельные виды банковских операций , в соответствии  с банковским законодательством , деятельность  клиринговых  и расчетных организаций;

      2)  аудиторская деятельность ;

      2-1) (исключен Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  );

      3) деятельность в отрасли "страхование жизни" и в отрасли "общее страхование", деятельность по перестрахованию,  деятельность страховых брокеров ,  актуарная   деятельность  на страховом рынке;

      4) профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг, за исключением депозитарной деятельности;  P970293    V970390

      5) деятельность по привлечению пенсионных взносов и осуществлению пенсионных выплат;   P971396

      6)-8) (исключены)  <*>

      Сноска. Статья 11 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447. Внесены изменения Законами РК от 19 июня 1997 г.    N 134    ; от 10 июля 1998 г.    N 282    ; от 16 июля 1999 г.    N 436    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 18 декабря 2000 г.    N 128    ; от 2 марта 2001 г.    N 162    ; от 4 июля 2003 года N   466   ; Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года   N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 7 июля 2004 г.   N 577   ; от 8 июля 2005 г.   N 72   (порядок введения в действие см. ст.2); от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 11-1. Лицензирование деятельности, связанной с использованием валютных ценностей, и лицензирование валютных операций

      Лицензированию подлежат:

      1) осуществление розничной торговли и оказание услуг за наличную иностранную валюту;   P910670

      2) осуществление валютных операций.  V011561    V032436    V032469     <*>

      Сноска. Cтатья 11-1 - в редакции Закона РК от 9 июня 2005 г.   N 56   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня опубликования).

## Глава 3. Лицензирование экспорта и импорта товаров (работ, услуг)

### Статья 12. Общие положения

      1. Экспорт и импорт отдельных товаров (работ, услуг) осуществляются по лицензиям.     V042831

      Перечень товаров (работ, услуг), подлежащих лицензированию по соображениям государственной безопасности, обеспечения правопорядка защиты окружающей среды, жизни и здоровья граждан, а также порядок выдачи и оформления лицензий на совершение экспортно-импортных операций устанавливаются Правительством Республики Казахстан.   P971037 (приложения   N 2  ,   N 3  ,   N 4  ,   N 5   );   P971037    P991919

      2.  (исключен - Законом РК от 8.10.99 г. N   471  )

      3. Лицензия выдается заявителю на период календарного года для осуществления экспортных или импортных операций - по каждой отдельной сделке. Обладатель лицензии вправе от нее отказаться, уведомив об этом орган, выдавший лицензию.

      Для лиц, осуществляющих определенные виды деятельности по генеральной лицензии, лицензия на импорт отдельных товаров (работ, услуг), входящих в  перечень , установленный Правительством Республики Казахстан, и постоянно используемых в данном виде деятельности, выдается (на объем ежегодного импорта независимо от числа контрактов) без ограничения срока действия.

      4. По мотивированной просьбе заявителя срок действия разовой лицензии может быть продлен.

      5. Разовые лицензии являются разрешением на экспорт и импорт товаров (работ, услуг) в указанные в них сроки и служат основанием для таможенного оформления продукции.

      6. Лицензии выдаются на один вид товара (работ, услуг), независимо от количества их наименований, включенных в контракт.  <*>

      Сноска. Пункт первый статьи 12 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 23 декабря 1995 г.   N 2720  . Внесены изменения - Законом РК от 8 октября 1999 г.    N 471    ;     от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 13. Особенности лицензирования экспорта товаров (работ, услуг)

      1. Лицензирование экспортных операций может иметь место в случаях, если:

      1) предметом экспорта являются товары (работы, услуги), продажа (реализация) которых на внутреннем рынке осуществляется на основании лицензии;

      2) производство и реализация данного товара (работ, услуг) являются монополией государства. Отнесение вида деятельности к государственной монополии осуществляется законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Введение лицензионного порядка на экспорт товаров (работ, услуг) по иным основаниям, в том числе по мотивам защиты внутреннего товарного и продовольственного рынка в интересах потребителей и ограничения в связи с этим вывоза дефицитных товаров за рубеж, производится Правительством Республики Казахстан.  P991919

      3. Лицензии, выданные на вывоз товара (работ, услуг) в одно государство, не могут быть использованы для вывоза этого товара (работ, услуг) в другое государство.

      4. (Часть первая исключена - Законом РК от 8.10.99 г. N 471)

      Лицензия, выданная с нарушением установленного порядка, считается недействительной.  <*>

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 8 октября 1999 г.    N 471  .

### Статья 14. Лицензирование импорта товаров (работ, услуг)

      Введение лицензионного порядка на импорт товаров (работ, услуг) в целях защиты интересов казахстанских производителей на внутреннем рынке осуществляется Правительством Республики Казахстан.

      Правительство Республики Казахстан вправе освобождать от лицензионного порядка импорт товаров (работ и услуг) для государственных органов, обеспечивающих национальную безопасность, правопорядок и безопасность высшего должностного лица государства в пределах их компетенции.  <*>

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 8 октября 1999 г.    N 471    .

## Глава 4. Условия и порядок выдачи лицензий

### Статья 15. Условия выдачи лицензии

      Лицензия на право заниматься лицензируемой деятельностью выдается субъекту, квалификационный уровень которого соответствует предъявляемым требованиям для данного вида деятельности.

      Квалификационные требования к лицензируемым видам деятельности утверждаются Правительством Республики Казахстан.

       Перечень  лицензируемых в соответствии с настоящим Законом видов деятельности, по которым необходимо заключение органов в области охраны окружающей среды, промышленной безопасности и государственного энергетического надзора, санитарно-эпидемиологической службы, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      При выдаче лицензии учитываются условия производства, обеспечивающие безопасность общества, окружающей среды, жизни и здоровья граждан, а также гарантию качества производимой продукции, выполняемых работ, оказываемых услуг. Соответствие субъекта (заявителя и (или) лицензиата) квалификационному уровню может устанавливаться на основе независимой экспертной оценки, проводимой юридическими, физическими лицами, аккредитованными в установленном порядке.  P040778

      Лицензии на предпринимательскую деятельность по оказанию услуг с использованием национальных ресурсов в области связи могут выдаваться на конкурсной основе.

      Условия, необходимые для выдачи лицензий на осуществление банковской деятельности и совершение банковских операций, устанавливаются банковским законодательством.  Z952444   ; V032644 (  гл. 2  )

      Порядок и условия выдачи, прекращения действия лицензий, а также квалификационные требования по осуществлению деятельности, связанной с использованием валютных ценностей, и проведению валютных операций, устанавливаются валютным законодательством.  Z960054    V032469

      Условия и порядок выдачи лицензий по видам деятельности на рынке ценных бумаг определяются законодательством о рынке ценных бумаг.   Z030461 (  ст. 50  , 51);   P970293

      Условия, необходимые для выдачи лицензии на осуществление деятельности по разработке, производству, ремонту, торговле, приобретению, коллекционированию, экспонированию огнестрельного гражданского и служебного оружия и патронов к нему, боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему, холодного оружия, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением, а также химических средств самообороны, устанавливаются законодательством о контроле за оборотом отдельных видов оружия.  Z980339

      Условия и порядок выдачи лицензий профессиональным участникам страхового рынка определяются законодательством о страховании и страховой деятельности.  Z000126

      Условия и порядок выдачи лицензии кредитному бюро определяются законодательством Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй.  Z040573

      Условия и порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности по привлечению пенсионных взносов и осуществление пенсионных выплат определяются законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.  Z970136    P971396    V043104

      При утере лицензии лицензиат имеет право на получение дубликата. Лицензиар в течение десяти рабочих дней производит выдачу дубликата лицензии по письменному заявлению лицензиата. При этом лицензиат уплачивает лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности.

      В случае изменения наименования лицензируемого вида деятельности, если такое изменение не повлекло изменения существа выполняемых операций в рамках лицензируемого вида деятельности, лицензиат представляет заявление на переоформление лицензии. В случаях, установленных нормативными правовыми актами лицензиара, лицензиат при переоформлении лицензии обязан представить дополнительные документы, связанные с осуществлением лицензируемого вида деятельности.

      В случае изменения фамилии, имени, отчества физического лица оно обязано об этом сообщить лицензиару письменно в месячный срок с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.

      В случае изменения наименования (в том числе изменения организационно-правовой формы, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан), места нахождения (если оно указано в лицензии) юридического лица оно обязано в течение месяца подать заявление о переоформлении лицензии с приложением соответствующих документов, подтверждающих указанные сведения.

      Лицензиар в течение десяти дней со дня подачи лицензиатом соответствующего письменного заявления переоформляет лицензию.

      При переоформлении лицензии и выдаче указанного документа уплачивается лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности в порядке и размере, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан.  K010209   (гл. 79);   020100

      Лицензии на осуществление деятельности, связанной с привлечением иностранной рабочей силы, выдаются с учетом квоты, устанавливаемой Правительством Республики Казахстан, на привлечение иностранных граждан, нанимаемых работодателем за пределами Республики Казахстан, для работы на территории Республики в целом и по группам профессий.   Z010149 (  ст. 1   п. 5-1;   ст. 11   п. 1) <*>

      Сноска. Статья 15 дополнена частью четвертой Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447; Внесены изменения Законами РК от 10 июля 1998 г.    N 282    ; от 30 декабря 1998 г.    N 343    ; от 16 июля 1999 г.    N 436    ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 18 декабря 2000 г.    N 128    ; от 16 марта 2001 г.    N 164    ; от 24 декабря 2001 г.    N 276    (вводится в действие с 1 января 2002 г.) ; от 14 ноября 2002 г.   N 352   ; от 13 марта 2003 г.   N 394   ; от 8 мая 2003 г.   N 411   ; от 5 июля 2004 г.   N 568   ; от 6 июля 2004 г.   N 572   ; от 15 апреля 2005 г.   N 45   ; от 9 июня 2005 г.   N 56   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня опубликования); от 8 июля 2005 г.   N 69   .

### Статья 16. Документы, необходимые для получения лицензии

      Для получения лицензии необходимы следующие документы:

      1) заявление установленного образца,  форма  которого утверждается Правительством Республики Казахстан;

      2) документы, подтверждающие соответствие заявителя требованиям статьи 15 настоящего Закона;

      3) документ, подтверждающий уплату в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности (статья 18 настоящего Закона).

      Кроме того, для юридических лиц необходимо представить копию свидетельства о государственной регистрации.

      В законодательных актах по отдельным видам лицензируемой деятельности могут устанавливаться дополнительные и специальные требования к перечню документов.

      В установленном законодательством порядке заявитель несет ответственность за правильность, полноту и своевременность представленной информации в документах.  K010155    <*>

      Сноска. Подпункт 3) Статьи 16 в новой редакции - Закон Республики Казахстан от 2 июля 1997 года    N 144    . Внесены изменения - Законом РК от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 24 декабря 2001 г.    N 276    (вводится в действие с 1 января 2002 г.) ; от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 17. Сроки рассмотрения заявления о выдаче лицензии

      Лицензии выдаются не позднее месячного срока , а для  субъектов малого предпринимательства  - не позднее десятидневного срока со дня подачи заявления со всеми необходимыми документами, если иной срок не установлен законодательными актами.   <*>

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г.    N 283    .

### Статья 18. Лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности

      Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности и возврата уплаченных сумм определяются в соответствии с  Налоговым кодексом  Республики Казахстан.  P020100

      Выдача лицензий на весь период занятия соответствующим видом деятельности осуществляется с разовой уплатой лицензионного сбора на момент выдачи лицензии.  <*>

       Сноска. Статья 18 в новой редакции - Закон Республики Казахстан от 2 июля 1997 года    N 144    . Внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г.    N 283    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 24 декабря 2001 г.    N 276    (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 19. Отказ в выдаче лицензии

      1. Лицензия не выдается, если:

      1) осуществление определенного вида деятельности законодательными актами запрещено для данной категории субъектов;

      2) не представлены все документы, требуемые в соответствии со статьей 16 настоящего Закона либо другими законодательными актами. При устранении заявителем указанных препятствий заявление рассматривается на общих основаниях;

      3) не внесен лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности (статья 18 настоящего Закона);

      4) заявитель не отвечает установленным в соответствии со статьей 15 настоящего Закона квалификационным требованиям;

      5) в отношении заявителя имеется решение суда, запрещающее ему занятие данным видом деятельности.

      Банковским и валютным законодательством могут быть установлены иные основания для отказа в выдаче лицензий на осуществление банковских операций, деятельности, связанной с использованием валютных ценностей, и валютных операций.  Z952444   (ст. 27); Z960054 (  ст. 4   п. 4); V032469 (  гл. 1   п. 7)

      Законодательством о страховании и страховой деятельности могут быть установлены иные основания для отказа в выдаче лицензий профессиональным участникам страхового рынка.     Z000126

      Законодательством в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия могут быть установлены иные основания для отказа в выдаче лицензии на разработку, производство, ремонт, торговлю, приобретение, коллекционирование, экспонирование огнестрельного гражданского и служебного оружия и патронов к нему, боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему, холодного оружия, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением, а также химических средств самообороны.  Z980339

      2. Запрещается отказ в выдаче лицензии по мотивам:

      1) нецелесообразности предоставления заявителю права осуществления лицензируемой деятельности;

      2) насыщенности рынка товарами (работами, услугами), на производство либо реализацию которых требуется лицензия;

      3) обеспечения монопольного положения на рынке;

      4) сомнений в личностных качествах и деловой репутации заявителя, в том числе по мотивам бывшей судимости, прошлых запретов на осуществление предпринимательской деятельности, отзыв предыдущих лицензий, если эти запреты и отзывы считаются прекратившими свои действия (погашенными) в соответствии с установленным законодательством порядком.

      3. Запрещается обуславливать выдачу лицензии требованиями:

      1) об обязательной закупке товаров (работ и услуг) для государственных нужд;

      2) о реализации производимых в соответствии с полученной лицензией товаров (работ, услуг) определенным потребителям либо поставок их в определенные регионы республики, в том числе требованием об отказе их поставки за пределы данной административно-территориальной единицы либо на экспорт;

      3) об установлении определенной цены (тарифов, расценок) на производимые товары (работы, услуги), в том числе о реализации их определенным потребителям по заранее фиксированным ценам.

      4. При отказе в выдаче лицензии заявителю дается мотивированный ответ в письменном виде в сроки, установленные для выдачи лицензии.  <*>

      Сноска. Пункт 1 статьи 19 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447, Законами Республики Казахстан от 2 июля 1997 года    N 144    ; от 30 декабря 1998 г.    N 343    ; от 16 июля 1999 г.    N 436    ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ; от 18 декабря 2000 г.    N 128    ; от 24 декабря 2001 г.    N 276    (вводится в действие с 1 января 2002 г.) ; от 15 апреля 2005 г.   N 45   ; от 9 июня 2005 г.   N 56   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня опубликования).

### Статья 20. Обжалование отказа в выдаче лицензии

      1. Если лицензия не выдана в установленный настоящим Законом или другими законодательными актами срок или отказ представляется заявителю необоснованным, он вправе в месячный срок обжаловать эти действия в судебном порядке.  K990411    ; K010155 (  ст. 149  -150)

      2. Суд, установив факт необоснованного отказа либо невыдачи лицензии в установленные сроки, выносит решение, обязывающее лицензионный орган выдать лицензию, которое должно быть исполнено лицензионным органом в десятидневный срок с момента вступления решения суда в законную силу.  <*>

     Сноска. Статья 20 дополнена пунктом 2 Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 23 декабря 1995 г.   N 2720  .

### Статья 21. Прекращение действия лицензии

     1. Лицензия  прекращает свое действие только в случаях:

     1) истечения срока, на который выдана лицензия;

     2) совершения действий (операций) в полном объеме, на осуществление которых выдана лицензия ;

     3) отзыва лицензий;

     4) прекращения предпринимательской деятельности гражданина, реорганизации или ликвидации юридического лица, за исключением преобразования юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида (изменения организационно-правовой формы), кроме случаев, когда порядок и условия выдачи лицензий устанавливаются в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

     5) добровольного возврата лицензии лицензиару.

     2.  (Пункт исключен согласно Закону РК от 5 июля 2000 года   N 79  )

     3. Споры, связанные с прекращением действия лицензии, разрешаются судами.  <*>

     Сноска. Пункт 1 статьи 21 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 23 декабря 1995 г.   N 2720   ; от 14 ноября 2002 г.   N 352   ; от 8 мая 2003 г.   N 411   ; от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 22. Отзыв лицензии и приостановление ее действия

      1. Лицензия может быть отозвана в судебном порядке, если иное не предусмотрено законодательными актами, в случаях:

      1) неисполнения лицензиатом требований, предъявляемых для данного лицензируемого вида деятельности;

      2) запрещения судом лицензиату заниматься тем видом деятельности, на осуществление которого он обладает лицензией;

      3) неустранения причин, по которым лицензиар приостановил действие лицензии;

      4) предоставления лицензиатом заведомо ложной информации при получении лицензии.

      2. Лицензия может быть отозвана в судебном порядке по основаниям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи.

      3. Лицензиар вправе приостановить действие лицензии на срок до шести месяцев с указанием причины приостановления.

      Приостановление действия лицензии субъекта малого предпринимательства производится судом по заявлению лицензиара, государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции.

      Заявление о приостановлении действия лицензии субъекта малого предпринимательства направляется уполномоченным государственным органом в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

      Приостановление действия лицензии субъекта малого предпринимательства без судебного решения допускается в исключительных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о приостановлении действует до вынесения судебного решения.

      4. Лицензиат вправе обжаловать в судебном порядке решение о приостановлении действия лицензии. При решении суда о правомерности приостановления действия лицензии срок ее приостановления считать с даты принятия такого решения лицензиаром.

      5. После устранения причин, по которым действие лицензии было приостановлено, лицензия возобновляется.

      6. Законодательными актами, регулирующими отдельные виды деятельности, могут быть предусмотрены и иные основания и порядок отзыва лицензии и приостановления ее действия. <*>

     Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законами РК от 8 декабря 1997 г.   N 200   ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 29 ноября 1999 г.    N 488    ;     от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

## Глава 5. Ответственность за нарушение законодательства о лицензировании

### Статья 23. Возмещение убытков

      Возмещение убытков, вызванных необоснованным отказом в выдаче лицензии или нарушением прав лицензиата, осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством.   K941000 (  ст. 9   п. 4)

### Статья 24. Ответственность за осуществление деятельности, подлежащей лицензированию, с нарушением законодательства о лицензировании

      1. Занятие деятельностью без соответствующей лицензии либо с нарушением лицензионных норм и правил влечет установленную законодательством  административную  и  уголовную  ответственность.

      2.  (исключен - Законом РК от 15.04.2005 г. N 45)

      3. Лицензиары и их должностные лица за нарушение законодательства о лицензировании несут установленную законодательными актами Республики Казахстан ответственность.  K010155   <*>

       Сноска. Пункт 2 дополнен новым абзацем - Законом РК от 9 июня 1997 г.    N 116    . Внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.    N 154    ; от 10 июля 1998 г.    N 283    ; от 8 октября 1999 г.    N 471    ; от 29 ноября 1999 г.    N 488    ; от 5 июля 2000 года    N 79    ;      от 15 апреля 2005 г.   N 45   .

### Статья 25. Учет и контроль

      Учет лицензий, а также контроль за соблюдением лицензионных правил осуществляет лицензиар.

      Проверка соблюдения квалификационных требований и установленных правил производится лицензиаром в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Контроль за соблюдением правил лицензирования и квалификационных требований в сфере медицинской и фармацевтической деятельности осуществляет уполномоченный орган в области здравоохранения.  <*>

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 8 октября 1999 г.    N 471  ; от 7 июля 2006 года N   171   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 26. Порядок вступления в силу настоящего Закона

      Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

      Подпункт 2) статьи 11-1 настоящего Закона действует по 31 декабря 2006 года.  <*>

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 9 июня 2005 г.   N 56   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня опубликования).

       Президент

      Республики Казахстан

