# О правовом режиме чрезвычайного положения

Сноска. Утратил силу Законом РК от 08.02.2003 № 387 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Раздел 1 Общие положения

Статья 1. Чрезвычайное положение является временной мерой, вводимой в соответствии с Конституцией Республики Казахстан на всей территории либо части территории республики и означает особый правовой режим деятельности органов государственной власти и управления, устанавливающий ограничения прав и свобод граждан, прав юридических лиц, а также возложение на них дополнительных обязанностей. Чрезвычайное положение вводится исключительно в интересах обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя республики.

Статья 2. Целью введения чрезвычайного положения является скорейшая стабилизация обстановки, восстановление законности и правопорядка, а также создания условий, необходимых для проведения неотложных спасательных и аварийно-восстановительных работ.

## Раздел II Условия, основания и порядок введения чрезвычайного положения

Статья 3. Чрезвычайное положение вводится лишь при наличии реальной угрозы безопасности граждан или конституционному строю республики, устранение которой невозможно без применения чрезвычайных мер.

Статья 4. Основаниями введения чрезвычайного положения, при соблюдении требований статьи 3 настоящего Закона могут быть:

а) угрожающие жизни и безопасности граждан попытки изменения конституционного строя, сопровождающиеся насилием; массовые беспорядки и межнациональные конфликты; блокада отдельных местностей; массовый переход государственной границы с территорий сопредельных государств;

б) стихийные бедствия и кризисные экологические ситуации, эпидемии, эпизоотии, крупные аварии и катастрофы, требующие проведения неотложных спасательных и аварийно-восстановительных работ с целью защиты жизни и здоровья населения, уменьшения ущерба народному достоянию.

Чрезвычайное положение может быть также введено при реальной угрозе стихийного бедствия или широкомасштабной техногенной аварии по основаниям, представленным органами государственного управления.

Статья 5. Чрезвычайное положение на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее местностях вводится или продляется Указом Президента Республики Казахстан с немедленным уведомлением Верховного Совета Республики Казахстан.

Статья 6. В акте о введении или продлении чрезвычайного положения указываются:

а) обстоятельства, послужившие основанием для введения или продления чрезвычайного положения, в соответствии с требованиями статей 3 и 4 настоящего Закона;

б) обоснования необходимости введения или продления чрезвычайного положения в соответствии с требованиями статьи 3 настоящего Закона;

в) перечень и пределы чрезвычайных мер и исчерпывающий перечень временных ограничений прав и свобод граждан, а также правомочий юридических лиц, с соблюдением требований статей 17 и 18 настоящего Закона;

г) государственные органы, ответственные за осуществление режима чрезвычайного положения, и точные пределы чрезвычайных полномочий этих органов;

д) границы территории, на которой вводится или продляется чрезвычайное положение;

е) время вступления в силу акта, а также точный срок, на который вводится или продляется чрезвычайное положение.

Акт о введении чрезвычайного положения доводится до сведения населения через средства массовой информации не позднее, чем за 6 часов до вступления его в силу.

Статья 7. Указ Президента Республики Казахстан о введении чрезвычайного положения в период работы сессии Верховного Совета Республики Казахстан подлежит передаче на утверждение Верховного Совета Республики Казахстан немедленно. Верховный Совет Республики Казахстан рассматривает Указ в срок, не превышающий 48 часов. В период между сессиями Верховного Совета Республики Казахстан Председатель Верховного Совета Республики Казахстан принимает решение о созыве внеочередной сессии Верховного Совета Республики Казахстан, на которой Верховный Совет рассматривает Указ о введении чрезвычайного положения в срок, не превышающий 72 часов с момента его принятия. При объявлении через средства массовой информации Указа о введении чрезвычайного положения народные депутаты Республики Казахстан обязаны прибыть к месту заседания Верховного Совета Республики Казахстан в возможно короткие сроки без специального вызова.

Статья 8. Указ Президента Республики Казахстан о введении или продлении чрезвычайного положения, не утвержденный Постановлением Верховного Совета Республики Казахстан в порядке и сроки, установленные статьей 7 настоящего Закона, утрачивает силу, о чем население соответствующей территории оповещается через средства массовой информации.

Статья 9. Чрезвычайное положение вводится на всей территории Республики Казахстан на срок до 3 суток, на части территории Республики Казахстан - до 6 суток.

По истечении этого срока чрезвычайное положение отменяется Президентом Республики Казахстан. При неустранении обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, Президент Республики Казахстан вправе неоднократно продлять его действие на сроки, установленные частью первой настоящей статьи. Указы о продлении сроков действия чрезвычайного положения также утверждаются Верховным Советом Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан вправе отменить чрезвычайное положение до истечения установленного срока, если устранены обстоятельства, послужившие основанием для его объявления.

Решение об отмене или продлении чрезвычайного положения вступает в силу с момента принятия и незамедлительно обнародуется.

## Раздел III Формы государственного управления, вводимые на период чрезвычайного положения

Статья 10. На территории, где введено чрезвычайное положение, Указом Президента Республики Казахстан могут вводиться особые формы управления в соответствии с настоящим Законом.

Высшие представительный и исполнительные органы Республики Казахстан вправе отменить любое решение соответствующих нижестоящих органов, действующих на территории, где введено чрезвычайное положение.

Государственные органы, осуществляющие управление в условиях чрезвычайного положения, могут наделяться чрезвычайными полномочиями для принятия мер, необходимых для скорейшей нормализации обстановки, восстановления правопорядка и законности и ликвидации угрозы безопасности граждан. Эти чрезвычайные меры могут предусматривать временное ограничение прав и свобод граждан, за исключением прав и свобод, перечисленных в статье 18 настоящего Закона.

Статья 11. Для координации работ по ликвидации обстоятельств, вызвавших введение чрезвычайного положения, а также в случае ненадлежащего осуществления своих функций органами исполнительной власти территории, на которой введено чрезвычайное положение, Указом Президента Республики Казахстан могут быть образованы специальные временные органы (комендатуры соответствующих регионов).

Решение о введении, отмене или продлении срока действия особых форм правления вступает в силу с момента принятия, если иное не оговорено особо, и незамедлительно обнародуется.

Этим органам могут быть переданы полностью или частично распорядительные и исполнительные полномочия органов исполнительной власти на территории, где введено чрезвычайное положение.

Приказы и распоряжения таких органов по вопросам обеспечения режима чрезвычайного положения обязательны к исполнению на соответствующей территории.

Статья 12. Все исполнительные органы, предприятия, учреждения, общественные объединения и граждане, находящиеся на территории, где введено чрезвычайное положение, обязаны выполнять распоряжения и приказы исполнительных органов Республики Казахстан, осуществляющих особое управление на соответствующей территории, и оказывать им всемерную поддержку. Невыполнение распоряжений и приказов влечет ответственность, предусмотренную законодательством Республики Казахстан.

Статья 13. Органы, осуществляющие особые формы управления республикой или отдельными ее территориями, вправе:

- применять меры, предусмотренные разделом IV настоящего Закона;

- приостанавливать деятельность местных представительных и исполнительных органов, временно исполнять их функции;

- входить с предложениями по вопросам государственного, хозяйственного и социально-культурного развития подчиненных территорий в высшие органы государственной власти и управления Республики Казахстан;

- включать в свое подчинение любые расположенные в соответствующей местности предприятия, учреждения и организации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 14. Для обеспечения общественного порядка, охраны жизни, здоровья, безопасности, прав, свобод и законных интересов граждан используются силы и средства органов внутренних дел, национальной безопасности, других правоохранительных органов, Республиканской гвардии.

Для ликвидации последствий стихийных и экологических бедствий, эпидемий, эпизоотий, крупных аварий и катастроф с целью уменьшения ущерба народному достоянию привлекаются министерства и ведомства республики по решению центрального исполнительного органа Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям.

По решению Президента Республики Казахстан для обеспечения режима чрезвычайного положения и ликвидации последствий событий, вызвавших его введение, могут привлекаться воинские части и подразделения Вооруженных сил.

Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 12 марта 1999 г. N 347.

## Раздел IV Меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения

Статья 15. В соответствии с пунктом "в" статьи 6 настоящего Закона Указом о введении чрезвычайного положения устанавливаются перечень и пределы чрезвычайных мер, применяемых в условиях чрезвычайного положения, включая исчерпывающий перечень временных ограничений прав и свобод граждан, правомочий юридических лиц.

На период чрезвычайного положения могут устанавливаться следующие меры:

а) особый режим въезда и выезда, а также ограничения свободы передвижения по территории, на которой введено чрезвычайное положение;

б) усиление охраны общественного порядка и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения;

в) запрещение проведения собраний, митингов, уличных шествий и демонстраций, а также массовых мероприятий;

г) запрещение забастовок;

д) ограничение движения транспортных средств и их досмотр.

Статья 16. В случае чрезвычайного положения государственными органами, осуществляющими управление в условиях чрезвычайного положения, могут приниматься следующие дополнительные меры:

а) комендантский час, то есть запрет находиться на улицах и в иных общественных местах без специально выданных пропусков и документов, удостоверяющих личность, в установленное время суток;

б) ограничение свободы печати и других средств массовой информации; допускается временный арест печатной продукции, звукоусиливающих технических средств и множительной аппаратуры до отмены чрезвычайного положения;

в) приостановление, после соответствующего предупреждения, деятельности политических партий, других общественных объединений и массовых движений, препятствующих нормализации обстановки;

г) проверка документов, а в исключительных случаях, при имеющихся данных о наличии у граждан оружия, - личный досмотр, досмотр вещей, жилища и транспортных средств;

д) запрещение продажи оружия, спиртных напитков, временное изъятие у граждан огнестрельного, газового и холодного оружия, боеприпасов, а у предприятий, учреждений и организаций - также и технических средств;

е) выдворение нарушителей общественного порядка, не являющихся жителями данной местности, к месту их постоянного проживания либо за пределы территории, на которой введено чрезвычайное положение;

ж) временное выселение (эвакуация) граждан из районов, опасных для проживания, с обязательным предоставлением им стационарных или временных жилых помещений или укрытий;

з) введение особого порядка распределения продуктов питания и предметов первой необходимости;

и) установление карантина и проведение других санитарно-противоэпидемических мероприятий;

к) мобилизация ресурсов предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, изменение режима их работы, переориентация на производство необходимой в условиях чрезвычайного положения продукции, иные изменения производственной деятельности, необходимые для проведения спасательных и других неотложных работ;

л) отстранение на период чрезвычайного положения от работы руководителей государственных предприятий, учреждений и организаций при ненадлежащем исполнении ими своих обязанностей и назначение на эти должности других лиц временно исполняющими обязанности;

м) в исключительных обстоятельствах, связанных с необходимостью неотложного проведения аварийно-спасательных работ, допустима мобилизация трудоспособного населения в спасательные формирования и транспортных средств граждан для проведения указанных работ.

## Раздел V Гарантии прав и ответственность граждан и должностных лиц в условиях чрезвычайного положения

Статья 17. Меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения и изменения установленных законом полномочий органов исполнительной власти и управления, прав общественных объединений, а также прав, свобод и обязанностей граждан, должны осуществляться в тех пределах, в которых это требуется остротой создавшегося положения.

Применение таких мер на части территории республики не должно противоречить обязательствам, вытекающим из действующих на территории республики международных договоров в области прав человека и не может влечь изменение полномочий органов исполнительной власти и управления, прав общественных объединений, а также прав и обязанностей граждан в других местностях, а также в республике в целом.

Статья 18.  В период чрезвычайного положения не могут быть ограничены права и свободы граждан, предусмотренные статьями 8, 9, 12, 22, частью 5 статьи 33, статьями 35, 36, 39, 41 Конституции Республики Казахстан: право на жизнь, честь и достоинство, свободу совести, право на жилище, право на необходимую оборону, право на судебную защиту.

Никто не должен подвергаться пыткам, жестокому или унижающему достоинство обращению и наказанию.

Статья 19. Порядок и условия применения силы, специальных средств и огнестрельного оружия, состоящих на вооружении органов внутренних дел, Комитета национальной безопасности, других правоохранительных органов и Республиканской гвардии регулируются законами Республики Казахстан и не подлежат изменению в условиях чрезвычайного положения.

Статья 20. Граждане, нарушившие правила комендантского часа, задерживаются силами охраны правопорядка до окончания комендантского часа, а лица, не имеющие при себе документов, - до установления их личности, но не позднее окончания срока комендантского часа; задержанные лица и находящиеся при них вещи могут быть подвергнуты досмотру.

Нарушение установленных требований режима чрезвычайного положения; действия, провоцирующие нарушения правопорядка или разжигающие национальную и религиозную рознь; злостное неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника органов внутренних дел или иных лиц, выполняющих служебные обязанности или общественный долг по охране общественного порядка, либо другие действия, образующие состав административного правонарушения, совершенные в местностях, где объявлено чрезвычайное положение, влекут административный арест на срок до 3 суток.

Протоколы по делам об указанных правонарушениях составляются работниками органов внутренних дел или комендатуры отдельной местности.

Статья 21. Акты, принятые для обеспечения режима чрезвычайного положения, утрачивают силу одновременно с прекращением чрезвычайного положения без специального о том уведомления.

Отмена чрезвычайного положения влечет за собой прекращение производства по делам о нарушении режима чрезвычайного положения с немедленным освобождением лиц, подвергнутых административному аресту в связи с нарушением режима чрезвычайного положения.

Статья 22. Гражданам, пострадавшим при чрезвычайных обстоятельствах либо в связи с производством по их предотвращению или ликвидации соответствующими государственными органами, а также предприятиями, учреждениями, организациями предоставляется жилое помещение, возмещается причиненный материальный ущерб в соответствии с действующим законодательством, оказывается содействие в трудоустройстве и иная необходимая помощь.

Статья 23. Неправомерное применение силы сотрудниками органов внутренних дел и военнослужащими, превышение должностными лицами служебных полномочий, включая нарушение гарантий прав граждан, установленных настоящим Законом, влекут за собой ответственность согласно действующему законодательству Республики Казахстан.

Статья 24. Правосудие на территории, где введено чрезвычайное положение, осуществляется только судами, учрежденными в соответствии с Конституцией Республики Казахстан.

Судопроизводство в судах ведется в соответствии с действующими на момент объявления чрезвычайного положения законами Республики Казахстан. Введение чрезвычайных форм судопроизводства не допускается.

На территории, где действует чрезвычайное положение, по решению Верховного Суда Республики Казахстан может быть изменена территориальная подсудность уголовных и гражданских дел.

## Раздел VI Заключительные положения

Статья 25. Верховный Совет Республики Казахстан, утвердивший Указ о введении чрезвычайного положения, в течение всего периода чрезвычайного положения осуществляет контроль за соблюдением настоящего Закона.

Статья 26. В период действия чрезвычайного положения на всейтерритории Республики Казахстан не допускается изменение Конституции Республики Казахстан, избирательных законов и законов о судопроизводстве, не проводятся референдумы и выборы.

Статья 27. Порядок финансирования работ, необходимых для ликвидации причин и последствий обстоятельств, вызвавших введение чрезвычайного положения, определяется Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

