## Оглавление

Раздел I О ПЕРЕВОДНОМ И ПРОСТОМ ВЕКСЕЛЯХ

Глава 1. О СОСТАВЛЕНИИ И О ФОРМЕ ПЕРЕВОДНОГО ВЕКСЕЛЯ

Статья 1

Статья 2

Статья 3

Статья 4

Статья 5

Статья 6

Статья 7

Статья 8

Статья 9

Глава 2. ОБ ИНДОССАМЕНТЕ

Статья 10

Статья 11

Статья 12

Статья 13

Статья 14

Статья 15

Статья 16

Статья 17

Статья 18

Статья 19

Глава 3. ОБ АКЦЕПТЕ

Статья 20

Статья 21

Статья 22

Статья 23

Статья 24

Статья 25

Статья 26

Статья 27

Статья 28

Глава 4. ОБ АВАЛЕ

Статья 29

Статья 30

Статья 31

Глава 5. О СРОКЕ ПЛАТЕЖА

Статья 32

Статья 33

Статья 34

Статья 35

Статья 36

Глава 6. О ПЛАТЕЖЕ

Статья 37

Статья 38

Статья 39

Статья 40

Статья 41

Глава 7. ИСК В СЛУЧАЕ НЕАКЦЕПТА ИЛИ НЕПЛАТЕЖА

Статьи 42

Статья 43

Статья 44

Статья 45

Статья 46

Статья 47

Статья 48

Статья 49

Статья 50

Статья 51

Статья 52

Статья 53

Глава 8. О ПОСРЕДНИЧЕСТВЕ

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 54

2. АКЦЕПТ В ПОРЯДКЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВА

Статьи 55

Статья 56

Статья 57

3. ПЛАТЕЖ В ПОРЯДКЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВА

Статьи 58

Статья 59

Статья 60

Статья 61

Статья 62

Глава 9. О МНОЖЕСТВЕННОСТИ ЭКЗЕМПЛЯРОВ И О КОПИЯХ

1. МНОЖЕСТВЕННОСТЬ ЭКЗЕМПЛЯРОВ

Статьи 63

Статья 64

Статья 65

2. КОПИИ

Статьи 66

Статья 67

Глава 10. ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ

Статья 68

Глава 11. О ДАВНОСТИ

Статьи 69

Статья 70

Глава 12. ОБЩИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ

Статьи 71

Статья 72

Статья 73

Глава 13. О ПРОСТОМ ВЕКСЕЛЕ

Статьи 74

Статья 75

Статья 76

Статья 77

Раздел II. ПОРЯДОК ОБРАЩЕНИЯ ВЕКСЕЛЕЙ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Глава 14. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статьи 78

Статья 79

Статья 80

Статья 81

Статья 82

Статья 83

Статья 83-1

Глава 15. ФУНКЦИИ ВЕКСЕЛЯ КАК СРЕДСТВА ПЛАТЕЖА И КРЕДИТОВАНИЯ

Статьи 84

Статья 85

Статья 86

Статья 87

Статья 88

Статья 89

Глава 16. ОБРАЩЕНИЕ ВЕКСЕЛЕЙ НЕРЕЗИДЕНТОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН. ОПЕРАЦИИ С ВЕКСЕЛЯМИ В ИНОСТРАННОЙВАЛЮТЕ

Статьи 90

Статья 91

Статья 92

Глава 16-1. Гербовый сбор(исключена)

Глава 17. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ВЕКСЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

Статьи 93

Статья 94

Статья 95

Статья 96

Статья 97

Глава 18. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

# О ВЕКСЕЛЬНОМ ОБРАЩЕНИИ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

Настоящий Закон в соответствии с Конвенцией, устанавливающей единообразный закон о переводном и простом векселях, Конвенцией, имеющей целью разрешение некоторых коллизий законов о переводных и простых векселях, и Конвенцией по гербовому сбору в отношении переводных и простых векселей от 7 июня 1930 года регулирует вексельное обращение в Республике Казахстан и определяет функции векселя как платежного инструмента и средства кредитования.

# Понятия, применяемые в настоящем Законе

Аваль - вексельная гарантия, при которой лицо, ее совершившее, принимает на себя обязательство по осуществлению платежа по векселю (полностью или в части) за другое лицо, обязанное по векселю.

Авалист - лицо, совершившее аваль.

Акцепт - письменное согласие на оплату векселя.

Аллонж - добавочный лист к векселю для совершения индоссаментов.

Бронзовый вексель - вексель, выписанный на вымышленное лицо.

Валюта векселя - денежная единица, в которой выражена сумма векселя.

Векселедатель - юридическое или физическое лицо, выдавшее вексель.

Векселедержатель - владелец векселя, имеющий право на получение указанной в нем суммы денег.

Вексель - платежный документ строго установленной формы, содержащий одностороннее безусловное денежное обязательство.

Вексельная бумага - разновидность гербовой бумаги, обладающая определенной степенью защиты и предназначенная для составления на ней векселя.

Грационный день - льготный день, на который удлиняется срок платежа, обозначенный на векселе.

Дисконт - процент, взимаемый при учете векселей до наступления срока платежа.

Домицилированный вексель - вексель, подлежащий оплате третьим лицом в ином месте, чем место жительства плательщика, от имени и за счет плательщика, при обозначении об этом на самом векселе.

Дружеские векселя - векселя, выдаваемые лицами друг другу без намерения векселедателя произвести по нему платеж, а лишь с целью изыскания денег посредством взаимного учета этих векселей в банке второго уровня.

Индоссамент - передаточная надпись на обороте векселя или на аллонже, удостоверяющая переуступку прав по этому векселю другому лицу.

Индоссант - лицо, передающее вексель.

Индоссат - лицо, в пользу которого переводится вексель по передаточной надписи.

Коммерческий вексель - вексель, выданный на основе договоров купли-продажи, выполнения работ, оказания услуг (за исключением финансовых услуг).

Куртаж - вознаграждение, выплачиваемое посреднику при совершении сделки с векселем.

Место жительства - место жительства физического лица (почтовый адрес) или место нахождения юридического лица (почтовый адрес).

"Не приказу" - формула, включаемая в вексель векселедателем, означающая запрещение передавать вексель посредством индоссамента.

"Оборот без издержек", "без протеста" - оговорка, включаемая в текст векселя векселедержателем, индоссантом, авалистом, освобождающая векселедержателя от совершения протеста векселя в неплатеже или неакцепте векселедателем.

Обязанные по векселю лица - те лица, к которым может быть предъявлено требование оплатить вексель: векселедатель, индоссант, плательщик, акцептант, авалист.

Переводный вексель (тратта) - вексель, содержащий ничем не обусловленное предложение (приказ) векселедателя (трассанта) третьему лицу (трассату) уплатить первому векселедержателю (ремитенту) или по его приказу в определенное время в будущем, либо по предъявлению обозначенную в векселе сумму денег.

Препоручительный индоссамент - надпись на векселе, совершенная векселедержателем и имеющая целью перенесение некоторых прав по векселю в пределах, установленных индоссантом.

Простой вексель (соло) - вексель, содержащий ничем не обусловленное обязательство векселедателя уплатить по требованию или в определенное время в будущем обозначенную в векселе сумму денег векселедержателю.

Протест векселя - письменный акт, удостоверяющий недатирование акцепта либо отказ в акцепте или платеже.

Регресс - обратное требование по неакцептованному или неоплаченному векселю.

Рекамбио - требование, которое может быть оформлено в виде векселя (обратной тратты), предъявляемое лицом, уплатившим по векселю, к одному из обязанных по векселю лиц. Рекамбио может включать в себя уплаченную сумму векселя, проценты, пеню, издержки, связанные с совершением протеста.

Римесса - переводный вексель в иностранной валюте, приобретаемый должником за национальную валюту у третьего лица и пересылаемый им своему иностранному кредитору в погашение задолженности перед ним.

Учетная контора - банк второго уровня (далее - банк), имеющий лицензию на осуществление учетных операций.

Финансовый вексель - вексель, выданный с целью привлечения денег, а также на основе сделок об оказании финансовых услуг.

Цессия - уступка требования в обязательстве в соответствии с гражданским законодательством.

Сноска. Понятия с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 № 276; от 09.07.2003 № 482; от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).

## Раздел I О ПЕРЕВОДНОМ И ПРОСТОМ ВЕКСЕЛЯХ

### Глава 1. О СОСТАВЛЕНИИ И О ФОРМЕ ПЕРЕВОДНОГО ВЕКСЕЛЯ

#### Статья 1

Переводный вексель должен содержать:

1) наименование "вексель", включенное в самый текст документа и выраженное на том языке, на котором этот документ составлен;

2) ничем не обусловленный приказ уплатить определенную сумму денег;

3) наименование того, кто должен платить (плательщика);

4) указание срока платежа;

5) указание места, в котором должен быть совершен платеж;

6) наименование того, кому или по приказу кого платеж должен быть совершен;

7) указание даты и места составления векселя;

8) подпись того, кто выдает вексель (векселедателя).

#### Статья 2

Документ, в котором отсутствует какое-либо из требований, указанных в предшествующей статье, не имеет силы переводного векселя, за исключением случаев, определенных в следующих ниже абзацах.

Переводный вексель, срок платежа по которому не указан, рассматривается как подлежащий оплате по предъявлении.

При отсутствии особого указания место, обозначенное рядом с наименованием плательщика, считается местом платежа и вместе с тем местом жительства плательщика.

Переводный вексель, в котором не указано место его составления, признается подписанным в месте, обозначенном рядом с наименованием векселедателя.

#### Статья 3

Переводный вексель может быть выдан как подлежащий оплате по приказу векселедателя.

Он может быть выдан на самого векселедателя.

Он может быть выдан за счет третьего лица.

#### Статья 4

Переводный вексель может подлежать оплате в месте жительства третьего лица или в том же месте, где находится место жительства плательщика, или в каком-либо другом месте.

#### Статья 5

В переводном векселе, который подлежит оплате сроком по предъявлении или в определенное время после предъявления, векселедатель может обусловить, что на сумму векселя будут начисляться проценты. Во всяком другом переводном векселе такое условие считается ненаписанным.

Процентная ставка должна быть указана в векселе; при отсутствии такого указания условие считается ненаписанным.

Проценты начисляются со дня составления переводного векселя, если не указана другая дата.

#### Статья 6

Если сумма переводного векселя обозначена и прописью, и цифрами, то в случае разногласия между этими обозначениями вексель имеет силу на сумму, обозначенную прописью.

Если в переводном векселе сумма обозначена несколько раз, либо прописью, либо цифрами, то в случае разногласия между этими обозначениями вексель имеет силу лишь на меньшую сумму.

#### Статья 7

Если на переводном векселе имеются подписи лиц, не способных обязываться по переводному векселю, подписи подложные или подписи вымышленных лиц, или же подписи, которые по всякому иному основанию не могут обязывать тех лиц, которые их поставили или от имени которых он подписан, то подписи других лиц все же не теряют силы.

Отсутствующая подпись на векселе может быть восполнена при условии, что официально заверенное заявление, написанное на переводном векселе, удостоверит волю того, кто должен был поставить свою подпись.

#### Статья 8

Каждый, кто подписал переводный вексель в качестве представителя лица, от имени которого он не был уполномочен действовать, обязан как сторона по векселю и, если он уплатил, имеет те же права, которые имел бы тот, кто был указан в качестве представляемого. В таком же положении находится представитель, который превысил свои полномочия.

#### Статья 9

Векселедатель отвечает и за акцепт, и за платеж.

Он может сложить с себя ответственность за акцепт; всякое условие, по которому он слагает с себя ответственность за платеж, считается ненаписанным.

### Глава 2. ОБ ИНДОССАМЕНТЕ

#### Статья 10

Всякий переводный вексель, даже если он выдан без указания о приказе, может быть передан посредством индоссамента.

Если векселедатель поместил в переводном векселе слова "не приказу" или какое-либо равнозначащее выражение, то документ может быть передан лишь с соблюдением формы и с последствиями обыкновенной цессии.

Индоссамент может быть совершен даже в пользу плательщика, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, либо в пользу векселедателя, либо в пользу всякого другого обязанного по векселю лица. Эти лица могут в свою очередь индоссировать вексель.

#### Статья 11

Индоссамент должен быть простым и ничем не обусловленным. Всякое ограничивающее его условие считается ненаписанным.

Частичный индоссамент недействителен.

Индоссамент на предъявителя имеет силу бланкового индоссамента.

#### Статья 12

Индоссамент должен быть написан на переводном векселе или на присоединенном к нему листе (аллонж). Он должен быть подписан индоссантом.

Индоссамент может не содержать указания лица, в пользу которого он сделан, или он может состоять из одной подписи индоссанта (бланковый индоссамент). В этом последнем случае индоссамент для того, чтобы иметь силу, должен быть написан на обороте переводного векселя или на аллонже.

Сноска. Статья 12 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 13

Индоссамент передает все права, вытекающие из переводного векселя. Если индоссамент бланковый, то векселедержатель может:

1) заполнить бланк или своим именем, или именем какого-либо другого лица;

2) индоссировать в свою очередь вексель посредством бланка или на имя какого-либо другого лица;

3) передать вексель третьему лицу, без заполнения бланка и без совершения индоссамента.

#### Статья 14

Индоссант отвечает за акцепт и за платеж, если отсутствует какое-либо обратное условие.

Он может воспретить дальнейший индоссамент; в таком случае он не несет ответственности перед теми лицами, в пользу которых вексель был после этого индоссирован.

#### Статья 15

Лицо, у которого находится переводный вексель, рассматривается как законный векселедержатель, если оно основывает свое право на непрерывном ряде индоссаментов, даже если последний индоссамент является бланковым. Зачеркнутые индоссаменты считаются при этом ненаписанными. Когда за бланковым индоссаментом следует другой индоссамент, то лицо, подписавшее последний, считается приобретшим вексель по бланковому индоссаменту.

Если кто-либо лишился владения векселем в силу какого бы то ни было события, то лицо, у которого вексель находится и которое обосновывает свое право порядком, указанным в предыдущем абзаце, обязано отдать вексель лишь в том случае, если оно приобрело его недобросовестно или же, приобретая его, совершило грубую неосторожность.

#### Статья 16

Лица, к которым предъявлен иск по переводному векселю, не могут противопоставить векселедержателю возражения, основанные на их личных отношениях к векселедателю или к предшествующим векселедержателям, если только векселедержатель, приобретая вексель, не действовал сознательно в ущерб должнику.

#### Статья 17

Если индоссамент содержит оговорку "валюта к получению", "на инкассо", "как доверенному" или всякую иную оговорку, имеющую в виду простое поручение, векселедержатель может осуществлять все права, вытекающие из переводного векселя, но индоссировать его он может только в порядке препоручения.

Обязанные лица могут в таком случае заявлять против векселедержателя только такие возражения, которые могли бы быть противопоставлены индоссанту.

Поручение, которое содержится в препоручительном индоссаменте, не прекращается вследствие смерти препоручителя или наступления его недееспособности.

#### Статья 18

Если индоссамент содержит оговорку "валюта в обеспечение", "валюта в залог" или всякую иную оговорку, имеющую в виду залог, векселедержатель может осуществлять все права, вытекающие из переводного векселя, но поставленный им индоссамент имеет силу лишь в качестве препоручительного индоссамента.

Обязанные лица не могут заявлять против векселедержателя возражений, основанных на их личных отношениях к индоссанту, если только векселедержатель, получая вексель, не действовал сознательно в ущерб должнику.

#### Статья 19

Индоссамент, совершенный после срока платежа, имеет то же последствие, что и предшествующий индоссамент. Однако индоссамент, совершенный после протеста в неплатеже или после истечения срока, установленного для совершения протеста, имеет последствие лишь обыкновенной цессии.

Поскольку обратное не будет доказано, недатированный индоссамент считается совершенным до истечения срока, установленного для совершения протеста.

### Глава 3. ОБ АКЦЕПТЕ

#### Статья 20

Переводный вексель может до наступления срока платежа быть предъявлен векселедержателем или даже просто лицом, у которого вексель находится, для акцепта плательщику в месте его жительства.

#### Статья 21

Во всяком переводном векселе векселедатель может обусловить, что вексель должен быть предъявлен к акцепту с назначением или без назначения срока.

Он может воспретить в векселе предъявление его к акцепту, если только дело не идет о переводном векселе, который подлежит оплате у третьего лица, или о векселе, который подлежит оплате в ином месте, чем место жительства плательщика, или о векселе, который подлежит оплате через определенное время по предъявлении.

Он может также обусловить, что предъявление к акцепту не может иметь место ранее назначенного срока.

Каждый индоссант может обусловить, что вексель должен быть предъявлен к акцепту с назначением срока или без его назначения, если только вексель не объявлен векселедателем не подлежащим акцепту.

#### Статья 22

Переводные векселя, подлежащие оплате в определенное время после предъявления, должны быть предъявлены к акцепту в течение одного года со дня их выдачи.

Векселедатель может сократить этот последний срок или обусловить срок более продолжительный.

Эти сроки могут быть сокращены индоссантами.

#### Статья 23

Плательщик может потребовать, чтобы вексель был вторично ему предъявлен на следующий день после первого предъявления.

Заинтересованные лица могут ссылаться на то, что это требование не было выполнено, только в том случае, если об этом требовании было упомянуто в протесте.

Векселедержатель не обязан передавать плательщику вексель, предъявленный к акцепту.

#### Статья 24

Акцепт отмечается на переводном векселе. Он выражается словом "акцептован" или всяким другим равнозначащим словом; он подписывается плательщиком. Простая подпись плательщика, сделанная на лицевой стороне векселя, имеет силу акцепта.

Если вексель подлежит оплате в определенное время от предъявления или если он должен быть предъявлен к акцепту в определенный срок в силу особого условия, то акцепт должен быть датирован днем, в который он был дан, если только векселедержатель не потребует, чтобы он был датирован днем предъявления. В случае отсутствия даты векселедержатель, чтобы сохранить свои права регресса против индоссантов и против векселедателя, должен удостоверить это упущение своевременным совершением протеста.

#### Статья 25

Акцепт должен быть простым и ничем не обусловленным, однако плательщик может ограничить его частью суммы.

Всякое иное изменение, произведенное акцептом в содержании переводного векселя, равносильно отказу в акцепте. Однако акцептант отвечает согласно содержанию своего акцепта.

#### Статья 26

Если векселедатель указал в переводном векселе место платежа иное, чем место жительства плательщика, не указав при этом третьего лица, у которого платеж должен быть совершен, то плательщик может указать такое лицо при акцепте. При отсутствии такого указания предполагается, что акцептант обязался произвести платеж сам в месте платежа.

Если вексель подлежит оплате в месте жительства плательщика, последний может указать в акцепте какой-либо адрес в том же месте, в котором должен быть произведен платеж.

#### Статья 27

Плательщик посредством акцепта принимает на себя обязательство оплатить переводный вексель в срок.

В случае неплатежа векселедержатель, даже если он является векселедателем, имеет против акцептанта прямой иск, основанный на переводном векселе, в отношении всего того, о чем может быть предъявлено требование согласно статьям 47 и 48.

#### Статья 28

Если плательщик, который поставил на переводном векселе надпись о своем акцепте, зачеркнул таковую до возвращения векселя, то считается, что в акцепте было отказано. Поскольку иное не будет доказано, считается, что зачеркивание было сделано до возвращения документа.

Однако если плательщик письменно сообщил о своем акцепте векселедержателю или кому-либо из подписавшихся, то он является обязанным перед ними согласно условиям своего акцепта.

### Глава 4. ОБ АВАЛЕ

#### Статья 29

Платеж по переводному векселю может быть обеспечен полностью или в части вексельной суммы посредством аваля.

Это обеспечение дается третьим лицом или даже одним из лиц, подписавших вексель.

#### Статья 30

Аваль дается на переводном векселе или на добавочном листе. Аваль может быть дан отдельным актом с указанием места, где он был дан.

Он выражается словами "считать за аваль" или всякой иной равнозначной формулой; он подписывается тем, кто дает аваль.

Для аваля достаточно одной лишь подписи, поставленной авалистом на лицевой стороне переводного векселя, если только эта подпись не поставлена плательщиком или векселедателем.

В авале должно быть указано, за чей счет он дан. При отсутствии такого указания он считается данным за векселедателя.

#### Статья 31

Авалист отвечает так же, как и тот, за кого он дал аваль.

Его обязательство действительно даже в том случае, если то обязательство, которое он гарантировал, окажется недействительным по какому бы то ни было основанию, иному, чем дефект формы.

Оплачивая переводный вексель, авалист приобретает права, вытекающие из переводного векселя, против того, за кого он дал гарантию, и против тех, которые в силу переводного векселя обязаны перед этим последним.

### Глава 5. О СРОКЕ ПЛАТЕЖА

#### Статья 32

Переводный вексель может быть выдан подлежащим оплате:

по предъявлении;

в определенное время после предъявления;

в определенное время после составления;

в определенный день.

Переводные векселя, содержащие либо иное назначение срока, либо последовательные сроки платежа, недействительны.

#### Статья 33

Переводный вексель сроком по предъявлении оплачивается при его предъявлении. Он должен быть предъявлен к платежу в течение одного года со дня его составления. Векселедатель может сократить этот срок или обусловить срок более продолжительный. Эти сроки могут быть сокращены индоссантами.

Векселедатель может установить, что переводный вексель сроком по предъявлении не может быть предъявлен к платежу ранее определенного срока. В таком случае срок для предъявления течет с этого срока.

#### Статья 34

Срок платежа по переводному векселю, составленному в определенное время после предъявления, определяется либо датой акцепта, либо датой протеста.

При отсутствии протеста недатированный акцепт считается в отношении акцептанта сделанным в последний день срока, предусмотренного для предъявления к акцепту.

#### Статья 35

Срок платежа по переводному векселю, выданному сроком на один или несколько месяцев от составления или от предъявления, наступает в соответствующий день того месяца, в котором платеж должен быть произведен. При отсутствии в данном месяце соответствующего дня срок платежа наступает в последний день этого месяца.

Если переводный вексель выдан сроком в полтора месяца или в несколько месяцев с половиной от составления или от предъявления, то надлежит сначала отсчитывать целые месяцы.

Если срок платежа назначен на начало, середину (середина января, середина февраля и т.п.) или на конец месяца, то под этими выражениями понимаются первое, пятнадцатое или последнее числа месяца.

Выражение "восемь дней" или "пятнадцать дней" означает не одну или две недели, а сроки в полные восемь или пятнадцать дней.

Выражение "полмесяца" означает срок в пятнадцать дней.

#### Статья 36

Если переводный вексель подлежит оплате в определенный день в каком-либо месте, где принят календарь иной, чем в месте выдачи, то срок платежа считается назначенным по календарю места платежа.

Если в месте выдачи и в месте платежа по переводному векселю, выставленному сроком в определенное время после составления, действуют различные календари, то устанавливается соответствующая дню выдачи дата по календарю места платежа и в зависимости от этого определяется срок платежа.

Сроки на предъявление переводных векселей исчисляются соответственно правилам предшествующего абзаца.

Эти правила неприменимы, если какая-либо оговорка, сделанная в переводном векселе, или даже просто содержание документа указывает на намерение принять иные правила.

### Глава 6. О ПЛАТЕЖЕ

#### Статья 37

Держатель переводного векселя сроком на определенный день или в определенное время после составления или от предъявления должен предъявить переводный вексель к платежу либо в день, когда он должен быть оплачен, либо в один из двух следующих рабочих дней.

Сноска. Статья 37 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 38

Плательщик может при оплате переводного векселя потребовать, чтобы он был вручен ему векселедержателем с распиской в получении платежа.

Векселедержатель не может отказаться от принятия частичного платежа.

В случае частичного платежа плательщик может потребовать учинения отметки о таком платеже на векселе и выдачи ему в этом расписки.

#### Статья 39

Векселедержатель не может быть принужден принять платеж по переводному векселю до наступления срока.

Плательщик, который платит до наступления срока, делает это на свой страх и риск.

Тот, кто уплатит в срок, свободен от обязательства, если только с его стороны не было обмана или грубой неосторожности. Он обязан проверить правильность последовательного ряда индоссаментов, но не подписи индоссантов.

#### Статья 40

Если переводный вексель выписан в валюте, не имеющей хождения в месте платежа, то сумма его может быть уплачена в местной валюте по курсу на день наступления срока платежа. Если должник просрочил платеж, то векселедержатель может по своему усмотрению потребовать, чтобы сумма переводного векселя была выплачена в местной валюте по курсу либо на день наступления срока платежа, либо на день платежа.

Курс иностранной валюты определяется согласно обыкновениям, действующим в месте платежа. Однако векселедатель может обусловить, что подлежащая платежу сумма будет исчислена по курсу, обозначенному в векселе.

Если сумма переводного векселя обозначена в валюте, имеющей в стране выдачи и в стране платежа одинаковое наименование, но разный курс, предполагается, что имелась в виду валюта места платежа.

#### Статья 41

В случае непредъявления переводного векселя к платежу в срок, указанный в статье 37, каждый должник имеет право внести сумму векселя в депозит специально уполномоченного законом лица за счет, на риск и страх векселедержателя.

### Глава 7. ИСК В СЛУЧАЕ НЕАКЦЕПТА ИЛИ НЕПЛАТЕЖА

#### Статья 42

Векселедержатель может реализовать свои права регресса против индоссантов, векселедателя и других обязанных лиц:

при наступлении срока платежа:

если платеж не был совершен;

даже раньше наступления срока платежа:

1) если имел место полный или частичный отказ в акцепте;

2) в случае признания плательщика банкротом, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, в случае прекращения им платежей, даже если это обстоятельство не было установлено судом, или в случае безрезультатного обращения взыскания на его имущество;

3) в случае признания векселедателя банкротом по векселю, не подлежащему акцепту.

Порядок установления судом факта прекращения платежей плательщиком, а также порядок обращения взыскания на имущество установлены статьей 94 настоящего Закона.

Регрессный иск к лицам, несущим ответственность за акцепт и платеж по векселю, может быть предъявлен не позднее срока платежа по векселю (для пунктов 2 и 3 настоящей статьи).

#### Статья 43

Отказ в акцепте или в платеже должен быть подтвержден актом, удостоверяющим факт отказа (протест в неакцепте или в неплатеже).

Протест может быть заменен заявлением, составленным на самом векселе и подписанным плательщиком, за исключением случаев, когда векселедатель в самом тексте переводного векселя требует совершения протеста посредством официального акта. Упомянутое заявление должно быть совершено в сроки, установленные для совершения протестов, и занесено в реестр в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан. При этом недатированный индоссамент предполагается поставленным до протеста.

Протест в неакцепте должен быть совершен в сроки, установленные для предъявления к акцепту. Если в случае, предусмотренном в первом абзаце статьи 23, первое предъявление имело место в последний день срока, то протест еще может быть совершен на следующий день.

Протест в неплатеже должен быть совершен либо в день, когда переводный вексель подлежит оплате, либо в один из двух следующих рабочих дней.

Протест в неакцепте освобождает от предъявления к платежу и от протеста в неплатеже.

В случае прекращения платежей плательщиком, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, или в случае безрезультатного обращения взыскания на имущество плательщика, векселедержатель может осуществлять принадлежащие ему права лишь после предъявления векселя плательщику для оплаты и после совершения протеста.

В случае признания плательщика банкротом, независимо от того, акцептовал ли он вексель или нет, а также в случае признания банкротом векселедателя по векселю, не подлежащему акцепту, для осуществления векселедержателем принадлежащих ему прав достаточно предъявления судебного решения о признании его банкротом.

#### Статья 44

Векселедержатель должен известить своего индоссанта и векселедателя о неакцепте или неплатеже в течение четырех рабочих дней, следующих за днем протеста или, в случае оговорки "оборот без издержек", за днем предъявления. Каждый индоссант должен в течение двух рабочих дней, которые следуют за днем получения им извещения, сообщить своему индоссанту полученное им извещение с указанием наименований и адресов тех, кто послал предшествующие извещения, и так далее, восходя до векселедателя. Указанные выше сроки текут с момента получения предшествующего извещения.

Если в согласии с предшествующим абзацем будет послано извещение кому-либо, поставившему свою подпись на переводном векселе, то такое же извещение должно быть послано в тот же срок тому, кто дал за него аваль.

В случае, если кто-либо из индоссантов не указал своего адреса или указал его неразборчивым образом, то достаточно, чтобы извещение было послано тому индоссанту, который ему предшествует.

Тот, кто должен послать извещение, может сделать это в какой угодно форме, даже путем простого возвращения переводного векселя.

Он должен доказать, что он послал извещение в установленный срок. Будет считаться, что срок соблюден, если письмо, содержащее извещение, отправлено по почте в указанный срок.

Тот, кто не пошлет извещения в указанный выше срок, не теряет своего права; он несет ответственность за ущерб, могущий произойти по его небрежности, с тем, однако, что размер возмещаемых убытков не может превысить суммы переводного векселя.

В случае протеста о неакцепте или неплатеже нотариус обязан предупредить об этом всех обязанных по векселю лиц, направив им письменное извещение в соответствии с адресами, имеющимися на векселе либо затребованными у лиц, потребовавших протеста. Расходы по такому извещению добавляются к издержкам по протесту.

#### Статья 45

Векселедатель, индоссант или авалист может посредством включенной в документ и подписанной оговорки "оборот без издержек", "без протеста" или всякой иной равнозначащей оговорки освободить векселедержателя от совершения, для осуществления его права регресса, протеста в неакцепте или в неплатеже.

Эта оговорка не освобождает векселедержателя ни от предъявления переводного векселя в установленные сроки, ни от посылки извещения. Доказательство несоблюдения сроков лежит на том, кто ссылается на это обстоятельство в споре с векселедержателем.

Если оговорка включена векселедателем, то она имеет силу в отношении всех лиц, подписавших вексель; если она включена индоссантом или авалистом, то она имеет силу лишь в отношении его самого.

Если, несмотря на включенную векселедателем оговорку, векселедержатель совершает протест, то издержки по протесту лежат на нем. Если оговорка исходит от индоссанта или от авалиста, то издержки по протесту, если таковой был совершен, могут быть истребованы от всех лиц, поставивших свои подписи.

#### Статья 46

Все выдавшие, акцептовавшие, индоссировавшие переводный вексель или поставившие на нем аваль являются солидарно обязанными перед векселедержателем.

Векселедержатель имеет право предъявления иска ко всем этим лицам, к каждому в отдельности и ко всем вместе, не будучи принужден соблюдать при этом последовательность, в которой они обязались.

Такое же право принадлежит каждому, подписавшему переводный вексель, после того, как он его оплатил.

Иск, предъявленный к одному из обязанных, не препятствует предъявлению исков к другим, даже если они обязались после первоначального ответчика.

#### Статья 47

Векселедержатель может требовать от того, к кому он предъявляет иск:

1) сумму переводного векселя, неакцептованную или неоплаченную, с процентами, если они были обусловлены;

2) пеню от суммы векселя в размере базовой ставки Национального Банка Республики Казахстан на день, в который вексель подлежал оплате;

3) издержки по протесту, издержки по посылке извещения, а также другие издержки.

Кроме того, векселедержатель, предъявивший иск, может включить в сумму иска комиссию в размере 0,01 процента от суммы векселя.

Если иск предъявляется до наступления срока платежа, то из вексельной суммы удерживается учетный процент. Этот учетный процент исчисляется согласно официальной учетной ставке (банковской ставке), существующей в месте жительства векселедержателя на день предъявления иска.

Сноска. Статья 47 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

#### Статья 48

Тот, кто оплатил переводный вексель, может требовать от ответственных перед ним лиц:

1) всю уплаченную им сумму;

2) проценты на указанную сумму, исчисленные в размере базовой ставки Национального Банка Республики Казахстан на день, в который вексель был оплачен истцом;

3) понесенные им издержки.

Лицо, оплатившее вексель и предъявившее иск к обязанным по векселю лицам, может включить в сумму иска комиссию в размере 0,05 процента от суммы векселя.

Сноска. Статья 48 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 01.01.2021).

#### Статья 49

Каждое обязанное лицо, к которому предъявили или могут предъявить иск, может потребовать вручения ему, против оплаты, переводного векселя с протестом и с распиской в платеже.

Каждый индоссант, оплативший переводный вексель, может зачеркнуть индоссамент свой и следующих за ним индоссантов.

#### Статья 50

В случае осуществления регресса после частичного акцепта тот, кто уплачивает сумму, на которую вексель не был акцептован, может потребовать отметки этого платежа на векселе и выдачи ему в том расписки. Векселедержатель обязан, сверх того, передать ему засвидетельствованную копию с векселя и акт протеста для того, чтобы он мог осуществить последующий регресс.

#### Статья 51

Каждое лицо, имеющее право предъявить иск, может, поскольку не оговорено иное, получить платеж посредством нового векселя (обратной тратты), выданного сроком по предъявлении на одного из ответственных перед ним лиц, с платежом по месту жительства этого лица.

Обратная тратта включает, кроме сумм, указанных в статьях 47 и 48, также и куртаж по обратной тратте.

Если обратная тратта выдана векселедержателем, то сумма ее устанавливается по курсу для переводных векселей сроком по предъявлении, выданных на место жительства ответственного лица в месте платежа по первоначальному векселю. Если обратная тратта выдана индоссантом, то сумма ее устанавливается по курсу для переводных векселей сроком по предъявлении, выданных на место жительства гарантирующего лица в месте жительства векселедателя по обратной тратте.

Сноска. Статья 51 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 52

По истечении сроков, установленных:

для предъявления переводного векселя сроком по предъявлении или в определенное время после предъявления;

для совершения протеста в неакцепте или неплатеже;

для предъявления к платежу в случае оговорки "оборот без издержек",

векселедержатель теряет свои права против индоссантов, против векселедателя и против других обязанных лиц, за исключением акцептанта.

В случае непредъявления к акцепту в срок, обусловленный векселедателем, векселедержатель лишается принадлежащих ему прав, возникающих как вследствие неплатежа, так и вследствие неакцепта, если только из содержания условия не вытекает, что векселедатель предполагал освободить себя только от ответственности за акцепт.

Если срок на предъявление обусловлен в индоссаменте, то ссылаться на него может только индоссант.

#### Статья 53

Если предъявлению переводного векселя или совершению протеста в установленные сроки мешает непреодолимое препятствие (законодательное распоряжение какого-либо государства или другой случай непреодолимой силы), то эти сроки удлиняются.

Векселедержатель обязан без задержки известить своего индоссанта о случае непреодолимой силы и сделать на переводном векселе или на аллонже отметку об этом извещении, указав его дату и поставив свою подпись; в остальном применяются правила статьи 44.

После прекращения действия непреодолимой силы векселедержатель должен без задержки предъявить вексель к акцепту или платежу и, если будет нужно, совершить протест.

Если действие непреодолимой силы продолжается свыше тридцати дней после срока платежа, то для осуществления регресса не являются необходимыми ни предъявление векселя, ни совершение протеста.

Для переводных векселей сроком по предъявлении или в определенное время после предъявления тридцатидневный срок течет с того дня, в который векселедержатель известил своего индоссанта о непреодолимой силе; это извещение может последовать и до истечения срока для предъявления векселя; для переводных векселей сроком в определенное время после предъявления тридцатидневный срок увеличивается на срок от предъявления, указанный в переводном векселе.

Непреодолимой силой не считаются обстоятельства, касающиеся лично векселедержателя или того, кому он поручил предъявление векселя или совершение протеста.

### Глава 8. О ПОСРЕДНИЧЕСТВЕ

#### 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 54

Векселедатель, индоссант или авалист может указать какое-либо лицо для акцепта или платежа на случай надобности.

Переводный вексель может быть принят или оплачен на условиях, установленных ниже, лицом, действующим в качестве посредника за кого-либо из должников, обязанных в порядке регресса.

Посредником может быть третье лицо, даже плательщик, или какое-либо лицо, уже обязанное в силу переводного векселя, за исключением акцептанта.

Посредник должен в течение двух рабочих дней известить о своем посредничестве того, за кого он выступил. В случае несоблюдения этого срока он отвечает в соответствующих случаях за ущерб, причиненный его небрежностью, с тем, однако, что убытки подлежат возмещению в размере не свыше вексельной суммы.

##### 2. АКЦЕПТ В ПОРЯДКЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВА

#### Статья 55

Акцепт в порядке посредничества может иметь место во всех случаях, когда у векселедержателя переводного векселя, подлежащего акцепту, возникает право на регресс до наступления срока платежа.

Если в переводном векселе, на случай надобности, было указано лицо для акцепта или для платежа в месте платежа, то векселедержатель может до наступления срока платежа осуществлять свое право регресса против того, кто сделал это указание, и против лиц, поставивших свои подписи после того, как это указание было сделано, но все это лишь при условии, что он предъявил переводный вексель указанному лицу и что в случае отказа последнего в акцепте этот отказ был удостоверен протестом.

В других случаях посредничества векселедержатель может отклонить акцепт в порядке посредничества. Однако, если он допустит акцепт, он теряет право на регресс до наступления срока платежа против того, за счет которого акцепт был дан, и против тех лиц, которые поставили свои подписи после него.

#### Статья 56

Акцепт в порядке посредничества отмечается на переводном векселе; акцепт подписывается посредником. В нем указывается, за чей счет он совершается; при отсутствии такого указания акцепт считается сделанным за векселедателя.

#### Статья 57

Акцептант в порядке посредничества обязывается в отношении векселедержателя и в отношении индоссантов, сделавших надписи после того лица, за счет которого он выступил в качестве посредника, на одинаковых основаниях с этим лицом.

Несмотря на акцепт в порядке посредничества, лицо, за счет которого он был сделан, а также лица, за него ответственные, могут требовать от векселедержателя против уплаты суммы, указанной в статье 47, вручения векселя, протеста и в соответствующем случае - счета с распиской об уплате.

##### 3. ПЛАТЕЖ В ПОРЯДКЕ ПОСРЕДНИЧЕСТВА

#### Статья 58

Платеж в порядке посредничества может иметь место во всех случаях, когда либо при наступлении срока платежа, либо до наступления срока платежа у векселедержателя возникло право на регресс.

Платеж должен покрыть всю сумму, подлежащую уплате, тем, за кого платеж производится.

Он должен быть произведен самое позднее на следующий день после последнего дня, предоставленного для совершения протеста в неплатеже.

#### Статья 59

Если переводный вексель был акцептован посредниками, имеющими место своего жительства в месте платежа, или в случае, если лица, имеющие там же место своего жительства, были указаны для платежа на случай надобности, то векселедержатель должен предъявить вексель всем этим лицам и в соответствующих случаях совершить протест в неплатеже самое позднее на следующий день после последнего дня, предоставленного для совершения протеста.

Если протест не будет совершен в этот срок, то тот, кто указал лицо для платежа на случай надобности, или тот, за счет которого вексель был акцептован, а также последующие индоссанты перестают быть обязанными.

#### Статья 60

Векселедержатель, отказавшийся от платежа в порядке посредничества, теряет свое право на регресс против тех, которые были бы освобождены от ответственности.

#### Статья 61

Платеж в порядке посредничества должен быть удостоверен распиской, совершенной на переводном векселе, с указанием того лица, за которое платеж произведен. При отсутствии такого указания считается, что платеж сделан за векселедателя.

Переводный вексель и протест, если таковой был совершен, должны быть вручены тому, кто произвел платеж в порядке посредничества.

#### Статья 62

Лицо, произведшее платеж в порядке посредничества, приобретает права, вытекающие из переводного векселя, против того, за кого он уплатил, и против тех, кто обязан перед этим последним по переводному векселю. Однако он не может вновь индоссировать переводный вексель.

Индоссанты, следующие за лицом, которое поставило свою подпись на векселе и за которое был произведен платеж, освобождаются от ответственности.

В случае конкуренции нескольких предложений об уплате в порядке посредничества предпочтение отдается тому, кто освобождает от ответственности наибольшее количество лиц. Посредник, знающий о том, что он нарушает это правило, теряет свое право на регресс к тем, которые оказались бы освобожденными от ответственности.

### Глава 9. О МНОЖЕСТВЕННОСТИ ЭКЗЕМПЛЯРОВ И О КОПИЯХ

#### 1. МНОЖЕСТВЕННОСТЬ ЭКЗЕМПЛЯРОВ

##### Статья 63

Переводный вексель может быть выдан в нескольких тождественных экземплярах.

Эти экземпляры должны быть снабжены последовательными номерами в самом тексте документа; в противном случае каждый из них рассматривается как отдельный переводный вексель.

Если в векселе не указано, что он выдан в единственном экземпляре, то векселедержатель может требовать выдачи ему за его счет нескольких экземпляров. Для этого он должен обратиться к своему непосредственному индоссанту, который обязан оказать ему содействие в отношении своего индоссанта, и так далее, восходя до векселедателя. Индоссанты обязаны воспроизвести индоссаменты на новых экземплярах.

##### Статья 64

Платеж, произведенный по одному экземпляру, освобождает от ответственности, даже если не было обусловлено, что платеж этот погашает другие экземпляры. Однако плательщик продолжает отвечать по каждому акцептованному им и не возвращенному ему экземпляру.

Индоссант, который передал экземпляры различным лицам, а также и последующие индоссанты обязаны по всем экземплярам, на которых имеется их подпись и которые не были возвращены.

##### Статья 65

Тот, кто послал один из экземпляров для акцепта, должен указать на других экземплярах наименование того лица, в руках которого этот экземпляр находится. Это последнее лицо обязано вручить его законному держателю другого экземпляра.

Если оно отказывается это сделать, векселедержатель может осуществить право иска лишь после удостоверения протестом того:

1) что экземпляр, посланный для акцепта, не был ему передан, несмотря на его требование;

2) что акцепт или платеж не мог быть получен по другому экземпляру.

#### 2. КОПИИ

##### Статья 66

Каждый держатель переводного векселя имеет право снимать с него копии.

Копия должна в точности воспроизводить оригинал с индоссаментами и всеми другими отметками, которые на нем находятся. Она должна указывать, до какого места она доведена.

Она может быть индоссирована и авалирована в том же порядке и с теми же последствиями, как и подлинник.

##### Статья 67

В копии должно быть указано лицо, в руках которого находится подлинный документ. Последнее обязано вручить указанный документ законному держателю копии.

Если оно отказывается это сделать, векселедержатель может осуществлять право регресса против индоссантов или авалистов лишь после удостоверения протестом того, что подлинник не был ему передан, несмотря на его требование.

Если на подлинном документе после последнего индоссамента, сделанного до снятия копии, имеется оговорка: "начиная отсюда индоссирование действительно лишь на копии" или всякая иная равнозначащая формула, то индоссамент, поставленный после этого на подлиннике, является недействительным.

### Глава 10. ОБ ИЗМЕНЕНИЯХ

#### Статья 68

В случае изменения текста переводного векселя лица, поставившие свои подписи после этого изменения, отвечают в соответствии с содержанием измененного текста; лица, поставившие свои подписи до этого, отвечают в соответствии с содержанием первоначального текста.

### Глава 11. О ДАВНОСТИ

#### Статья 69

Исковые требования, вытекающие из переводного векселя против акцептанта, погашаются истечением трех лет со дня срока платежа.

Исковые требования векселедержателя против индоссантов и против векселедателя погашаются истечением одного года со дня протеста, совершенного в установленный срок, или со дня срока платежа в случае оговорки об обороте без издержек.

Исковые требования индоссантов друг другу и к векселедателю погашаются истечением шести месяцев, считая со дня, в который индоссант оплатил вексель, или со дня предъявления к нему иска.

В случае утраты права или истечения срока исковой давности сохраняется право иска против векселедателя, который не обеспечил покрытия, или против векселедателя или индоссанта, неправомерно обогатившихся, либо против акцептанта, который получил покрытие или неправомерно обогатился.

Течение срока исковой давности может быть приостановлено в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 70

Перерыв давности имеет силу лишь в отношении того, против кого было совершено действие, прерывающее давность.

### Глава 12. ОБЩИЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ

#### Статья 71

Платеж по переводному векселю, срок которого падает на установленный по закону нерабочий день, может быть потребован лишь в первый следующий рабочий день. Равным образом все другие действия, относящиеся к переводному векселю, в частности, предъявление к акцепту и протест, могут быть совершены лишь в рабочий день.

Если какое-либо из этих действий должно быть совершено в течение определенного срока, последний день которого является установленным по закону нерабочим днем, то такой срок пролонгируется до ближайшего после истечения срока рабочего дня. Нерабочие дни, падающие на время течения срока, идут в счет срока.

К нерабочим дням приравниваются рабочие дни, признанные нерабочими в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 72

В сроки, установленные законом или в векселе, не включается день, от которого срок начинает течь.

#### Статья 73

Никакие грационные дни, ни по закону, ни судебные, не допускаются.

### Глава 13. О ПРОСТОМ ВЕКСЕЛЕ

#### Статья 74

Простой вексель содержит:

1) наименование "вексель", включенное в самый текст и выраженное на том языке, на котором этот документ составлен;

2) ничем не обусловленное обещание уплатить определенную сумму денег;

3) указание срока платежа;

4) указание места, в котором должен быть совершен платеж;

5) наименование того, кому или приказу кого платеж должен быть совершен;

6) указание даты и места составления векселя;

7) подпись того, кто выдает документ (векселедателя).

#### Статья 75

Документ, в котором отсутствует какое-либо из обозначений, указанных в предшествующей статье, не имеет силы простого векселя, за исключением случаев, определенных в следующих ниже абзацах.

Простой вексель, срок платежа по которому не указан, рассматривается как подлежащий оплате по предъявлении.

При отсутствии особого указания место составления документа считается местом платежа и вместе с тем местом жительства векселедателя.

Простой вексель, не указывающий места его составления, рассматривается как подписанный в месте, обозначенном рядом с наименованием векселедателя.

#### Статья 76

К простому векселю применяются, поскольку они не являются несовместимыми с природой этого документа, постановления, относящиеся к переводному векселю и касающиеся:

индоссамента (статьи 10-19);

срока платежа (статьи 32-36);

платежа (статьи 37-41);

иска в случае неакцепта или неплатежа (статьи 42-49, 51-53);

платежа в порядке посредничества (статьи 54, 58-62);

копий (статьи 66, 67);

изменений (статья 68);

давности (статьи 69, 70);

нерабочих дней, исчисления сроков и воспрещения грационных дней (статьи 71, 72, 73).

К простому векселю применяются также постановления, относящиеся к переводному векселю, подлежащему оплате у третьего лица или в месте ином, чем местожительство плательщика (статьи 4 и 26), условию о процентах (статья 5), разногласиям в обозначениях подлежащей уплате суммы (статья 6), последствиям помещения какой-либо подписи в условиях, предусмотренных в статье 7, последствиям подписи лица, которое действует без полномочий или с превышением своих полномочий (статья 8).

Равным образом к простому векселю применяются постановления относительно аваля (статьи 29-31); в случае, предусмотренном в последнем абзаце статьи 30, если в авале не указано, за кого он поставлен, считается, что он поставлен за векселедателя по простому векселю.

#### Статья 77

Векселедатель по простому векселю обязан так же, как и акцептант по переводному векселю.

Простые векселя сроком в определенное время после предъявления должны быть предъявлены векселедателю для отметки в сроки, указанные в статье 22. Срок от предъявления течет со дня отметки, подписанной векселедателем на векселе. Отказ векселедателя поставить датированную отметку удостоверяется протестом (статья 24), день которого служит начальным моментом для течения срока от предъявления.

## Раздел II

## ПОРЯДОК ОБРАЩЕНИЯ ВЕКСЕЛЕЙ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Глава 14. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 78

Вексельное обращение в Республике Казахстан – совокупность отношений, складывающихся по поводу выпуска на территории Республики Казахстан простых и переводных коммерческих векселей, передачи права требования по векселям, в том числе выпущенным за пределами Республики Казахстан, исполнение обязательств по таким векселям и операциям, связанным с ними, их учета учетными конторами, а также выпуска простых и переводных векселей центральными и местными исполнительными органами Республики Казахстан.

Центральные исполнительные органы выпускают простые и переводные векселя на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 78 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).

#### Статья 79

Отношения по обращению векселей в Республике Казахстан регулируются Женевскими вексельными конвенциями, а также законодательством Республики Казахстан, состоящим из настоящего Закона, иных законодательных актов Республики Казахстан, нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан, изданных в соответствии с ними.

Сноска. Статья 79 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 80

Вексельное обязательство возникает с момента передачи надлежащим образом оформленного векселя векселедателем.

Коммерческий вексель выдается для отсрочки платежа по договорам купли-продажи, выполнения работ, оказания услуг (за исключением финансовых услуг).

Вексельное обязательство имеет силу, если вексель составлен в соответствии с требованиями, установленными статьями 1 – 9 настоящего Закона.

Сноска. Статья 80 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 81

Аллонж вместе с векселем представляют собой единый документ.

На аллонже должна содержаться надпись, позволяющая однозначно определить принадлежность аллонжа конкретному векселю. Аллонж может прикрепляться к векселю таким образом, чтобы индоссамент начинался на самом векселе и заканчивался на аллонже.

#### Статья 82

Сумму векселя составляет денежная сумма, на которую он выписан. В сумму векселя не включаются проценты, указанные в нем, пеня и другие издержки, связанные с операциями по векселю.

Валютой векселя, выданного на территории Республики Казахстан, является тенге. Допускается обращение на территории Республики Казахстан векселя в иностранной валюте, выпущенного резидентом Республики Казахстан по операциям с нерезидентами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 82 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2003 № 482; от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.07.2019).

#### Статья 83

Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, при наличии соответствующей лицензии вправе осуществлять с векселями следующие виды операций:

принятие векселей на инкассо;

предоставление услуг по оплате векселей плательщиком;

оплата домицилированных векселей;

акцепт векселей в порядке посредничества.

Операции по учету векселей осуществляют только учетные конторы.

Банки вправе авалировать векселя только при наличии лицензии на выдачу банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме.

Сноска. Статья 83 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 83-1

Векселя на территории Республики Казахстан могут выпускаться на обычной и вексельной бумаге.

Требования, предъявляемые к степеням защиты вексельной бумаги, производимой на территории Республики Казахстан или ввозимой на ее территорию, а также технические требования к вексельной бумаге, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

В случае выпуска векселя на вексельной бумаге текст такого векселя должен быть составлен на государственном и русском языках. Допускается дополнительное использование других иностранных языков.

Сноска. Закон дополнен новой статьей 83-1 - Законом РК от 24 декабря 2001 года N 276; статья в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482. Внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 69.

### Глава 15. ФУНКЦИИ ВЕКСЕЛЯ КАК СРЕДСТВА ПЛАТЕЖА И КРЕДИТОВАНИЯ

#### Статья 84

Юридические и физические лица на территории Республики Казахстан вправе использовать простой и переводный вексель в расчетах между собой, при условии, что это предусмотрено в соответствующем договоре и не противоречит настоящему Закону.

Расчеты векселями через учетные конторы осуществляются в порядке, устанавливаемом Национальным Банком Республики Казахстан.

Порядок пересылки векселей, принятых на инкассо, учреждениями связи определяется нормативными правовыми актами уполномоченного органа Республики Казахстан, изданными по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан, и договором между учреждением связи и учетной конторой.

#### Статья 85

Сноска. Статья 85 исключена - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 86

Прием векселей учетными конторами по индоссаменту до наступления срока платежа с выплатой вексельной суммы предъявителю векселя называется учетом векселей. Учетная контора вправе удержать из вексельной суммы дисконт, устанавливаемый учетной конторой самостоятельно.

Порядок учета векселей, а также осуществление операций с векселями банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, устанавливаются нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

Сноска. Статья 86 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2003 № 482; от 08.07.2005 № 69; от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).

#### Статья 87

Статья 87 исключена - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 88

Под покрытием векселя понимается установление векселедателем таких отношений с лицом, указанным в векселе в качестве плательщика, в силу которых векселедатель обладает правом требования исполнения плательщиком каких-либо обязательств. При этом сумма такого обязательства должна быть не ниже суммы платежа по векселю.

Векселедержатель имеет право требовать от векселедателя покрытия векселя. Векселедатель обязан обеспечить покрытие векселя к сроку платежа.

#### Статья 89

Обеспечение оплаты аккредитива, возврата банковского займа путем залога векселя осуществляется в порядке, устанавливаемом Национальным Банком Республики Казахстан. Передача векселя в залог осуществляется с соблюдением требований, предъявляемых к оформлению индоссамента.

В остальных случаях залог векселя не допускается.

Залог векселей и регистрация таких сделок на территории Республики Казахстан производятся через соответствующие учетные конторы.

Сноска. Статья 89 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

### Глава 16. ОБРАЩЕНИЕ ВЕКСЕЛЕЙ НЕРЕЗИДЕНТОВ РЕСПУБ- ЛИКИ КАЗАХСТАН. ОПЕРАЦИИ С ВЕКСЕЛЯМИ В ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЕ

#### Статья 90

Обращение векселей, выданных нерезидентами Республики Казахстан на территории Республики Казахстан, регулируется вексельным законодательством Республики Казахстан.

Вексельное обязательство, принятое резидентом Республики Казахстан за пределами Республики Казахстан, будет действительно на территории Республики Казахстан только в том случае, если при этом были соблюдены все требования, предъявляемые вексельным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 91

Курс валюты векселя определяется согласно курсу такой валюты, установленному учетной конторой, обслуживающей плательщика либо принявшей к учету вексель.

#### Статья 92

Римесса может быть использована только учетной конторой, имеющей лицензию Национального Банка Республики Казахстан на проведение валютных операций, во взаиморасчетах с нерезидентом Республики Казахстан.

### Глава 16-1. Гербовый сбор

Сноска. Закон дополнен новой главой 16-1 - Законом РК от 24 декабря 2001 года N 276; глава исключена - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

### Глава 17. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ВЕКСЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

#### Статья 93

Протест о неакцепте или неплатеже по векселю совершается нотариусом в течение одного рабочего дня с момента представления ему векселя путем произведения соответствующей надписи на нем и составления письменного акта, удостоверяющего факт неакцепта или неплатежа.

Протест в недатировании акцепта должен быть совершен в порядке и сроки, которые установлены для совершения протеста в неакцепте векселя.

Сноска. Статья 93 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 94

Обращение взыскания на имущество плательщика по векселю производится только на основании судебного приказа или решения суда.

Суд не вправе рассматривать условия договора, который послужил основанием выдачи векселя, за исключением случаев, когда вексель был признан недействительным.

В тех случаях, когда вексель был составлен с нарушениями требований, установленных статьями 1 и 74 настоящего Закона, вексель признается недействительным. В случае возникновения спора по обязательствам вытекающим из недействительного векселя, спор рассматривается как дело о нарушении обязательств по договору указанному в абзаце втором настоящей статьи.

Сноска. Статья 94 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 95

На территории Республики Казахстан запрещается выпуск дружеских, бронзовых и финансовых векселей.

Риск неплатежа по дружескому или бронзовому векселю несет векселедержатель, предъявивший дружеский или бронзовый вексель.

Юридические и физические лица обязаны незамедлительно заявлять в соответствующие правоохранительные органы о фактах предъявления бронзовых векселей.

Лицо, виновное в выпуске дружеского, бронзового или финансового векселя, несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 95 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 96

Риск утраты векселя несет векселедержатель. Утрата векселедержателем векселя влечет утрату права требования по нему, за исключением случаев, когда векселедатель признал выдачу утерянного векселя. Платеж по утраченному векселю может быть произведен также при условии восстановления права требования по нему в судебном порядке.

Заявление о восстановлении права по утраченному векселю рассматривается судом в порядке, предусмотренном действующим законодательством Республики Казахстан.

Выдача векселя взамен утерянного и восстановление передаточных надписей на векселе производятся за счет векселедержателя, утерявшего его.

Лицо, обязавшееся доставить вексель, несет ответственность за утрату векселя с момента принятия его к отправке и до вручения его адресату. В случае утраты векселя оно обязано возместить векселедержателю либо учетной конторе, исполнявшей операции по инкассированию утраченного векселя, все расходы, связанные с восстановлением прав по такому векселю.

Сноска. Статья 96 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

#### Статья 97

Сноска. Статья 97 исключена - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

### Глава 18. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Сноска. Глава 18 исключена - Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года N 482.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

