# О кpедитовании отpаслей агpопpомышленного комплекса и финансиpовании госудаpственных меpопpиятий

Сноска. Утратил силу - Законом РК от 20 декабря 2004 года N 12 (вводится в действие с 1 января 2005 года).

Настоящий Закон определяет правовые основы кредитования агропромышленного комплекса с учетом сезонности производства и реализации сельскохозяйственной продукции и направлен на поддержку, укрепление и развитие различных форм хозяйствования на селе в целях улучшения снабжения населения продовольствием, а промышленности - сырьем.

## Статья 1. Субъекты кредитования

Субъектами хозяйственной деятельности, на которых распространяется действие настоящего Закона, являются:

- юридические и физические лица, занятые производством, заготовкой, переработкой, хранением и сбытом сельскохозяйственной продукции;

- предприятия сельскохозяйственного машиностроения, строительства и агросервисного обслуживания на селе - согласно перечню, утверждаемому Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 2. Кредитование отраслей агропромышленного комплекса за счет государственных финансовых ресурсов

1. Кредитование отраслей агропромышленного комплекса за счет государственных финансовых ресурсов регулируется действующим законодательством.

2. Долгосрочные ссуды за счет государственных финансовых ресурсов предоставляются хозяйствующим субъектам на финансирование капитальных вложений и выполнение мероприятий, предусмотренных национальными программами, обеспечивающими наращивание объемов производства сельскохозяйственных продуктов, развитие базы по их переработке, хранению и реализации и агросервисного обслуживания агропромышленного комплекса на условиях возвратности и окупаемости.

Кредиты предоставляются на срок не более 10 лет по официальной ставке, рефинансирования, устанавливаемой Национальным банком Республики Казахстан и Министерством финансов Республики Казахстан при утверждении бюджета на соответствующий год.

3. Краткосрочные ссуды за счет государственных финансовых ресурсов на льготных условиях предоставляются предприятиям и организациям агропромышленного комплекса независимо от форм собственности, а также торгово-заготовительным организациям промышленных предприятий в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан и Национальным банком Республики Казахстан.

4. Долгосрочные и краткосрочные кредиты вновь образованным крестьянским хозяйствам, не имеющим имущества под залог, предоставляются под гарантию местных бюджетов и других платежеспособных юридических и физических лиц.

5. Суммы бюджетных ассигнований, выделяемых на возмещение потерь банкам в связи с предоставлением кредитов на льготных условиях, утверждаются Верховным Советом Республики Казахстан в государственном бюджете на планируемый год по представлению Кабинета Министров Республики Казахстан.

Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 .

## Статья 3. Авансирование поставок продукции для государственных нужд

Выполнение поставок сельскохозяйственной продукции для государственных нужд стимулируется выдачей авансов товаропроизводителям без вознаграждения (интереса), независимо от форм собственности, заготовительными и перерабатывающими предприятиями и организациями под закупаемую продукцию в размерах не менее:

40 процентов - по зерну и мясу,

25 процентов - по другой продукции от стоимости, определенной договором контрактации.

Заготовительные организации и предприятия перерабатывающей промышленности при привлечении кредитов банка на закупку сельскохозяйственной продукции расходы по уплате вознаграждения (интереса) относят на затраты по заготовительной деятельности.

Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 .

## Статья 4. Финансирование государственных мероприятий

1. За счет государственного бюджета финансируются расходы на:

1) проведение мероприятий по государственномуземлеустройству;

2) борьбу с массовыми вредителями и болезнями растений и ликвидацию особо опасных заразных болезней животных по перечням, утверждаемым Правительством Республики Казахстан, оздоровление стада;

3) определение сортовых и посевных качеств семенного и посадочного материала;

4) сортоиспытание сельскохозяйственных культур;

5) воспроизводство рыбных запасов (молоди рыб);

6) содержание государственных учреждений государственной ветеринарной сети, по карантину растений, защите растений, по надзору за мелиоративным состоянием орошаемых земель;

7) эксплуатацию водохранилищ, каналов межгосударственного, межобластного и межрайонного назначения и других объектов, не связанных с подачей воды потребителям;

8) поддержку сельских товаропроизводителей.

2. Финансирование мероприятий за счет государственных валютных средств предусматривается в республиканском бюджете отдельной строкой и осуществляется в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 24 декабря 1998 г. N 334 .

## Статья 5. Средства Фонда преобразования экономики, направляемые на развитие агропромышленного комплекса

Доля средств Фонда преобразования экономики Республики Казахстан, направляемая на инвестирование проектов и программ по агропромышленному комплексу, определяется в размерах не менее сумм отчислений, поступающих от юридических и физических лиц агропромышленного комплекса.

## Статья 6. Иностранные инвестиции

Порядок и условия финансирования отраслей агропромышленногокомплекса за счет иностранных инвестиций определяются Законом "Об иностранных инвестициях в Казахской ССР" (У.с. пост. ВС 21.12.94) идругим законодательством Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

