## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Задачи закона

Статья 2.   Законодательство о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

Статья 3.   Право на свободу вероисповедания

Статья 4.   Государство и религиозные объединения

Статья 5.   Отделение школы от религиозных объединений и светский характер государственного образования

Статья 6.   Уполномоченный орган по связям с религиозными объединениями Республики Казахстан

Статья 6-1.  Компетенция уполномоченного государственного органа по связям с религиозными объединениями

Статья 6-2.  Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного  значения) в сфере регулирования отношений с  религиозными объединениями

Глава 2.     Религиозные объединения в Республике Казахстан

Статья 7.   Религиозные объединения

Статья 8.   Устав (положение) религиозного объединения

Статья 9.   Регистрация религиозных объединений

Статья 10.  Отказ в регистрации устава религиозного объединения

Статья 11.  Ликвидация религиозного объединения

Глава 3.    Права религиозных объединений и граждан, связанные со свободой вероисповедания

Статья 12.  Религиозные обряды и церемонии

Статья 13.  Религиозная литература и предметы  религиозного назначения

Статья 14.  Благотворительная и культурно-просветительная деятельность

Статья 15.  Международные связи и контакты верующих и  религиозных объединений

Глава 4.     Имущественные, трудовые и финансовые правоотношения религиозных объединений

Статья 16.  Собственность религиозных объединений

Статья 17.  Пользование имуществом, являющимся  собственностью государства, общественных  объединений и граждан

Статья 18.  Производственная и хозяйственная  деятельность религиозных объединений

Статья 19.  Распоряжение имуществом ликвидированного религиозного объединения

Статья 20.  Трудовые правоотношения граждан в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях

Статья 21.  Социальное обеспечение и социальное страхование граждан, работающих в религиозных объединениях, на их  предприятиях и в учреждениях

Глава 5.  Контроль за соблюдением законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях и ответственность за его нарушения

Статья 22.  Контроль за соблюдением законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

Статья 23.  Ответственность за нарушение  законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

Статья 24.   (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

# О свободе вероисповедания и религиозных объединениях

       Сноска. В тексте после слова "Глава" цифры "I - V" заменены соответственно цифрами "1 - 5" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      Настоящий Закон признает, что Республика Казахстан является демократическим, светским государством, уважающим право каждого человека на свободу убеждений, гарантирует равноправие граждан независимо от их вероисповедания, признает культурную и историческую ценность религий, сочетающихся с духовным наследием народов Казахстана, и важность межконфессионального согласия, религиозную толерантность и уважение религиозных убеждений граждан.

      Сноска. Закон дополнен преамбулой - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Задачи закона

       Настоящий Закон гарантирует реализацию прав граждан на свободу вероисповедания, закрепленную Конституцией Республики Казахстан, а также в международных актах и соглашениях о правах человека.

      Осуществление свободы исповедовать религию или распространять убеждения может быть ограничено законодательством только в целях охраны общественного порядка и безопасности, жизни, здоровья, нравственности или прав и свобод других граждан.

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 1-1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) культовое здание (сооружение) - объект, предназначенный для богослужений, молитвенных и религиозных собраний, религиозного почитания (паломничества);

      2) миссионерская деятельность - проповедование и распространение посредством религиозно-просветительской деятельности вероисповедания, которое не содержится в уставных положениях религиозного объединения, осуществляющего свою деятельность на территории Республики Казахстан;

      3) уполномоченный орган по связям с религиозными объединениями (далее - уполномоченный орган) - государственный орган по связям с религиозными объединениями, определяемый Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Дополнен статьей 1-1 - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 2. Законодательство о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

       Законодательство о свободе вероисповедания и религиозных объединениях Республики Казахстан состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан. Не допускается издание местными органами власти и управления, ведомствами нормативных актов, противоречащих настоящему Закону.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 3. Право на свободу вероисповедания

       Граждане Республики Казахстан, других государств и лица без гражданства вправе свободно исповедовать как единолично, так и совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, какое-либо принуждение в определении отношения к религии, к участию или неучастию в богослужениях, религиозных обрядах и церемониях,в обучении религии не допускается.

      Граждане Республики Казахстан равны перед законом во всех областях экономической, политической, социальной и культурной жизни независимо от отношения к религии. Прямое или косвенное ограничение прав или установление каких-либо преимуществ граждан в зависимости от их отношения к религии или возбуждение связанных с этим вражды и ненависти, либо оскорбление чувств граждан, а также осквернение почитаемых последователями той или иной религии предметов, строений и мест, влекут ответственность, установленную законодательством Республики Казахстан.

      Никто не имеет права по мотивам своих религиозных убеждений отказываться от исполнения гражданских обязанностей, за исключением предусмотренных законом случаев.

      Замена исполнения одной обязанности на другую по мотивам религиозных убеждений допускается только в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

### Статья 4. Государство и религиозные объединения

       Религиозные объединения отделены от государства. Все религии и религиозные объединения равны перед законом. Никакая религия или религиозные объединения не пользуются никакими преимуществами по отношению к другим. Религиозные объединения не выполняют каких-либо государственных функций, и государство не вмешивается в деятельность религиозных объединений, если они не противоречат законодательству. Государство не финансирует религиозные объединения.

      Религиозные объединения не участвуют в выборах органов государственной власти и управления. Не допускается образование партий и иных политических формирований религиозного характера, а также участие религиозных объединений в деятельности политических партий или оказание им финансовой поддержки. Служители религиозных объединений могут участвовать в политической жизни наравне со всеми гражданами только от своего имени.

      Религиозные объединения обязаны соблюдать требования законодательства и правопорядок. Государство способствует установлению отношений взаимной терпимости и уважения между гражданами, исповедующими религию и не исповедующими ее, а также между различными религиозными объединениями.

      Не допускается деятельность не зарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке религиозных объединений.

      Запрещаются создание и деятельность религиозных объединений, цели и действия которых направлены на утверждение в государстве верховенства одной религии, разжигание религиозной вражды или розни, в том числе связанных с насилием или призывами к насилию.

      Запрещаются пропаганда религиозного экстремизма, а также совершение действий, направленных на использование межконфессиональных различий в политических целях.

      Государство вправе проводить религиоведческую экспертизу по основаниям, устанавливаемым законодательными актами Республики Казахстан.

      Религиоведческая экспертиза проводится с участием представителей религиозных организаций, общественных объединений, государственных органов, религиоведов, юристов и других специалистов в области права на свободу совести.

       Порядок проведения религиоведческой экспертизы определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законами РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 23 февраля 2005 г. N 33 ; от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 4-1. Миссионерская деятельность

      Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства (далее - миссионер) осуществляют миссионерскую деятельность на территории Республики Казахстан после прохождения учетной регистрации.

      Осуществление миссионерской деятельности без учетной регистрации запрещается.

      Сноска. Дополнен статьей 4-1 - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 4-2. Учетная регистрация лиц, осуществляющих миссионерскую деятельность

      Учетная регистрация лиц, занимающихся миссионерской деятельностью, производится местными исполнительными органами.

      Миссионеры на территории Республики Казахстан обязаны ежегодно проходить перерегистрацию в местных исполнительных органах.

      Для учетной регистрации миссионеры представляют в местный исполнительный орган следующие документы и материалы:

      1) заявление с указанием вероисповедной принадлежности, территории и срока миссионерской деятельности;

      2) копию доверенности или иного документа, выданного религиозным объединением на право осуществления миссионерской деятельности;

      3) копию свидетельства о регистрации или иного документа, удостоверяющего, что религиозное объединение, которое представляет миссионер, является официально зарегистрированным в соответствии с законодательством своей страны;

      4) вызов религиозного объединения, зарегистрированного в Республике Казахстан;

      5) литературу, аудио-, видеоматериалы и (или) иные предметы религиозного назначения, предназначенные для миссионерской деятельности. Дополнительное использование после учетной регистрации материалов религиозного содержания согласовывается с местными исполнительными органами.

      При представлении указанных документов заявитель предъявляет паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, зарегистрированный в установленном порядке.

      Учетная регистрация лиц, осуществляющих миссионерскую деятельность, производится местным исполнительным органом в срок, не превышающий семи дней со дня подачи документов.

      Сноска. Дополнен статьей 4-2 - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 5. Отделение школы от религиозных объединений и светский характер государственного образования

       Государственная система образования и воспитания в республике отделена от религиозных объединений и носит светский характер.

      Родители или лица, их заменяющие, вправе воспитывать своих детей в соответствии со своими убеждениями, но не допускаются принудительные меры по привлечению детей к религии. Религиозное воспитание ребенка не должно причинять вред его физическому, психическому здоровью и нравственному развитию.

      Граждане, обучающиеся в очных высших и средних духовных учебных заведениях, пользуются правами и льготами по отсрочке прохождения воинской службы, включению времени обучения в трудовой стаж в порядке, установленном для учащихся государственных учебных заведений.

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488; Законом РК от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

       Статья 6. (Статья 6 исключена - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 67 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 6-1. Компетенция уполномоченного органа

       Уполномоченный орган:

      1) участвует в формировании и реализации основных направлений государственной политики в области обеспечения прав граждан на свободу вероисповедания и взаимодействия с религиозными объединениями;

      2) проводит изучение и анализ деятельности созданных на территории Республики Казахстан религиозных объединений, миссионеров и малочисленных религиозных групп, не имеющих признаков юридического лица;

      3) осуществляет информационно-пропагандистские мероприятия по вопросам, относящимся к его компетенции;

      4) проводит разъяснительную работу по вопросам государственной политики в области обеспечения прав граждан на свободу вероисповедания;

      5) разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан , регулирующего вопросы обеспечения прав граждан на свободу вероисповедания;

      6) координирует деятельность местных исполнительных органов области (города республиканского значения, столицы) в сфере регулирования отношений с религиозными объединениями;

      7) обеспечивает проведение религиоведческих экспертиз с участием представителей религиозных организаций, общественных объединений, государственных органов, религиоведов, юристов и других специалистов в области права на свободу совести;

      8) рассматривает вопросы, касающиеся нарушений законодательства Республики Казахстан о свободе вероисповедания и религиозных объединениях;

      9) устанавливает и поддерживает международные связи с соответствующими организациями иностранных государств;

      10) вносит предложения в правоохранительные органы по запрещению деятельности физических и юридических лиц, в том числе религиозных объединений, нарушающих законодательство Республики Казахстан;

      11) дает официальные разъяснения по вопросам, относящимся к его компетенции.

      Примечание РЦПИ!

      Статью 6-1 предусмотрено дополнить пп. 12) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Сноска. Дополнен статьей 6-1 - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.). Внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 6-2. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения) в сфере регулирования отношений с религиозными объединениями

      Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения) в сфере регулирования отношений с религиозными объединениями:

      1) проводят изучение и анализ религиозной обстановки в регионе;

      2) проводят учетную регистрацию и перерегистрацию миссионеров и малочисленных религиозных групп, не имеющих признаков юридического лица;

      3) вносят предложения в уполномоченный орган по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в области обеспечения прав граждан на свободу вероисповедания;

      4) осуществляют информационно-пропагандистские мероприятия на региональном уровне по вопросам, относящимся к их компетенции.

      Примечание РЦПИ!

      Статью 6-2 предусмотрено дополнить пп. 5) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Сноска. Дополнен статьей 6-2 - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.). Внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 2. Религиозные объединения в Республике Казахстан

### Статья 7. Религиозные объединения

       Религиозными объединениями в Республике Казахстан признаются местные религиозные объединения (общины), религиозные управления (центры), а также духовные учебные заведения и монастыри.

      Местными религиозными объединениями (общинами) в Республике Казахстан являются добровольные формирования граждан, образованные в целях совместного удовлетворения религиозных интересов и потребностей.

      Религиозные управления (центры) в соответствии со своими уставами (положениями) вправе основывать духовные учебные заведения, монастыри и иные религиозные объединения, действующие на основе своих уставов (положений).

      Религиозные объединения в Республике Казахстан, имеющие руководящие центры вне пределов республики, могут руководствоваться их уставами (положениями), если при этом не нарушается законодательство Республики Казахстан и их уставы (положения) зарегистрированы Министерством юстиции Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489; Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2)..

### Статья 8. Устав (положение) религиозного объединения

       Религиозное объединение осуществляет свою деятельность на основании устава (положения), в котором должны содержаться:

      - наименование, местонахождение религиозного объединения и территория, в пределах которой оно осуществляет свою деятельность;

      - вероисповедная принадлежность, предмет и цели деятельности;

      - структура религиозного объединения, порядок формирования, компетенция и сроки полномочий его органов управления;

      - права и обязанности религиозного объединения;

      - порядок образования имущества религиозного объединения;

      - порядок внесения изменений и дополнений в устав религиозного объединения;

      - порядок реорганизации и ликвидации религиозного

объединения.

      В уставе религиозного объединения не могут содержаться положения, противоречащие Конституции Республики Казахстан и действующему законодательству.

     Сноска. Статья 8 - в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 9. Регистрация религиозных объединений

       Религиозные объединения образуются по инициативе не менее десяти совершеннолетних граждан. Для этого они созывают собрание, на котором принимается устав (положение).

      Религиозное объединение приобретает правоспособность юридического лица с момента его государственной регистрации.

      Государственная регистрация религиозных управлений (центров), объединений, действующих на территории двух или более областей республики, а также образуемых ими духовных учебных заведений, монастырей и других объединений осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан, а регистрация местных религиозных объединений - территориальными органами юстиции.

      Государственная и учетная регистрация, перерегистрация, отказ в регистрации осуществляются в порядке и сроки, предусмотренные действующим законодательством.

      Срок государственной регистрации прерывается в случае необходимости проведения религиоведческой и иной экспертизы, а также получения заключения специалиста по представленным религиозным объединением документам.

      Сноска. Статья 9 - в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 10. Отказ в регистрации устава религиозного объединения

       Сноска. Статья 10 - исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 10-1. Приостановление деятельности религиозного объединения

      1. Деятельность религиозного объединения может быть приостановлена по решению суда на срок от трех до шести месяцев в случаях:

      1) нарушения законодательства Республики Казахстан;

      2) осуществления деятельности, противоречащей уставу (положению) религиозного объединения.

      2. В период приостановления деятельности религиозного объединения запрещается выступать от его имени в средствах массовой информации, организовывать и проводить собрания, митинги и иные публичные выступления, а также приостанавливаются расходные операции по банковским счетам религиозного объединения, за исключением расчетов по трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных в результате его деятельности, и уплате штрафов.

      3. Если в течение установленного срока приостановления деятельности религиозного объединения нарушения будут устранены, то религиозное объединение возобновляет свою деятельность.

      4. Факт устранения религиозным объединением выявленных нарушений устанавливается судом, вынесшим решение о приостановлении деятельности религиозного объединения.

      Сноска. Дополнен статьей 10-1 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11. Реорганизация и ликвидация религиозного объединения

      1. Реорганизация религиозного объединения (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению его высшего органа управления на территории Республики Казахстан в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан и уставом (положением) религиозного объединения, либо по решению суда.

      2. Регистрация вновь образованного после реорганизации религиозного объединения осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Религиозное объединение ликвидируется по решению:

      1) его высшего органа;

      2) суда.

      4. Ликвидация религиозного объединения производится ликвидационной комиссией, назначенной высшим органом управления религиозным объединением, или судом в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

      5. По решению суда религиозное объединение может быть ликвидировано в случаях:

      1) невыполнения требований настоящего Закона;

      2) неустранения в срок, установленный судом, нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности религиозного объединения;

      3) систематического осуществления деятельности, противоречащей уставу (положению) религиозного объединения;

      4) осуществления деятельности, запрещенной законодательными актами Республики Казахстан, либо с неоднократным (не менее двух раз) или грубым нарушением законодательства Республики Казахстан;

      5) признания недействительной государственной регистрации религиозного объединения в связи с допущенными при его создании нарушениями законодательства, которые носят неустранимый характер, либо отмены государственной регистрации религиозного объединения;

      6) в иных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 в редакции - Закона РК от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 3. Права религиозных объединений и граждан, связанные со свободой вероисповедания

### Статья 12. Религиозные обряды и церемонии

      Религиозные объединения вправе основывать и содержать открытые для широкого доступа места богослужений или религиозных собраний, а также места, почитаемые последователями той или иной религии (места паломничества и другие).

      Богослужения, религиозные обряды и церемонии беспрепятственно проводятся в культовых зданиях на отведенной им территории, в местах паломничества, в учреждениях религиозных объединений, на кладбищах и в крематориях, а также в квартирах и домах граждан.

      Граждане имеют право совершать религиозные обряды и церемонии и участвовать в них в воинских частях, в больницах, в домах престарелых и инвалидов, в местах предварительного заключения и отбывания наказания. Командование воинских частей и администрация названных учреждений должны обеспечить реализацию прав граждан на свободу вероисповедания и оказать содействие в приглашении священнослужителей, в определении времени, места и других условий проведения богослужения, обряда и церемонии.

      В иных случаях публичные богослужения, религиозные обряды и церемонии осуществляются в порядке, установленном для проведения собраний, митингов, демонстраций и шествий.

### Статья 13. Религиозная литература и предметы религиозного назначения

       Религиозные объединения и граждане вправе приобретать и использовать религиозную литературу, а также другие предметы и материалы религиозного назначения по своему усмотрению.

      Религиозные объединения имеют право издавать, производить, экспортировать, импортировать и распространять предметы религиозного назначения, богослужебную литературу и иные информационные материалы религиозного содержания.

      Религиозные объединения пользуются исключительными правами учреждения предприятий по выпуску богослужебной литературы и производству предметов религиозного назначения.

      Другие учреждения и организации могут осуществлять данную деятельность только по согласованию с соответствующими религиозными объединениями, управлениями и центрами.

      Выпуск периодических изданий религиозного характера и иной религиозной литературы, не имеющей богослужебного назначения, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Религиозные объединения вправе использовать наравне с общественными объединениями средства массовой информации.

      В религиозной литературе и других печатных материалах религиозного содержания, выпущенных религиозным объединением, должно быть его полное официальное наименование.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законами РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 8 июля 2005 г. N 67 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Благотворительная и культурно-просветительная деятельность

       При религиозных объединениях могут создаваться общества, братства и другие объединения граждан, образующиеся для благотворительности, изучения и распространения религиозной литературы и иной культурно-просветительной деятельности. Они могут иметь собственные уставы (положения).

      Религиозные объединения могут добровольно объединяться в ассоциации (союзы).

      Религиозные объединения вправе осуществлять благотворительную деятельность и милосердие как через общественные фонды, так и самостоятельно, а также учреждать благотворительные заведения (приюты, интернаты, больницы и другие).

      Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющих силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488 и N 2489.

### Статья 15. Международные связи и контакты верующих и религиозных объединений

       Граждане и религиозные объединения вправе на групповой или индивидуальной основе устанавливать и поддерживать международные связи и личные контакты, включая выезды за границу для паломничества, участия в собраниях и других религиозных мероприятиях.

      Религиозные объединения могут направлять граждан за границу для обучения в духовных учебных заведениях и принимать в этих целях иностранных граждан.

## Глава 4. Имущественные, трудовые и финансовые правоотношения религиозных объединений

### Статья 16. Собственность религиозных объединений

       Собственностью религиозных объединений являются здания, предметы культа, объекты производственного, социального и благотворительного назначения, деньги и иное имущество, необходимое для обеспечения их деятельности.

      Религиозные объединения имеют право собственности на имущество, приобретенное или созданное ими за счет собственных средств, пожертвованное гражданами, организациями или переданное государством и приобретенное по другим основаниям, не противоречащим закону.

      В собственности религиозных объединений может быть также имущество, находящееся за границей.

      Религиозные объединения вправе обращаться за добровольными финансовыми и другими пожертвованиями и получать их.

      Право собственности религиозных объединений охраняется законом.

      Сноска. Статья 16 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488; Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154.

### Статья 17. Пользование имуществом, являющимся собственностью государства, общественных объединений и граждан

      Религиозные объединения используют здания, территорию и имущество, предоставляемое им на договорных началах государством, общественными объединениями и гражданами.

      Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) вправе передавать религиозным объединениям в собственность или в безвозмездное пользование культовые здания и иное имущество, находящееся в собственности государства. Религиозные объединения имеют преимущественное право на передачу им культовых зданий с прилегающей территорией.

      Передача религиозным объединениям и использование ими объектов и предметов, являющихся памятниками истории и культуры, осуществляется в соответствии с законодательством. Порядок содержания религиозными объединениями указанных объектов согласовывается с соответствующими государственными органами. Государство может оказывать материальную помощь в реставрации культовых зданий, представляющих историко-культурную ценность.

      Владение и пользование землей религиозные объединения осуществляют в порядке, установленном законодательством.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 18. Производственная и хозяйственная деятельность религиозных объединений

       Религиозные объединения в соответствии с законодательством и своими уставами (положениями) вправе учреждать издательские, полиграфические, производственные, реставрационно-строительные, сельскохозяйственные и другие предприятия, обладающие правами юридического лица.

      Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

### Статья 19. Распоряжение имуществом ликвидированного религиозного объединения

      При ликвидации религиозного объединения распоряжение находившимся в его собственности имуществом осуществляется в соответствии с его уставом (положением) и действующим законодательством.

      При прекращении деятельности религиозного объединения распоряжение находившимся в его собственности имуществом осуществляется в соответствии с его уставом (положением) и действующим законодательством.

      На имущество культового назначения, принадлежащее религиозным объединениям, не может быть обращено взыскание по претензиям кредиторов.

      При отсутствии правопреемников имущество переходит в собственность государства.

      Сноска. Статья 19 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2489.

### Статья 20. Трудовые правоотношения граждан в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях

       Религиозные объединения, образованные ими предприятия и учреждения, вправе принимать на работу граждан в качестве работников с обязательным заключением письменного трудового договора. Условия, порядок и размер оплаты труда определяются по согласованию между религиозным объединением и гражданином и указываются в заключенном трудовом договоре.

      На граждан, работающих в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях по трудовому договору, распространяется трудовое законодательство Республики Казахстан, порядок налогообложения наравне с работниками государственных и общественных предприятий, учреждений и организаций.

      Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488; Законом РК от 15 мая 2007 года N 253 .

### Статья 21. Социальное обеспечение и социальное страхование граждан, работающих в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях

       Граждане, включая священнослужителей, работающие в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях, подлежат социальному обеспечению и социальному страхованию наравне с работниками государственных и общественных предприятий, учреждений и организаций.

      В этих целях религиозные объединения, их предприятия и учреждения производят отчисления в фонды государственного социального страхования и обеспечения в порядке и размерах, установленных для предприятий общественных объединений.

      Всем работникам, работающим в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях, назначаются и выплачиваются государственные пенсии на общих основаниях в соответствии с законодательством. При этом работа в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях до начала установления социального страхования и фактической выплаты страховых взносов засчитывается в стаж работы для назначения пенсии независимо от уплаты страховых взносов.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 года N 253 .

## Глава 5. Контроль за соблюдением законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях и ответственность за его нарушения

### Статья 22. Контроль за соблюдением законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

       Контроль за соблюдением законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях осуществляется исполнительными органами власти и правоохранительными органами Республики Казахстан согласно их компетенции, установленной законодательством.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях

       Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законодательства о свободе вероисповедания и религиозных объединениях, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .(вводится в действие с 1 января 2005 г.)

       Статья 24. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

           Президент

      Республики Казахстан

