# Об аудитоpской деятельности в Республике Казахстан

      Настоящий Закон определяет правовые основы осуществления аудиторской деятельности и направлен на создание системы независимого финансового контроля, способствующей защите имущественных интересов собственника и государства.

      Нормы настоящего Закона действуют на всей территории Республики Казахстан по отношению ко всем хозяйствующим субъектам независимо от формы собственности и сферы деятельности, а также государственным органам.

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Правовые основы аудиторской деятельности

      Отношения, связанные с осуществлением аудиторской деятельности в Республике Казахстан, регулируются настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      Если международными договорами и соглашениями Республики Казахстан устанавливаются иные правила чем те, которые содержатся в настоящем Законе и иных законодательных актах республики, регулирующих аудиторскую деятельность, применяются правила международных договоров и соглашений.

      Осуществление аудиторской проверки банковской деятельности и требования, предъявляемые к аудиторам, осуществляющим проверку банковской деятельности, регулируются банковским законодательством.

      Сноска. Статья 1 дополнена частью третьей Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 31 августа 1995 г. N 2447.

### Статья 2. Аудит

      Аудит - это проверка бухгалтерской отчетности, учета первичных документов и другой информации о финансово-хозяйственной деятельности хозяйствующих субъектов с целью определения достоверности их отчетности, учета, его полноты и соответствия действующему законодательству и установленным нормативам.

      Аудит осуществляется независимыми лицами (аудиторами), аудиторскими организациями (фирмами) на основании договора с хозяйствующими субъектами (заказчиками).

      Аудиторские проверки не исключают осуществление контроля за законностью хозяйственной деятельности предприятий со стороны государственных органов, проводимого в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      Ни одно юридическое или физическое лицо, если оно не зарегистрировано в установленном порядке и не прошло аттестацию в Квалификационной комиссии на право занятия аудиторской деятельностью, не может именоваться "аудитором" или характеризовать себя как занимающееся аудиторской деятельностью.

      Аудит могут проводить иностранные аудиторы или фирмы, предметом деятельности которых, в соответствии с их уставами, является оказание аудиторских, экпертных и консультационных услуг, получившие в установленном порядке разрешение от Квалификационной комиссии на право занятия аудиторской деятельностью на территории Республики Казахстан.

### Статья 3. Аудиторская деятельность

      Под аудиторской деятельностью понимается предпринимательская деятельность в виде организационного и методического обеспечения аудита, практического выполнения аудиторских проверок и предоставления иных аудиторских услуг.

      Аудиторские услуги могут предоставляться в виде аудиторских проверок, экспертиз, консультаций по вопросам соответствия законам и иным нормативным актам финансовой отчетности и достоверности отражения в ней результатов финансово-хозяйственной деятельности, бухгалтерского учета, финансов, налогообложения, права, банковского и страхового дел, экологии, правильной организации производства, маркетинга, проведению анализа и прогнозирования финансового состояния с целью выявления резервов для повышения эффективности производственного потенциала хозяйствующих субъектов в условиях рыночной экономики, по договорам на платной основе.

### Статья 4. Аудитор

      Аудитором может быть лицо, аттестованное Квалификационной комиссией и получившее квалификационное свидетельство (удостоверение) на занятие аудиторской деятельностью сроком на пять лет.

      Аудиторы, как субъекты предпринимательской деятельности, осуществляют свою деятельность в индивидуальном порядке или через специализированные аудиторские организации (фирмы). Аудиторы и аудиторские фирмы могут создавать различные формы объединений.

      Аудиторы и аудиторские фирмы независимы от государственных органов и своих заказчиков.

      Аудиторы и помощники аудиторов не могут состоять на службе в государственных органах и общественных организациях за исключением лиц, занимающихся научной или преподавательской деятельностью.

      Не допускаются к занятию аудиторской практикой лица, имеющие судимость за корыстные преступления.

### Статья 5. Аудиторская фирма

      Аудиторская фирма - это организация, основным видом деятельности которой является предоставление аудиторских услуг.

      Аудиторские фирмы могут создаваться на основе любых форм собственности.

      Аудиторской фирме разрешается осуществление аудиторской деятельности, если в ней работает хотя бы один аудитор.

      Руководителем аудиторской фирмы может быть только аудитор.

### Статья 6. Помощник аудитора

      Для выполнения вспомогательной работы при проведении аудита аудитор может иметь помощников из числа лиц с высшим или среднеспециальным образованием. Помощник аудитора не пользуется правом подписи на аудиторском заключении, экспертном заключении, справке или ином официальном документе о проведении аудита.

      Взаимоотношения аудитора и помощника, объем работ, выполняемый помощником, оплата труда и иные вопросы, относящиеся к его деятельности, определяются действующим законодательством и соглашением между ними.

      На помощника аудитора распространяется обязанность не разглашать сведения, сообщенные ему или аудитору заказчиком в связи с оказанием аудиторских услуг.

      Время работы в качестве помощника аудитора включается в стаж работы, необходимый для получения свидетельства (удостоверения) на право занятия аудиторской деятельностью.

### Статья 7. Аудиторское заключение

      Аудитор по результатам аудита составляет заключение, являющееся официальным документом, и представляет его заказчику в срок, определяемый договором. В заключении приводятся данные о соответствии отчетности, баланса объекта требованиям действующего законодательства, бухгалтерского и иного учета, рекомендации по устранению обнаруженных в финансовой отчетности нарушений и ошибок.

      Аудиторское заключение должно соответствовать установленным стандартам, подписано и заверено аудитором, осуществлявшим проверку. Аудиторское заключение оформляется на основании акта о проведении аудита, который подписывается аудитором, а также руководителем и главным бухгалтером проверяемого объекта, если иное не предусмотрено в договоре.

      Аудиторские услуги в виде консультаций могут предоставляться устно или письменно с оформлением справки и других официальных документов. Аудиторские услуги в виде экспертиз оформляются экспертным заключением или актом.

## Глава II Условия и порядок аттестации аудиторов

### Статья 8. Аттестация аудиторов

      Аттестация аудиторов (определение квалификационной пригодности) производится Квалификационной комиссией.

      Лица, желающие заниматься аудиторской деятельностью, допускаются к аттестации при соответствии соискателя следующим требованиям:

      иметь высшее или среднеспециальное образование;

      иметь опыт экономической, финансовой, учетно-аналитической, контрольно-ревизионной или правовой работы.

      Наличие определенных знаний по вопросам аудита определяется путем проведения соответствующего экзамена.

      Лица, не сдавшие экзамен, имеют право повторно сдать его не раньше чем через год после принятия решения Квалификационной комиссией.

      Квалификационное свидетельство выдается сроком на пять лет.

### Статья 9. Квалификационная комиссия

      В целях аттестации претендентов, в том числе и иностранных, желающих заниматься аудиторской деятельностью в Республике Казахстан, создается Квалификационная комиссия при Министерстве финансов Республики Казахстан.

      Квалификационная комиссия формируется из равного числа представителей аудиторов и работников государственных органов сроком на 5 лет.

      Председателем Квалификационной комиссии избирается аудитор из числа ее членов.

      Для аттестации аудиторов Квалификационная комиссия привлекает на договорной основе специалистов центральных экономических органов, банков, налоговых служб, представителей экономической науки и преподавательский состав высших учебных заведений.

      Положение о Квалификационной комиссии, перечень финансово-экономических и учетно-аналитических дисциплин, выносимых на экзамен, и порядок его сдачи утверждается Министерством финансов Республики Казахстан.

### Статья 10. Основания аннулирования квалификационногосвидетельства

      Квалификационное свидетельство может быть аннулировано

Квалификационной комиссией по следующим основаниям:

     установление профессиональной непригодности аудитора;

     установление недостоверности сведений, на основании которых

выдано квалификационное свидетельство;

задержка начала деятельности в качестве аудитора более одногогода;

выдача заведомо ложного аудиторского заключения и иныенарушения законодательства Республики Казахстан.

Аудитор вправе обжаловать решение Квалификационной комиссиив судебном порядке.

## Глава IIIПорядок проведения аудита и предоставления иныхаудиторских услуг

### Статья 11. Общие условия проведения аудита и предоставленияаудиторских услуг

      Аудитор может предоставлять свои услуги индивидуально или как работник аудиторской фирмы.

      Аудитор имеет право индивидуально предоставлять аудиторские услуги только при наличии квалификационного свидетельства и государственной регистрации в качестве частного предпринимателя (хозяйствующего субъекта).

      Аудиторская фирма имеет право предоставлять аудиторские услуги при наличии в ее составе хотя бы одного аудитора, имеющего квалификационное свидетельство и государственную регистрацию в качестве хозяйствующего субъекта.

      Запрещается заниматься предоставлением аудиторских услуг органам государственной исполнительной власти, контрольно-ревизионным учреждениям, имеющим государственно-властные полномочия.

      Аудиторы и аудиторские фирмы ведут учет и представляют статистическую и бухгалтерскую отчетность о своей деятельности налоговым и статистическим органам по месту их нахождения в соответствии с действующим законодательством.

### Статья 12. Основания для проведения аудита ипредоставления иных аудиторских услуг

      Аудит проводится на основании договора между аудитором (аудиторской фирмой) и заказчиком.

      Аудиторские услуги в виде консультаций могут предоставляться на основании договора, письменного или устного обращения заказчика к аудитору (аудиторской фирме).

      В договоре на проведение аудита и предоставление иных аудиторских услуг предусматриваются предмет и сроки проверки, объем аудиторских услуг, размер и условия оплаты, ответственность сторон. В договоре по соглашению сторон могут быть предусмотрены также иные условия, в том числе размеры дополнительной оплаты аудиторской работы в зависимости от полученного экономического эффекта или санкции за некачественное ее исполнение за счет собственных средств договаривающихся сторон.

      Расходы, связанные с оплатой аудиторских услуг, выполняемых на условиях договоров, относятся проверяемым хозяйствующим субъектом на затраты, включаемые в себестоимость продукции (работ, услуг).

### Статья 13. Отчет о результатах аудита

      Выполнение аудитором (аудиторской фирмой) договора определяется актом приема-сдачи аудиторского заключения или другого официального документа, если иное не предусмотрено в договоре.

      Аудиторское заключение составляется с соблюдением соответствующих норм и стандартов и должно содержать подтверждение или аргументированный отказ от подтверждения достоверности, полноты и соответствия законодательству бухгалтерской отчетности заказчика.

### Статья 14. Разрешение споров

      Разногласия, возникающие между аудиторами (аудиторскими фирмами) и их заказчиками, могут разрешаться судом либо Палатой аудиторов Республики Казахстан, если это предусмотрено в договоре.

### Статья 15. Привлечение аудиторов государственнымиорганами

      Правоохранительные и другие государственные органы, которым законодательными актами Республики Казахстан предоставлено право осуществлять контроль за отдельными сторонами деятельности хозяйствующих субъектов, могут привлекать на договорной основе аудиторов для проведения проверок (ревизий) хозяйствующих субъектов исключительно в пределах полномочий органа, назначившего проверку. На основании аудиторского заключения правоохранительные и другие уполномоченные на то государственные органы имеют право принять решения в соответствии с действующим законодательством. Расходы по оказанию аудиторских услуг несет орган, назначивший проверку (ревизию).

### Статья 16. Ограничения при проведении аудита

      В качестве аудитора не может быть привлечено лицо, состоящее с заказчиком (собственником или руководителем проверяемого хозяйствующего субъекта) в служебных отношениях, а также в отношениях близкого родства, свойства или супружества, либо имеющее с ним общие финансовые интересы.

## Глава IVПрава, обязанности аудиторов и заказчиков

### Статья 17. Права аудиторов

      Аудиторы и аудиторские фирмы, при проведении аудиторских проверок в соответствии с заключенными договорами, имеют право:

      проверять бухгалтерские книги и другую документацию о финансово-хозяйственной деятельности;

      проверять наличие денежных сумм, ценных бумаг, материальных ценностей;

      получать от проверяемого хозяйствующего субъекта, его должностных лиц все разъяснения и дополнительные сведения, необходимые для проведения аудита;

      получать всю необходимую для выполнения целей аудита информацию от третьих лиц;

      привлекать для работы на договорной основе различных специалистов, кроме лиц, работающих на проверяемых объектах, имеющих с руководителями (собственниками) служебные, прямые родственные отношения или общий финансовый интерес;

      получать от банков необходимые сведения об операциях и состоянии счетов проверяемых юридических лиц.

### Статья 18. Обязанности аудиторов

      Аудиторы не имеют права без согласия проверяемого субъекта разглашать информацию, содержащую коммерческую тайну, за исключением случаев передачи результатов проверки собственнику либо органу назначившему проверку (ревизию). В случаях установления фактов нарушений законности финансово-хозяйственных операций, аудиторы обязаны вносить в аудиторское заключение предложения по их устранению.

      Реализацию предложений по аудиторскому заключению осуществляет проверяемый субъект или орган, назначивший проверку.

      Аудиторы обеспечивают сохранность документов, полученных, а также составленных ими в связи с выполнением поручения.

### Статья 19. Права заказчика

      Заказчик имеет право:

      знакомиться с результатами аудиторской проверки;

      получать консультации и рекомендации о порядке ведения бухгалтерского учета, финансовой и статистической отчетности и исправления обнаруженных недостатков и нарушений;

      обращаться в суд для разрешения споров по результатам аудиторской проверки.

      Этими же правами обладает проверяемый хозяйствующий субъект, не являющийся заказчиком.

      Заказчик имеет право привлекать зарубежных аудиторов и аудиторские фирмы для проведения проверки финансово-хозяйственной деятельности.

      Заказчик имеет право свободного выбора аудитора (аудиторской фирмы) с соблюдением требований настоящего Закона.

### Статья 20. Обязанности заказчика

      Заказчик (проверяемый субъект, не являющийся заказчиком) обязан:

      создать аудитору (аудиторской фирме) надлежащие условия для качественного выполнения аудита;

      предоставить аудитору все необходимые документы, а также нести ответственность за их подлинность.

      Заказчик обязан оплатить аудиторские услуги в соответствии с договором.

      Не зависимо от проведения аудита ответственность за соблюдение действующего законодательства в области ведения бухгалтерского учета, составление периодической и годовой финансовой отчетности и своевременное предоставление ее в уполномоченные государственные органы лежит на хозяйствующем субъекте.

## Глава V Ответственность аудиторов и аудиторских фирм

### Статья 21. Ответственность аудиторов

      Аудиторы и аудиторские фирмы несут ответственность за квалифицированное и качественное выполнение своих обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан и договором.

      Материальная ответственность аудиторов и аудиторских фирм в связи с причинением ущерба заказчику в результате некачественного проведения аудита предусматривается в договоре.

### Статья 22. Страхование ответственности

      Аудиторские фирмы гарантирует свою материальную ответственность страхованием за счет собственных средств, а индивидуальные аудиторы - как за свой счет, так и за счет страхования.

## Глава VIОбщественные объединения аудиторов

### Статья 23. Общественные объединения аудиторов

      В целях выражения профессиональных интересов, разработки методических рекомендаций на проведение аудита, мероприятий по повышению квалификации аудиторов, изучения рынка аудиторских услуг, обеспечения аудиторских фирм и аудиторов нормативными документами в области финансов, бухгалтерского учета и налогообложения, оказания им консультационной и практической помощи в организации аудиторского дела аудиторы могут создавать общественные объединения в соответствии с действующим законодательством.

### Статья 24. Палата аудиторов

Палата аудиторов Республики Казахстан:

является независимым общественным объединением и призвана содействовать развитию, совершенствованию и унификации аудита на территории Республики Казахстан;

на добровольных началах объединяет аудиторские фирмы, отдельных аудиторов Республики Казахстан и других государств, соблюдающих Устав Палаты аудиторов, и координирует их деятельность;

действует в рамках Конституции и законов Республики Казахстани Устава Палаты, который утверждается на собрании аудиторовРеспублики Казахстан.

Палата аудиторов Республики Казахстан делегирует своих членовв состав Квалификационной комиссии.

Палата аудиторов Республики Казахстан осуществляет связи сконтрольными органами зарубежных стран и соответствующимимеждународными организациями, заключает с ними соглашения о деловомсотрудничестве.

ПрезидентРеспублики Казахстан

