Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Цели и задачи Закона

Статья 2. Право граждан на возмещение ущерба, причиненного их здоровью и имуществу

Статья 3. Обязанности государства по обеспечению прав граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний

Глава 2. Классификация территорий, подвергшихся воздействию ядерных испытаний

Статья 4. Классификация территорий, подвергшихся воздействию радиоактивных осадков при проведении ядерных испытаний

Статья 5. Зона чрезвычайного радиационного риска

Статья 6. Зона максимального радиационного риска

Статья 7. Зона повышенного радиационного риска

Статья 8. Зона минимального радиационного риска

Статья 9. Территория с льготным социально-экономическим статусом

Глава 3. Статус граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

Статья 10. Категории граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний, на которых распространяется действие Закона

Статья 11. Удостоверения граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний

Глава 4. Социальная защита граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

Статья 12. Льготы и компенсации гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний

Статья 13. Социальная поддержка населения

Статья 14. Дополнительные льготы и компенсации женщинам, детям и подросткам и их родителям

Статья 15. О льготах военнослужащим и сотрудникам специальных государственных органов

Глава 5. Экологическое оздоровление территорий и медицинская помощь населению

Статья 16. Экологическое оздоровление территорий, подвергшихся воздействию ядерных испытаний

Статья 17. Организация медицинской помощи населению

Статья 18. Порядок установления причинной связи заболеваний с ядерными испытаниями на Семипалатинском ядерном полигоне

Глава 6. Экономические основы обеспечения социальной защиты граждан и ответственность должностных лиц

Статья 19. Финансирование и материально-техническое обеспечение мероприятий по социальной защите граждан

Статья 20. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Глава 7. Международные договоры

Статья 21. Международные договоры

# О социальной защите гpаждан, постpадавших вследствие ядеpных испытаний на Семипалатинском испытательном ядеpном полигоне

Сноска. Приостановлено до 1 апреля 1997 года действие данного Закона в части выплат единовременных денежных компенсаций гражданам, проживавшим и проживающим в зонах чрезвычайного, максимального, повышенного, минимального радиационного риска и на территории с льготным социально-экономическим статусом, а также в части увеличения в 1,5 раза ассигнований из республиканского бюджета на содержание учреждений здравоохранения - Указом Президента РК от 20 марта 1994 г. N 1612.

Возобновлено действие абзацев первого, второго, третьего, четвертого, пятого, шестого части первой статьи 12 - Законом РК от 12 июля 1994 г. N 119.

Испытания ядерного оружия, проводившиеся в течение 40 лет на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, причинили невосполнимый ущерб здоровью людей и окружающей природной среде, вызвали рост общей заболеваемости и смертности населения. Вся территория Семипалатинской и прилегающие к полигону районы Павлодарской, Восточно-Казахстанской и Карагандинской областей признаны зоной экологического бедствия.

Все более пагубно сказываются отдаленные последствия ядерных испытаний, которые передаются из поколения в поколение.

Ликвидация этих последствий требует осуществления комплекса мер по лечению, оздоровлению, реабилитации, социальной защите населения и социально-экономическому развитию территории.

Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Цели и задачи Закона

Настоящий Закон призван обеспечить социальную защиту граждан, пострадавших вследствие длительных ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне.

Закон устанавливает статус граждан и классификацию территорий, пострадавших от воздействия многолетних ядерных взрывов, определяет виды компенсаций, льгот и мероприятий по социально-экономическому развитию территории.

### Статья 2. Право граждан на возмещение ущерба, причиненного их здоровью и имуществу

Категории граждан, перечисленные в статье 10 настоящего Закона, имеют право на возмещение ущерба, причиненного их здоровью и имуществу в размерах, определенных статьями 12, 13, 14, 15 настоящего Закона.

Действие настоящего Закона распространяется на граждан, проживающих в районах и городах Семипалатинской области и соответствующих районах Павлодарской, Восточно-Казахстанской и Карагандинской областей, подвергшихся загрязнению радиоактивными веществами вследствие испытаний ядерного оружия.

Граждане, выехавшие из указанных районов и городов на другое место жительства, подпадающие под действие настоящего Закона и проживающие на территории Республики Казахстан, пользуются льготами, предусмотренными настоящим Законом.

Граждане, выехавшие из указанных районов и городов на другое место жительства, подпадающие под действие настоящего Закона и проживающие за пределами территории Республики Казахстан, пользуются льготами, предусмотренными настоящим Законом в соответствии с межгосударственными соглашениями.

### Статья 3. Обязанности государства по обеспечению прав граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний

Республиканские и местные государственные органы обязаны обеспечить право граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний, на возмещение ущерба, причиненного их здоровью и имуществу.

Государство берет на себя обязанности по осуществлению комплекса необходимых мер и правовой защиты граждан по реализации настоящего Закона.

## Глава 2. Классификация территорий, подвергшихся воздействию ядерных испытаний

### Статья 4. Классификация территорий, подвергшихся воздействию радиоактивных осадков при проведении ядерных испытаний

Загрязненными территориями считаются те, на которых эффективная эквивалентная доза облучения для населения превышает 0,1 бэр за весь период испытаний.

В зависимости от величины эффективной эквивалентной дозы

загрязненные территории подразделяются на:

зону чрезвычайного радиационного риска;

зону максимального радиационного риска;

зону повышенного радиационного риска;

зону минимального радиационного риска;

территорию с льготным социально-экономическим статусом.

Виды хозяйственной деятельности и порядок ее организации, объем природопользования и экологической реабилитации территории устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Границы зон экологического бедствия и перечень входящих в них районов изменяются путем внесения изменений и (или) дополнений в настоящий Закон в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Зона чрезвычайного радиационного риска

Зона чрезвычайного радиационного риска - часть территории, подвергшейся радиационному загрязнению, с дозой воздействия на население свыше 100 бэр за весь период испытания, входящая в полосу максимального сейсмического воздействия.

К зоне чрезвычайного радиационного риска относятся территории Саржалского сельского округа Абайского района, Долонского сельского округа Бескарагайского района, населенных пунктов Сарапан и Иса упраздненного Жанасемейского района Восточно-Казахстанской области.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6. Зона максимального радиационного риска

Зона максимального радиационного риска - часть территории, подвергшейся радиационному загрязнению, с дозой воздействия на население от 35 до 100 бэр за весь период испытаний.

К зоне максимального радиационного риска относятся населенные пункты Абайского, Бескарагайского и упраздненного Жанасемейского районов, Акбулакского, Абралинского, Алгабасского, Айнабулакского, Караоленского и Танатского сельских округов города Семей Восточно-Казахстанской области, Акжарского и Малдарского сельских округов Майского района Павлодарской области.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Зона повышенного радиационного риска

Зона повышенного радиационного риска – часть территории, подвергшейся радиационному загрязнению, с дозой воздействия на население от 7 до 35 бэр за весь период испытаний.

К этой зоне относятся населенные пункты Бородулихинского, Жарминского, Аягузского, Глубоковского, Шемонаихинского, Уланского районов, города Семей, Курчатов, Усть-Каменогорск и Риддер Восточно-Казахстанской области; Каркаралинский район Карагандинской области в пределах территории упраздненного Казыбекбийского района, Майский район Павлодарской области.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8. Зона минимального радиационного риска

Зона минимального радиационного риска - часть территории, подвергшейся радиационному загрязнению, с дозой воздействия на население от 0,1 до 7 бэр за весь период испытаний.

К зоне минимального радиационного риска относятся населенные пункты Урджарского, упраздненного Таскескенского, Кокпектинского, Аксуатского, Зыряновского, Зайсанского и Тарбагатайского районов Восточно-Казахстанской области; Каркаралинского района Карагандинской области, не включая территорию упраздненного Казыбекбийского района; Лебяжинского района Павлодарской области.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами от 09.11.1994; от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Территория с льготным социально-экономическим статусом

Территория с льготным социально-экономическим статусом - территория (в пределах границ административных районов), прилегающая к зоне минимального радиационного риска, на которой эффективная эквивалентная доза облучения в силу различных причин ниже 0,1 бэр за весь период испытаний, но имеет место существенное отрицательное воздействие психо-эмоциональных нагрузок, связанных с проживанием вблизи радиационно- и сейсмо- опасных районов.

К этой зоне относятся Баянаульский район Павлодарской области.

## Глава 3. Статус граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

### Статья 10. Категории граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний, на которых распространяется действие Закона

К пострадавшим вследствие ядерных испытаний относятся:

граждане, проживавшие, работавшие или проходившие службу (в том числе срочную) на территориях, подвергшихся загрязнению радиоактивными веществами в период проведения воздушных и наземных ядерных взрывов (1949-1965 г.г.);

граждане, проживавшие, работавшие или проходившие службу (в том числе срочную) на этих территориях в период проведения подземных ядерных взрывов с 1966 по 1990 г.г.;

граждане, проживавшие, работавшие или проходившие службу (в том числе срочную) на территории с льготным социально-экономическим статусом с 1949 по 1990 год;

дети лиц, указанных во втором и третьем абзацах настоящей статьи, имеющие инвалидность или заболевания, утвержденные перечнем заболеваний, связанных с воздействием ионизирующего излучения, при установлении причинной связи между их состоянием здоровья и фактом пребывания одного из родителей на указанных в Законе зонах.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Удостоверения граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний

Лицам, указанным в статье 10, выдаются удостоверения, являющиеся документами, подтверждающими право на льготы и компенсации, предусмотренные настоящим Законом.

Регистрация граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний, и выдача им удостоверений осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. Социальная защита граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

### Статья 12. Льготы и компенсации гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний

Гражданам, проживавшим и проживающим в зонах, указанных в статьях 5, 6, 7, 8 и 9 настоящего Закона, гарантируется единовременная денежная компенсация за ущерб, причиненный ядерными испытаниями, по зонам:

1) чрезвычайного радиационного риска – в размере 5,23 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 1,05 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

2) максимального радиационного риска – в размере 2,62 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 1,05 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

3) повышенного радиационного риска – в размере 1,57 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 0,79 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

4) минимального радиационного риска – в размере 1,05 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1949 по 1965 год и 0,52 месячного расчетного показателя за каждый год проживания в период с 1966 по 1990 год;

5) на территории с льготным социально-экономическим статусом – в размере 0,26 месячного расчетного показателя за каждый год проживания с 1949 по 1990 год.

Первоочередным правом на получение единовременной денежной компенсации за ущерб, причиненный ядерными испытаниями, пользуются граждане, достигшие пенсионного возраста.

Месячным расчетным показателем является месячный расчетный показатель, действующий на день выдачи единовременной денежной компенсации за ущерб, причиненный ядерными испытаниями.

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014).

### Статья 13. Социальная поддержка населения

Граждане, проживающие на территориях, указанных в статьях 5 и 6настоящего Закона, и вышедшие на пенсию до 1 января 1998 года, имеют право на надбавку к пенсии по зонам в размере:

чрезвычайного радиационного риска – 2,09 месячного расчетного показателя;

максимального радиационного риска – 1,83 месячного расчетного показателя.

Население, проживающее на территориях, указанных в статьях 5, 6, 7, 8, 9 имеет право на:

1) дополнительную оплату труда по зонам в размере:

чрезвычайного радиационного риска - двух месячных расчетных показателей;

максимального радиационного риска - 1,75 месячного расчетного показателя;

повышенного радиационного риска - 1,5 месячного расчетного показателя;

минимального радиационного риска - 1,25 месячного расчетного показателя;

на территории с льготным социально-экономическим статусом - одного месячного расчетного показателя.

2) (исключен)

3) ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск по зонам:

чрезвычайного радиационного риска - 14 календарных дней;

максимального радиационного риска - 12 календарных дней;

повышенного радиационного риска - 10 календарных дней;

минимального радиационного риска - 7 календарных дней;

на территории с льготным социально-экономическим статусом - 5 календарных дней.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 19.06.1997 N 134 (вступают в силу с 01.01.1998); от 16.11.1999 N 480 (вводится в действие с 01.01.2000); от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014).

### Статья 14. Дополнительные льготы и компенсации женщинам, детям и подросткам и их родителям

Женщины, проживающие на территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний, имеют право на отпуск по беременности и родам продолжительностью:

при нормальных родах – девяносто один календарный день до родов и семьдесят девять календарных дней (в случае осложненных родов или рождения двух и более детей – девяносто три календарных дня) после родов;

в случае родов при сроке от двадцати двух до двадцати девяти недель беременности и рождения ребенка с массой тела пятьсот грамм и более, прожившего более семи суток, – девяносто три календарных дня после родов;

в случае родов при сроке от двадцати двух до двадцати девяти недель беременности и рождения мертвого плода или ребенка с массой тела пятьсот грамм и более, умершего до семи суток жизни, – семьдесят девять календарных дней после родов.

Дети и подростки в возрасте до 18 лет, проживающие на территориях, пострадавших от воздействия ядерных испытаний, имеют право на бесплатное оздоровление (по медицинским показаниям) в санаторно-оздоровительных учреждениях.

Лист нетрудоспособности по уходу за больным ребенком оплачивается в соответствии с законодательством Республики Казахстан одному из родителей или лицам, их заменяющим, независимо от стажа работы за весь период болезни.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 17.12.1998 № 323 (вводится в действие с 01.01.1999); с изменениями, внесенными законами РК от 07.04.1999 № 374; от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. О льготах военнослужащим и сотрудникам специальных государственных органов

При прохождении воинской службы и службы в специальных государственных органах на загрязненных территориях военнослужащие и сотрудники этих органов пользуются правами и льготами в соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 5. Экологическое оздоровление территорий и медицинская помощь населению

### Статья 16. Экологическое оздоровление территорий, подвергшихся воздействию ядерных испытаний

На территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, осуществляется комплекс мер, направленных на оздоровление окружающей природной среды: научные исследования окружающей среды, осуществление постоянного контроля за объектами внешней среды и продуктами питания местного производства, государственная и общественная экологическая экспертиза хозяйственной и иной деятельности, проведение мероприятий по возврату радиационно-загрязненных территорий в хозяйственный оборот.

### Статья 17. Организация медицинской помощи населению

Лица, указанные в настоящем Законе, подлежат комплексному медицинскому обследованию.

Для обеспечения их персонального учета создается Государственный регистр.

Оказание медицинской помощи лицам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне, и проведение их комплексного медицинского обследования осуществляются учреждениями здравоохранения по месту их жительства или работы. Внеочередное специализированное медицинское обслуживание этих лиц осуществляется всеми государственными учреждениями здравоохранения на территории Республики Казахстан.

В республиканском бюджете ежегодно предусматриваются ассигнования, обеспечивающие увеличение средств на содержание медицинских учреждений из расчета на одного жителя по сравнению со среднереспубликанским уровнем в 1,5 раза. Правительство Республики Казахстан ежегодно обеспечивает целевое выделение медицинской техники и лекарственных средств для учреждений здравоохранения, находящихся на территориях, подвергшихся воздействию ядерных испытаний.

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 18. Установление причинной связи заболеваний, связанных с воздействием ионизирующего излучения, возникших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

Установление причинной связи заболеваний, связанных с воздействием ионизирующего излучения, возникших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.

Сноска. Статья 18 в редакции законов РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. Экономические основы обеспечения социальной защиты граждан и ответственность должностных лиц

### Статья 19. Финансирование и материально-техническое обеспечение мероприятий по социальной защите граждан

Мероприятия по социальной защите граждан, предусмотренные настоящим Законом, финансируются за счет:

республиканского и местного бюджетов;

средств организаций;

пожертвований, благотворительной помощи, а также средств международных фондов.

Медицинское оздоровление населения и социально-экономическое развитие территорий осуществляются на основе документов Системы государственного планирования Республики Казахстан с учетом требований настоящего Закона.

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 07.04.1999 N 374; с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 20. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Должностные лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут дисциплинарную, материальную, административную, уголовную ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 7. Международные договоры

### Статья 21. Международные договоры

На иностранных граждан действие настоящего Закона распространяется в соответствии с международными соглашениями.

Если международными договорами Республики Казахстан устанавливаются иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

