# О Фонде преобразования экономики Республики Казахстан

Сноска. Утратил силу Указом Президента Республики Казахстан от 15 марта 1995 года N 2120.

## Статья 1. Основные цели и задачи Фонда

Фонд преобразования экономики Республики Казахстан - это государственный фонд в составе республиканского бюджета, создаваемый в целях инвестиционной поддержки осуществляемых экономических реформ, направленных на формирование эффективной социально-ориентированной рыночной экономики и повышение ее конкурентоспособности на мирном рынке.

Основными задачами Фонда являются:

- обеспечение структурной переориентации экономики и преодоление ее сырьевой направленности на основе приоритетного развития перерабатывающих и обрабатывающих отраслей;

- повышение экспортно-промышленного потенциала республики;

- осуществление государственных программ по развитию экспортных и импортозамещающих производств;

- диверсификация предприятий горно-металлургического, химико-лесного и нефтегазового комплексов и конверсия оборонных предприятий;

- создание новых и высоких технологий, технических средств и материалов, эффективное их внедрение в экономику;

- создание рынка жилья;

- насыщение потребителького рынка продовольствием и товарами народного потребления;

- защита и поддержка молодежного и частного предпринимательства;

- развитие инфраструктурных отраслей и отраслей, имеющих общегосударственное значение и обеспечивающих эффективное функционирование всей экономики;

- создание условий для развития территорий, обладающих подготовленными, но невостребованными производительными силами;

- создание новых и реконструкция действующих предприятий медицинской и фармацевтической промышленности для удовлетворения потребности республики в медикаментах и оборудовании.

Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

## Статья 2. Источники формирования средств Фонда

Фонд формируется за счет отчислений от себестоимости продукции (работ, услуг) предприятий и организаций (предприятий с привлечением иностранного капитала, доля которого в уставном фонде составляет менее 30 процентов, и участвующих в разработке и добыче полезных ископаемых в соответствии с заключенными с Правительством Республики Казахстан соглашениями и контрактами), занимающихся хозяйственной деятельностью независимо от форм собственности, в размерах, ежегодно определяемых при утверждении республиканского бюджета.

Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

## Статья 3. Порядок перечисления средств в Фонд

Перечисление платежей в Фонд плательщиками производится ежемесячно, а хозяйствующими субъектами агропромышленного комплекса - поквартально.

По истечении квартала производится перерасчет платежей, на основании квартальных отчетов и балансов. По результатам перерасчетов дополнительно причитающиеся платежи вносятся в пятидневный срок после представления отчета, а излишне внесенные суммы засчитываются в счет очередных платежей.

## Статья 4. Размещение средств Фонда

Исключена Законом от 14 декабря 1994 г.

## Статья 5. Ответственность плательщиков

Ответственность за правильность исчисления и своевременность внесения платежей в Фонд возлагается на плательщиков и должностных лиц.

За несвоевременное внесение платежей к плательщикам применяются санкции, установленные Законом Республики Казахстан "О налоговой системе в Республике Казахстан".

Контроль за правильностью исчисления плательщиками и своевременностью перечисления платежей в Фонд осуществляется органами Главной налоговой инспекции Министерства финансов Республики Казахстан.

Плательщики представляют налоговой инспекции по месту своего нахождения ежеквартальные расчеты платежей в Фонд по форме, установленной Главной налоговой инспекций Министерства финансов Республики Казахстан.

## Статья 6. Использование средств Фонда

Средства Фонда используются в соответствии с утверждаемым Верховным Советом Республики Казахстан республиканским бюджетом.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона от 14 декабря 1994 г.

## Статья 7. Высший орган управления Фондом

Исключена Законом от 14 декабря 1994 г.

## Статья 8. Рабочий орган управления Фондом

Исключена Законом от 14 декабря 1994 г.

## Статья 9. Контроль за использованием средств Фонда

Контроль за целевым использованием средств Фонда осуществляетсяВерховным Советом Республики Казахстан, Министерством финансовРеспублики Казахстан.

Использование выделенных средств Фонда не по целевомуназначению является основанием для прекращения кредитованияс взысканием ранее выделенных на эти цели кредитов.

Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Законом от14 декабря 1994 г.

Президент Республики Казахстан

