# О реабилитации жертв массовых политических репрессий

      Верховный Совет Республики Казахстан принимает настоящий Закон, будучи исполнен решимости восстановить справедливость по отношению к людям, подвергшимся массовым политическим репрессиям, с целью реабилитации всех жертв этих репрессий, обеспечения максимально возможной в настоящее время компенсации причиненного им морального и материального ущерба.

## Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. В настоящем Законе политическими репрессиями признаются меры принуждения, осуществлявшиеся по политическим мотивам государственными органами или представлявшими их должностными лицами, в виде лишения жизни или свободы, включая заключение под стражу и принудительное лечение в психиатрических учреждениях, изгнания из страны и лишения гражданства, удаления из мест проживания или районов обитания (ссылки или высылки), направления на спецпоселение, привлечения к принудительному труду с ограничением свободы (в том числе в так называемых "трудовых армиях", "рабочих колоннах НКВД"), а также иное поражение, лишение или ограничение прав и свобод, соединенные с ложным обвинением в совершении преступления, либо с преследованием как социально опасных лиц по признакам политических убеждений, классовой, социальной, национальной, религиозной или иной принадлежности в судебном, внесудебном либо административном порядке.

      Под реабилитацией в настоящем Законе понимается признание лица в судебном либо ином установленном законом порядке жертвой политических репрессий или пострадавшим от политических репрессий, восстановление его нарушенных прав, возмещение причиненного морального или материального ущерба.

### Статья 2. Действие настоящего Закона распространяется на всех без исключения лиц, непосредственно подвергшихся политическим репрессиям на территории бывшего Союза ССР и в настоящее время являющихся гражданами Республики Казахстан.

      Наряду с лицами, указанными в части первой настоящей статьи, жертвами политических репрессий признаются лица, постоянно проживавшие до применения к ним репрессий на территории, ныне составляющей территорию Республики Казахстан, в случаях:

      а) применения репрессий советскими судами и другими органами за пределами бывшего Союза ССР;

      б) осуждения военными трибуналами действующей армии во время второй мировой войны (гражданских лиц и военнослужащих);

      в) применения репрессий после призыва для прохождения воинской службы за пределы Казахстана;

      г) применения репрессий по решениям центральных союзных органов: Верховного Суда СССР и его судебных коллегий, коллегии ОГПУ СССР, особого совещания при НКВД-МГБ-МВД СССР, Комиссии Прокуратуры СССР и НКВД СССР по следственным делам и других

органов;

      д) применения репрессий за участие в событиях 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, за исключением лиц, осужденных со совершение умышленных убийств и посягательство на жизнь работника милиции, народного дружинника в этих событиях, в отношении которых сохраняется действующий порядок пересмотра уголовных дел.

      Жертвами политических репрессий признаются также лица, подвергшиеся насильственному противоправному переселению в Казахстан и из Казахстана на основании актов высших органов государственной власти Союза ССР.

      Пострадавшими от политических репрессий в настоящем Законе признаются дети жертв политических репрессий, находившиеся вместе с родителями или заменявшими их лицами в местах лишения свободы, в ссылке, высылке или на спецпоселении, а также дети жертв политических репрессий, не достигшие восемнадцатилетнего возраста на момент репрессии и в результате ее применения оставшиеся без родительского попечения.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 22 июля 1997 г. N  169  ; от 30 ноября 2000 г. N  108  ; от 22 мая 2007 года N   255  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 3. Объявляются реабилитированными все лица, которые по политическим мотивам были подвергнуты изгнанию из страны, удалению из мест проживания или районов обитания (ссылке или высылке), направлению на спецпоселение, привлечению к принудительному труду с ограничением свободы, а также иным поражениям, лишениям или ограничениям прав и свобод в административном порядке, помещены в административном порядке или по решениям внесудебных органов в психиатрические учреждения на принудительное лечение.

      В случае отсутствия (в связи с их уничтожением) документов, подтверждающих применение политических репрессий в виде изгнания из страны, удаления из мест проживания или районов обитания (ссылки или высылки), направления на спецпоселение, основанием для признания факта применения репрессий является установление фактического проживания лиц на территории Казахстана вследствие репрессивных акций.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 22 июля 1997 г. N  169  .

### Статья 4. Объявляются реабилитированными все лица, осужденные за:

      а) контрреволюционную пропаганду и агитацию;

      б) нарушение правил об отделении церкви от государства (за исключением случаев осуждения по обвинению в принудительном взимании сборов религиозными группами, воспрепятствовании исполнению религиозных обрядов), то есть по статьям 58-10, 122, 123, 125, 126 Уголовного кодекса РСФСР , действовавшим до принятия Закона СССР от 25 декабря 1958 года "Об уголовной ответственности за государственные преступления";

      в) антисоветскую агитацию и пропаганду;

      г) нарушение законов об отделении мечети и церкви от государства и школы от мечети и церкви;

      д) распространение заведомо ложных измышлений, порочащих общественный строй СССР, то есть по статьям 56 , 130 (в редакции, действовавшей до принятия Закона Казахской ССР от 26 июня 1992 года), 170-1 Уголовного кодекса Казахской ССР.

### Статья 5. Подлежат реабилитации все лица, которые по политическим мотивам были:

      а) осуждены за государственные и иные преступления;

      б) осуждены или подвергнуты наказаниям по решениям внесудебных органов за побеги из мест лишения свободы, ссылки, высылки и спецпоселения, отбывавшие там наказания в связи с политическими репрессиями, либо из мест привлечения к принудительному труду с ограничением свободы;

      в) осуждены или подвергнуты наказаниям по решениям внесудебных органов за участие в движении сопротивления в местах лишения свободы политических заключенных;

      г) подвергнуты уголовным наказаниям по решениям органов ВЧК, ГПУ-ОГПУ, УНКВД-НКВД, МГБ, МВД, прокуратуры и их коллегий, "особых совещаний", "двоек", "троек" и иных органов, осуществлявших судебные функции.

### Статья 6. Не подлежат реабилитации лица, перечисленные в статье 5 настоящего Закона, обоснованно осужденные судами, а также подвергнутые уголовным наказаниям по решениям внесудебных органов, в делах которых имеются достаточные доказательства совершения следующих преступлений:

      а) измена Родине во всех формах, кроме бегства или перелета за границу; вооруженное восстание или вторжение в контрреволюционных целях на территорию Республики в составе вооруженных банд и участие в совершенных ими убийствах и других насильственных действиях; шпионаж, террористический акт, диверсия;

      б) насильственные действия в отношении гражданского населения и военнопленных, а также пособничество оккупантам и изменникам Родины в совершении таких действий во время Великой Отечественной войны;

      в) организация вооруженных банд и участие в совершенных ими убийствах и других насильственных действиях.

### Статья 7. Все дела на лиц, указанных в статье 5 настоящего Закона, а также дела на лиц, помещенных по политическим мотивам на принудительное лечение в психиатрические учреждения, с неотмененными на момент введения в действие настоящего Закона решениями судов, подлежат обязательной проверке.

      В случае наличия в делах достаточных доказательств о совершении этими лицами общеуголовных преступлений, указанные лица подлежат реабилитации только в части понесенного наказания по политическим мотивам.

## Раздел II. ПОРЯДОК РЕАБИЛИТАЦИИ

### Статья 8. Заявления о реабилитации подаются самими репрессированными, а равно любыми лицами или заинтересованными общественными объединениями по месту нахождения органа или должностного лица, принимавшего решение о применении репрессий в судебном порядке - в органы прокуратуры, в административном либо ином порядке - в органы внутренних дел или национальной безопасности.

### Статья 9. Срок для принятия решения по заявлению о реабилитации не может превышать трех месяцев со дня поступления заявления в орган, которому оно подведомственно.

      В исключительных случаях, связанных с необходимостью получения дополнительной информации, документов, справок, срок для принятия решения может быть продлен вышестоящим органом прокуратуры, внутренних дел или национальной безопасности, но не более чем до шести месяцев с обязательным уведомлением заявителя о причинах и сроках задержки.

### Статья 10. Органы прокуратуры обязаны по заявлениям репрессированных граждан либо иных лиц или заинтересованных общественных объединений проверять все дела с неотмененными до введения в действие настоящего Закона решениями судов на лиц, подлежащих реабилитации.

      Для проверки таких дел органы прокуратуры привлекают органы внутренних дел, национальной безопасности и здравоохранения, истребуют от них необходимые документы, материалы и иные сведения.

      По материалам проверки органы прокуратуры составляют заключение, на основании которого выдают заявителю справку о реабилитации.

      При отсутствии оснований для реабилитации органы прокуратуры обязаны в установленный срок сообщить заявителю от отказе в выдаче справки о реабилитации и направить дело с заключением в суд в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

      На органы прокуратуры возлагается постоянная работа по реабилитации жертв политических репрессий независимо от поступающих по этому поводу заявлений.

      Сведения о полностью реабилитированных гражданах по требованию заявителей передаются органами прокуратуры в печать для опубликования.

### Статья 11. Органы внутренних дел и органы национальной безопасности обязаны по поручениям органов прокуратуры и в случаях обращения заявителей о подтверждении данных, свидетельствующих о праве лица на безусловную реабилитацию в соответствии со статьями 3 и 4 настоящего Закона, - установить факт изгнания из страны, удаления из мест проживания или районов обитания (ссылки или высылки), направления на спецпоселение, привлечения к принудительному труду с ограничением свободы или иных поражений, лишений или ограничений в правах и свободах граждан, последовавших в административном или внесудебном порядке.

      При установлении указанных фактов органы внутренних дел и национальной безопасности направляют материалы по делу в адрес органов прокуратуры и уведомляют об этом заявителя.

      При неустановлении фактов, перечисленных в части первой настоящей статьи, либо при отсутствии оснований для безусловной реабилитации органы внутренних дел и национальной безопасности направляют в установленный срок рассмотренные материалы в органы прокуратуры с обязательным уведомлением заявителя.

### Статья 12. Заявитель имеет право обжаловать решения органов прокуратуры от отказе в выдаче справки о реабилитации либо о частичной реабилитации в суд в порядке, предусмотренном для обжалования неправомерных действий государственных органов и должностных лиц, ущемляющих права граждан.

### Статья 13. Решения по вопросам реабилитации при неустановлении оснований к таковой органами прокуратуры

принимаются:

      - на осужденных - судами, которыми выносились последние судебные решения. Дела, по которым приговоры, определения и постановления были вынесены упраздненными судами и военными трибуналами передаются на рассмотрение судам, к подсудности которых эти дела относятся по действующему законодательству . Территориальная подсудность дел о реабилитации определяется по месту вынесения последнего судебного решения;

      - на подвергнутых внесудебным репрессиям (включая принудительное содержание в психиатрических учреждения) при отсутствии у них подтверждающих безусловную реабилитацию в соответствии со статьями 3 и 4 настоящего Закона документов - соответствующими областными, Алма-Атинским городским судами, на обслуживаемой территории которых действовали внесудебные органы и принимались решения должностными лицами.

      Передача дел о реабилитации по подсудности производится в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 14. Дела, поступившие в суд с отрицательным заключением органов прокуратуры, рассматриваются по правилам пересмотра судебных решений в порядке надзора по уголовным делам.

      Суд признает гражданина полностью реабилитированным, отменяет прежнее решение и прекращает дело.

      Суд может признать гражданина реабилитированным в части отдельного состава или эпизода преступления, ранее вменявшегося ему и внести изменения в ранее состоявшееся решение.

      Суд вправе признать гражданина не подлежащим реабилитации.

      Определение (постановление) суда может быть опротестовано прокурором или обжаловано заявителем в вышестоящий суд.

### Статья 15. В случае полной реабилитации гражданина суд выдает заявителю справку о реабилитации.

      В случае реабилитации гражданина в отношении отдельного состава или эпизода преступления или признания его судом не подлежащим реабилитации заявителю выдается копия определения (постановления) суда.

### Статья 16. Полностью реабилитированные граждане либо их представители, а в случае их смерти - родственники имеют право на ознакомление с материалами прекращенных уголовных или административных дел, а также на получение сохранившихся в данных делах рукописей, фотографий и других личных документов.

      Родственники реабилитированного имеют право на ознакомление с документами только непроцессуального характера.

      Ознакомление других лиц с указанными материалами производится в порядке, установленном для ознакомления с материалами государственных архивов.

      Использование полученных в результате ознакомления с материалами сведений в ущерб правам и законным интересам причастных к делу лиц и их близких запрещается.

      Личные вещи, проходившие по делу, если местонахождение их установлено, могут быть истребованы реабилитированным или его родственниками по суду на основании настоящего Закона.

### Статья 17. Государственные органы, осуществляющие хранение архивных материалов, связанных с репрессиям, обязаны направлять в органы ЗАГСа извещения для оформления свидетельства о смерти, а также при наличии данных, по обращению заявителей сообщать им время, причину смерти и место погребения реабилитированного.

## Раздел III. ПОСЛЕДСТВИЯ РЕАБИЛИТАЦИИ

### Статья 18. Лицам, реабилитированным в соответствии с настоящим Законом, выдается удостоверение единого образца, в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, по предъявлению справки о реабилитации либо копии определения (постановления) суда.

      Документы о реабилитации, выданные полномочными органами бывшего Союза ССР и входивших в него союзных республик, признаются имеющими силу на территории Республики Казахстан, если решения о реабилитации не противоречат законодательству Республики Казахстан .

### Статья 19. Лица, подвергшиеся репрессиям и реабилитированные в порядке, установленном настоящим Законом, восстанавливаются в утраченных ими в связи с репрессиями социально-политических и гражданских правах, в наградах, почетных, воинских и специальных званиях.

      При реабилитации лица только в части предъявленного обвинения осуществляется восстановление тех прав, которые были нарушены в связи с политическими обвинениями.

### Статья 20. Признается право реабилитированных лиц проживать в тех местностях и населенных пунктах, где они проживали до их репрессирования. Это право распространяется на членов их семей и родственников, проживавших совместно с ними на момент применения репрессии. При отсутствии документальных данных факт вынужденного переселения, сопряженного с репрессиями родственников, может быть установлен в судебном порядке .

      В случаях, если лица, подвергшиеся репрессиям, утратили право на занимаемое жилое помещение в связи с репрессиями и в настоящее время нуждаются в улучшении жилищных условий, а также в случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, они имеют право на внеочередное получение жилья .

      Тем же категориям лиц, проживающим в сельской местности, предоставляется право на получение беспроцентной ссуды и внеочередное обеспечение строительными материалами для строительства жилья.

### Статья 21. Подлежат восстановлению в гражданстве Республики Казахстан в заявительном (регистрационном) порядке на основании положений части второй статьи 16 Закона Республики Казахстан "О гражданстве Республики Казахстан" все реабилитированные в соответствии с настоящим Законом лица, лишенные или утратившие гражданство без их свободного волеизъявления, а также их потомки.

### Статья 22. Лицам, подвергшимся необоснованным репрессиям в виде заключения под стражу, лишения свободы, помещения в психиатрические учреждения, направления на спецпоселение, а также привлеченным к принудительному труду в условиях ограниченной свободы (в том числе в так называемых "трудовых армиях", "рабочих колоннах НКВД") и реабилитированным в соответствии с настоящим Законом, а также содержавшимся вместе с ними в местах лишения свободы детям органами социальной защиты по месту их жительства на основании документов о реабилитации и о времени пребывания в указанных местах выплачивается денежная компенсация из расчета трех четвертей установленного законодательством Республики Казахстан месячного расчетного показателя, действующего на момент обращения в органы социальной защиты, за каждый месяц пребывания их в указанных местах, но не более 100 установленных законом месячных расчетных показателей из средств республиканского бюджета.

      Выплата компенсации производится как единовременно, так и в ином порядке, при условии, что в течение первых трех месяцев с момента обращения реабилитированного в органы социальной защиты выплачивается не менее трети общей суммы, а выплата остальной суммы производится в течение не более двух лет.

      Начисленные суммы компенсации подлежат индексации в соответствии с изменениями размера месячного расчетного показателя.

      Выплата компенсации наследникам не производится, кроме случаев, когда компенсация начислена, но не получена реабилитированным по причине его смерти.

      Лицам, на которых распространяется действие Указа Президиума Верховного Совета СССР от 18 мая 1981 года "О возмещении ущерба, причиненного гражданину незаконными действиями государственных и общественных организаций, а также должностных лиц при исполнении ими служебных обязанностей", компенсация производится за вычетом сумм, выплаченных на основании настоящего Указа.

      Реабилитированным гражданам, имеющим право на компенсацию по законодательству государств - бывших союзных республик СССР, предоставляется право выбора места получения компенсации.

      Выплата или перерасчет размеров компенсаций лицам, получившим ее в государствах - бывших союзных республиках СССР, не производится.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 22 июля 1997 г. N  169  . Действие ст. 22 приостановлено до 1 января 2003 года, за исключением выплат денежной компенсации лицам, подвергшимся необоснованным репрессиям за участие в событиях 17-18 декабря 1986 года в Казахстане, - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N  374  . Внесены изменения - Законом РК от 19 января 2001 г. N  145  (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

### Статья 23. Право лиц, реабилитированных в отношении отдельного состава или эпизода обвинения, на получение компенсации, предусмотренной статьей 22 настоящего Закона, устанавливается судом, принявшим решение о реабилитации, по их исковому заявлению.

      Сноска. Действие ст. 23 приостановлено до 1 января 2003 года - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N  374  .

### Статья 24. Жертвы политических репрессий, а также лица, пострадавшие от политических репрессий, указанные в статье 2 настоящего Закона, реабилитированные в соответствии с настоящим Законом, имеющие инвалидность или являющиеся пенсионерами, имеют право на:

      зачет времени содержания под стражей, отбытия наказания в местах лишения свободы, ссылки, привлечения к принудительному труду с ограничением свободы на спецпоселении и на принудительном лечении в психиатрических учреждениях в стаж для получения пенсии - в тройном размере;

      получение очередного трудового отпуска в удобное для них время, а также на дополнительный отпуск без сохранения заработной платы сроком до двух недель в году;

      безвозмездную передачу в собственность жилого помещения с сохранением приватизационных купонов;

      первоочередную установку телефонов;

      первоочередное вступление в садоводческие общества и жилищно-строительные кооперативы;

      первоочередное устройство в дома-интернаты для престарелых и инвалидов, проживание в них на полном государственном обеспечении в соответствии с законодательством Республики Казахстан ;

      льготное обеспечение протезно-ортопедическими изделиями;

      бесплатную консультацию адвокатов по вопросам, связанным с реабилитацией.

      Жертвам политических репрессий, лицам, пострадавшим от политических репрессий, имеющим инвалидность или являющимся пенсионерами, для оплаты расходов на содержание жилища, за коммунальные услуги (централизованное отопление, холодное и горячее водоснабжение, канализация, электроснабжение, газоснабжение, мусороудаление, обслуживание лифтов), за пользование телефоном, проезд всеми видами городского пассажирского транспорта (кроме такси) и проезд один раз в год железнодорожным, водным, воздушным, междугородным транспортом выплачивается специальное государственное пособие .

      Основанием для получения вышеуказанных льгот является удостоверение единого образца, установленного Правительством Республики Казахстан.

      Реабилитированные лица, подвергшиеся политическим репрессиям в других государствах - бывших союзных республиках Союза ССР, но постоянно проживающие в Республике Казахстан и являющиеся ее гражданами, пользуются всеми льготами, предусмотренными настоящей статьей.

      Сноска. Статья 24 - в редакции Закона РК от 17 декабря 1998 г. N  323  (вводится в действие с 1 января 1999 года). Внесены изменения - Законом РК от 7 апреля 1999 г. N  374  .

### Статья 25. Предоставление предусмотренных настоящим Законом льгот и компенсаций осуществляется за счет средств республиканского бюджета в порядке , установленном Правительством Республики Казахстан.

### Статья 26. Действие статей 18-24 настоящего Закона распространяется на жертв политических репрессий, реабилитированных до вступления настоящего Закона в силу.

## Раздел IV. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 27. Если в международном договоре, участником которого является Республика Казахстан, содержатся иные нормы, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются нормы международного договора .

### Статья 28. Для контроля за исполнением настоящего Закона Президиум Верховного Совета Республики Казахстан создает Комиссию по реабилитации жертв политических репрессий .

      Комиссии обеспечивается полный доступ к архивам судов, военных трибуналов, прокуратуры, органов национальной безопасности, внутренних дел и другим архивам, находящимся на территории Республики Казахстан, для получения материалов, относящихся к вопросам реабилитации, а также представляется право требовать от органов, занимающихся реабилитацией, предоставления любой относящейся к данным вопросам информации.

      Президент

      Республики Казахстан

