# О валютном регулировании

Настоящий Закон определяет принципы осуществления валютных операций на территории Республики Казахстан, права и обязанности субъектов валютных отношений, ответственность за нарушение валютного законодательства. Основными задачами системы валютного регулирования являются:

      - поддержание определенного порядка для расчетов в национальной валюте Республики Казахстан;

      - подготовка и введение рыночного обменного курса для национальной валюты Республики Казахстан;

      - введение конвертируемости по текущим валютным операциям и обеспечение надлежащего порядка проведения внешних платежей и поступления.

## Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия

      Используемые в настоящем Законе понятия означают следующее:

      1. "Валюта" - различные денежные единицы, принятые государствами как законные платежные средства или официальные стандарты стоимости, в виде банкнот и монет, в том числе из драгоценных металлов (включая изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену на находящиеся в обращении денежные знаки), а также средства на счетах, в том числе международных денежных или расчетных единицах.

      2. "Валюта Республики Казахстан" - денежная единица, как законное платежное средство, обязательное к приему на ее территории.

      3. "Иностранная валюта" - денежные единицы иностранных государств (законные средства платежа).

      4. "Конвертируемая иностранная валюта" - валюта другого государства, которая входит в публикуемый Национальным Банком Республики Казахстан (далее - Нацбанк) список валют, обладающих конвертацией.

      5. "Резиденты":

      а) физические лица, имеющие постоянное местожительство в Республике Казахстан, в том числе временно находящиеся за границей;

      б) все юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местонахождением в Республике Казахстан, а также их филиалы и представительства с местонахождением в Республике Казахстан;

      в) дипломатические, торговые и иные официальные представительства Республики Казахстан за рубежом, а также иные представительства, не имеющие статуса юридического лица и не осуществляющие хозяйственную или иную коммерческую деятельность.

      6. "Нерезиденты" - все юридические и физические лица в Республике Казахстан или за рубежом, а также их филиалы и представительства, не указанные в понятии "резиденты".

      7. "Валютные ценности":

      а) валюта;

      б) ценные бумаги и платежные документы, выраженные в национальной и иностранной валюте, включая, но не исключительно: чеки, вексели, дорожные чеки, аккредитивы, депозитные сертификаты, акции, облигации, свидетельства о пае и другие;

      в) драгоценные металлы - золото, платина и металлы платиновой группы в виде слитков, монет старой чеканки, полуфабрикатов, за исключением применяемых в зубоврачебной технике, а также изделия из этих металлов, кроме ювелирных и других бытовых изделий. <*>

      Сноска. Пункт 7 статьи 1 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 21 апреля 1995 г. N 2229.

      8. "Валютные операции":

      а) операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности, в том числе операции, связанные с использованием в качестве средства платежа иностранной валюты и платежных документов в иностранной валюте;

      б) ввоз и пересылка в Республику Казахстан, а также вывоз и пересылка любым способом из Республики Казахстан валютных ценностей;

      в) осуществление международных банковских и почтовых переводов.

      9. "Текущие валютные операции":

      а) переводы в Республику Казахстан и из Республики Казахстан для расчетов без отсрочки платежа по экспорту и импорту товаров и услуг;

      б) осуществление расчетов, связанных с кредитованием экспортно-импортных операций на срок не более 180 дней;

      в) предоставление и получение финансовых кредитов на срок не более 180 дней;

      г) перевод и получение дивидендов, процентов и иных доходов по вкладам, инвестициям, займам и иным операциям;

      д) переводы в Республику Казахстан и из Республики Казахстан неторгового характера, включая переводы сумм заработной платы, пенсии, наследства, алиментов и другие.

      10. "Валютные операции, связанные с движением капитала":

      а) прямые инвестиции (вложения капитала, имеющие основной целью приобретение прямо или косвенно контроля над юридическим лицом);

      б) портфельные инвестиции (вложения капитала, основной целью которых является получение доходов на вложенный капитал);

      в) переводы в оплату имущественных и иных прав на недвижимость;

      г) предоставление и получение отсрочки платежа по экспорту и импорту товаров и услуг на срок более 180 дней;

      д) предоставление и получение финансовых кредитов на срок более 180 дней;

      е) все иные валютные операции, не являющиеся текущими валютными операциями.

      11. "Уполномоченные банки" - банки и иные кредитные учреждения, получившие лицензию Нацбанка на проведение валютных операций.

      12. "Обменные пункты" - юридические лица, имеющие лицензии Нацбанка на осуществление обменных операций с наличной валютой.

      13. "Валютное регулирование" - включает в себя разработку нормативных актов, сбор информации, контроль за соблюдением валютного законодательства и применение санкций к лицам, допустившим нарушение валютного законодательства.

### Статья 2. Сфера применения Закона

      Данный Закон применяется для регулирования отношений, возникающих в связи:

      а) с расчетами по операциям в валюте Республики Казахстан, а также в иностранной валюте в Республике Казахстан;

      б) с валютными операциями, имеющими место в Республике Казахстан, а также проводимыми резидентами Республики Казахстан за рубежом.

## Раздел II. ВАЛЮТНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ

### Статья 3. Полномочия органов государственной власти вобласти валютного регулирования

      1. Президент и Кабинет Министров Республики Казахстан в пределах своей компетенции принимают нормативные акты в области валютного регулирования, не противоречащие положениям настоящего Закона.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан и Национальная комиссия Республики Казахстан по ценным бумагам являются органами валютного регулирования в Республике Казахстан, осуществляющими функции валютного регулирования в соответствии с законами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 21 апреля 1995 г. N 2229.

### Статья 4. Операции с иностранной валютой вРеспублике Казахстан

      1. Все контракты и операции между резидентами должны заключаться и осуществляться только в валюте Республики Казахстан за исключением случаев, предусмотренных Правилами о валютных операциях и таможенным законодательством Республики Казахстан. <*>

      2. Расчеты между резидентами осуществляются в валюте Республики Казахстан без ограничений.

      3. Резиденты имеют право покупать иностранную валюту на внутреннем валютном рынке Республики Казахстан в порядке и на цели, определяемые Нацбанком.

      4. Покупка и продажа иностранной валюты в Республике Казахстан производится через уполномоченные банки и обменные пункты в порядке, определяемом Нацбанком.

      Покупка и продажа иностранной валюты, минуя уполномоченные банки и обменные пункты, не допускается.

      5. Расчетные операции между резидентами и нерезидентами на территории Республики Казахстан осуществляются по соглашению сторон в любой валюте в соответствии с Правилами о валютных операциях.

      Сноска. Пункт 1 статьи 4 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 20 июля 1995 г. N 2370.

### Статья 5. Счета резидентов и нерезидентов в банках

      1. Резиденты могут иметь счета в иностранной валюте в уполномоченных банках в порядке, установленном Нацбанком. Иностранная валюта, получаемая резидентами, подлежит обязательному зачислению на их счета в уполномоченных банках, если иное не предусмотрено в разрешении Нацбанка, полученном данным юридическим лицом.

      2. Резиденты могут иметь счета в иностранной валюте в иностранных банках при наличии разрешения Нацбанка.

      3. Нерезиденты могут иметь счета в иностранной валюте и в валюте Республики Казахстан в уполномоченных банках в порядке, установленном Нацбанком.

### Статья 6. Движение валютных ценностей через границу

      1. Ввоз валютных ценностей резидентами или нерезидентами осуществляется без ограничений.

      2. Ввозимая валюта подлежит декларации на таможне в случае превышения установленного минимального размера этих ценностей, определяемого Национальным Банком.

      3. Резиденты могут вывозить иностранную валюту в соответствии с правилами, определяемыми Нацбанком.

      4. Вывоз нерезидентами валюты производится в соответствии с декларацией, составленной при ввозе. В случае превышения суммы, указанной в декларации при ввозе, лицо должно предъявить документ от уполномоченного банка, подтверждающий законность получения вывозимой суммы.

      5. Ввоз и вывоз ценных бумаг, выраженных в национальной валюте осуществляется в порядке, определяемом Национальной комиссией Республики Казахстан по ценным бумагам.

      5. Ввоз и вывоз валютных ценностей, помимо валюты или ценных бумаг, выраженных в национальной и иностранной валюте, осуществляются в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 21 апреля 1995 г. N 2229.

### Статья 7. Операции, при совершении которых требуетсяпредварительная регистрация в НациональномБанке Республики Казахстан

      Предварительная регистрация в Нацбанке требуется при совершении:

      - операций, связанных с движением капитала, осуществляемых с применением валюты Республики Казахстан, иностранной валюты, ценных бумаг в иностранной валюте, платежных документов в иностранной валюте. Операции, связанные с инвестициями за границей, регулируются отдельным нормативным актом, принимаемым Кабинетом Министров Республики Казахстан;

      - предоставлении и получении ссуд и кредитов резидентами за рубежом в иностранной валюте.

### Статья 7-1. Операции, при совершении которых требуетсяпредварительная регистрация в Национальнойкомиссии Республики Казахстан по ценным бумагам

      Предварительная регистрация в Национальной комиссии Республики Казахстан по ценным бумагам требуется при совершении:

      - операций, связанных с движением капитала, осуществляемых с применением ценных бумаг, эмиссия которых зарегистрирована Национальной комиссией Республики Казахстан по ценным бумагам;

      - операций с применением ценных бумаг, обращение которых на территории Республики Казахстан допущено Национальной комиссией Республики Казахстан по ценным бумагам. <*>

      Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 Указом Президента Республики Казахстан от 21 апреля 1995 г. N 2229.

## Раздел III. ОБМЕННЫЕ ОПЕРАЦИИ В РЕСПУБЛИКЕ КАЗАХСТАН

### Статья 8. Обменный курс

      1. Курс валюты Республики Казахстан к денежным единицам иностранных государств определяется Нацбанком на основании рыночных валютных обменных операций и публикуется в печати.

      2. Обменные курсы для продажи и покупки иностранной валюты за эквивалент валюты Республики Казахстан определяется покупателем и продавцом самостоятельно.

### Статья 9. Обменные операции

      1. В отношении обменных операций, которые проводятся по собственным счетам, каждый уполномоченный банк может свободно покупать и продавать иностранную валюту как в Республике Казахстан, так и за рубежом, исходя из своих позиций по иностранной валюте.

      2. Операции по купле-продаже иностранной валюты осуществляются только уполномоченными банками и обменными пунктами.

      3. Операции по купле-продаже иностранной валюты уполномоченными банками также могут осуществляться через Нацбанк.

      4. Покупка и продажа иностранной валюты, минуя уполномоченные банка и обменные пункты, без лицензии Нацбанка не допускаются.

### Статья 10. Покупка иностранной валюты

      1. Каждый резидент имеет право на покупку иностранной валюты за эквивалентную сумму валюты Республики Казахстан при условии, что эта иностранная валюта необходима для осуществления текущих валютных операций за рубежом или в Республике Казахстан в порядке, установленном Нацбанком.

      2. Нерезидент имеет право покупать иностранную валюту при условии, что средства, используемые при платеже за иностранную валюту в Республике Казахстан, являются выручкой от текущего платежа, полученного им от резидента в Республике Казахстан, в соответствии в установленным Нацбанком режимом счетов.

### Статья 11. Продажа иностранной валюты

      1. Резиденты и нерезиденты имеют право продавать иностранную валюту в Республике Казахстан в порядке, определяемом Нацбанком, через уполномоченные банки и обменные пункты в обмен на эквивалентную сумму валюты Республики Казахстан.

      2. Каждый резидент-получатель валютных поступлений из-за рубежа или от нерезидента в Республике Казахстан продает в установленном Нацбанком порядке вырученные суммы в иностранной валюте от любых поступлений такого рода в обмен на эквивалентную сумму в валюте Республики Казахстан, кроме тех случаев, когда полученные суммы в иностранной валюте помещаются получателем на валютный счет уполномоченного банка и содержатся в его распоряжении для текущих платежей за границей при наличии разрешения Нацбанка.

## Раздел IV. ПОРЯДОК ВНЕШНИХ ПЛАТЕЖЕЙ

### Статья 12. Текущие платежи и перевод доходов

      1. Осуществление текущих валютных операций между резидентами и нерезидентами производится без ограничений.

      2. Текущие операции с валютой Республики Казахстан, иностранной валютой и операции, связанные с движением капитала, проводимые с использованием валюты Республики Казахстан, иностранной валюты, ценных бумаг, выраженных в иностранной валюте, должны осуществляться в порядке, установленном Национальным Банком с учетом мировой практики.

      3. Использование ценных бумаг как платежных документов осуществляется в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с Национальной комиссией по ценным бумагам с учетом норм международных договоров, участником которых является Республика Казахстан, и мировой практики. <*>

      Сноска. Статья 12 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 21 апреля 1995 г. N 2229.

### Статья 13. Счета за границей

      1. Уполномоченные банки могут иметь корреспондентские счета в иностранных банках для операций, проводимых как по собственным счетам, так и на счетах резидентов и нерезидентов.

      2. Нацбанк может потребовать любую информацию, которую он считает нужной для защиты интересов Республики Казахстан в отношении платежей и поступлений, осуществляемых через счета за границей.

### Статья 14. Условия платежа договоров на экспорт товаров,услуг и капитала

      1. Платежи за экспорт товаров, услуг и капитала из Республики Казахстан осуществляются посредством перевода экспортной выручки через один из уполномоченных банков в качестве банка получателя.

      2. По получении иностранной валюты как экспортной выручки получатель должен перевести эти средства через уполномоченный банк в соответствии со статьей 11 настоящего Закона.

      3. Нацбанк может предписать, чтобы валюта экспортной операции в соответствии с частью 1 настоящей статьи была конвертируемой.

## Раздел V. ВЫДАЧА ЛИЦЕНЗИЙ УПОЛНОМОЧЕННЫМ БАНКАМИ ОБМЕННЫМ ПУНКТАМ

### Статья 15. Выдача лицензии

      1. Нацбанк при условии соблюдения технических и квалификационных требований, а также при наличии организационной структуры выдает ию на право совершения операций в иностранной валюте следующим субъектам:

      а) любому банку, как уполномоченному банку;

      б) любому юридическому лицу, как обменному пункту.

      2. Нацбанк определяет минимальный размер уставного фонда, необходимый банкам для получения статуса уполномоченного банка.

      3. Нацбанк ведет реестр уполномоченных банков и публикует его в печати.

### Статья 16. Ограничение и отзыв лицензий

      Нацбанк может ограничивать право проводить операции с иностранной валютой или аннулировать это право полностью, если уполномоченный банк или обменный пункт не выполняет условия, на которых лицензия была им получена.

## Раздел VI. ОТЧЕТНОСТЬ, ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕВАЛЮТНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

### Статья 17. Отчетность о валютных операциях ипредставление информации

      1. Порядок и формы учета и отчетности по валютным операциям устанавливает Национальный Банк Республики Казахстан по согласованию с Национальной комиссией Республики Казахстан по ценным бумагам, Государственным комитетом по статистике и анализу и Министерством финансов Республики Казахстан, которые обязательны для исполнения всеми юридическими и физическими лицами в Республике Казахстан.

      2. Все юридические и физические лица в Республике Казахстан обязаны представлять Нацбанку и уполномоченному банку необходимую им информацию и документы в целях обеспечения соблюдения настоящего Закона, которые не подлежат разглашению. <*>

      Сноска. Пункт 1 статьи 17 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан от 21 апреля 1995 г. N 2229.

### Статья 18. Ответственность за нарушение валютногозаконодательства

      Должностные лица юридических лиц-резидентов, в том числе уполномоченных банков, а также физические лица, виновные в нарушении валютного законодательства, несут ответственность в соответствии с нормами уголовного и гражданского законодательства Республики Казахстан.

### Статья 19. Выполнение международных обязательств

      В целях выполнения международных обязательств Президент Республики Казахстан вправе принять обязательное для исполнения Нацбанком решение по ограничению или приостановлению любых валютных операций.

### Статья 20. Внешний долг

      1. Верховный Совет Республики Казахстан ежегодно при утверждении республиканского бюджета Республики Казахстан определяет максимальный лимит внешней задолженности Республики Казахстан и максимальный лимит гарантий Республики Казахстан (суверенных гарантий), выдаваемых под внешние займы.

      2. В рамках утвержденного лимита Президент Республики Казахстан имеет право делегировать Кабинету Министров Республики Казахстан или иному уполномоченному органу полномочия вести переговоры и подписывать международные договоры о займах с гарантией Республики Казахстан, предоставляемых Республике Казахстан или другим заемщикам в Республике Казахстан международными организациями, членом которых является Республика Казахстан.

Такой же режим распространяется на иные займы, получаемыепод гарантию Республики Казахстан.

Статья 21. Порядок разрешения споров

Все споры, возникающие в области валютного регулированиямежду субъектами валютных отношений, разрешаются в судебном порядкев соответствии с законодательством Республики Казахстан имеждународными договорами.

ПрезидентРеспублики Казахстан

