# О единстве измеpений

      Настоящий Закон устанавливает правовые, экономические и организационные основы метрологии и направлен на обеспечение единства и требуемой точности измерений в республике, защиту интересов граждан, предприятий, организаций и учреждений от отрицательных последствий недостоверности результатов измерений.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Законодательство о единстве измеренийи сфера применения Закона

      1. Законодательство о единстве измерений состоит из настоящего Закона и иных законодательных актов Республики Казахстан.

      2. Отношения в области единства измерений между органами управления, физическими и юридическими лицами, расположенными на территории республики, а также между ними и физическими и юридическими лицами других государств регулируются:

      при разработке, изготовлении, реализации, эксплуатации и обслуживании средств измерений;

      при передаче размеров единиц физических величин от государственных (национальных) эталонов к образцовым и рабочим средствам измерений.

      3. Если международными договорами Республики Казахстан установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международных договоров.

### Статья 2. Цели обеспечения единства измерений

      Основными целями обеспечения единства измерений являются:

      повышение эффективности производства, качества продукции, процессов и услуг;

      повышение эффективности научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, экспериментов и испытаний;

      обеспечение совместимости и взаимозаменяемости продукции;

      обеспечение достоверного учета материальных ценностей и энергетических ресурсов;

      повышение эффективности мероприятий по профилактике, диагностике и лечению болезней, контролю безопасности условий труда и быта людей, охране окружающей среды, оценке и рациональному использованию природных ресурсов.

### Статья 3. Обеспечение единства измерений

      1. Обеспечение единства измерений на территории Республики Казахстан осуществляют государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации и его территориальные органы.

      2. Органы управления, юридические и физические лица обеспечивают единство и требуемую точность измерений и с этой целью вправе создавать ведомственные метрологические службы.

## Глава II. Государственная система единстваизмерений

Статья 4. Государственная система единства измерений

Государственная система единства измерений устанавливаетединые правила, положения и нормы, регламентирующие организациюи порядок проведения работ по оценке и обеспечению единстваи требуемой точности измерений.

Статья 5. Объекты государственной системы единстваизмерений

Объектами государственной системы единства измеренийявляются:единицы физических величин;государственные эталоны;средства измерений;требования к средствам, методам и результатам измерений;методики выполнения измерений;государственные испытания и утверждение типа, поверка иметрологическая аттестация средств измерений.

### Статья 6. Единицы физических величин

      На территории Республики Казахстан к применению допускаются единицы физических величин Международной системы единиц и другие единицы, разрешенные государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации, а также единицы физических величин, предусмотренные условиями контракта при экспорте и импорте продукции.

### Статья 7. Государственные эталоны

      1. Единицы физических величин воспроизводятся и хранятся посредством государственных (национальных) эталонов единиц физических величин.

      2. Хранение государственных (национальных) эталонов, воспроизведение и передачу размеров единиц физических величин от государственных эталонов к образцовым и рабочим средствам измерений, развитие и совершенствование эталонной базы, а также сличение эталонов с международными эталонами единиц физических величин обеспечивает государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

### Статья 8. Средства измерений

      1. Средства измерений, предназначенные для определения физических величин, их соотношений или функций, должны обеспечивать необходимую точность измерений в реальных условиях применения и соответствовать требованиям, установленным на них нормативно-технической и эксплуатационной документацией.

      2. Средства измерений в целях установления их пригодности к применению подлежат в обязательном порядке государственной или ведомственной поверке.

      Государственной поверке подлежат средства измерений, применяемые в торговле, здравоохранении, науке, промышленности, строительстве, транспорте, сельском хозяйстве, гидрометеорологии, связи, коммунальном хозяйстве и спорте;

      при проведении торгово-коммерческих, таможенных, почтовых и налоговых операций;

      при учете материальных ценностей и энергетических ресурсов;

      при диагностике и лечении заболевания человека;

      при контроле медикаментов;

      при проведении научно-исследовательских работ;

      при контроле состояния окружающей среды;

      при хранении, перевозке и уничтожении токсичных, легковоспламеняющихся, взрывчатых и радиоактивных веществ;

      при контроле безопасности условий труда и движения транспорта;

      при определении безопасности и качества сертифицируемой продукции;

      при проведении государственных испытаний, поверки и метрологической аттестации средств измерений;

      при добыче полезных ископаемых;

      при регистрации национальных и международных спортивных рекордов.

      Перечень и периодичность поверки указанных в предыдущем абзаце средств измерений, порядок ее проведения определяет государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

      3. Средства измерений, не подпадающие под действие части 2 настоящей статьи Закона, подлежат ведомственной поверке.

      В отдельных случаях, по согласованию с государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации, допускается ведомственная поверка средств измерений, подлежащих обязательной государственной поверке.

      4. Положительные результаты поверки удостоверяются оттиском государственного или ведомственного поверительного клейма, который наносится на средства измерений и (или) на эксплуатационную документацию, и (или) сертификатом о поверке.

      5. Средства измерений, применяемые для наблюдения за изменением физических величин без оценки их значений в единицах физических величин с нормированной точностью, поверке не подлежат.

      Контроль за исправностью таких средств измерений осуществляют их пользователи.

### Статья 9. Изготовление, поверка, ремонт, продажаи прокат средств измерений

      Изготовление, поверка, ремонт, продажа и прокат средств измерений, а также производство и метрологическая аттестация стандартных образцов состава и свойств веществ и материалов должны выполняться только при наличии соответствующего разрешения, выдаваемого государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

### Статья 10. Государственные испытания и утверждениетипа средств измерений

      1. Средства измерений, подлежащие производству или ввозу из-за границы, должны подвергаться государственным испытаниям с последующим утверждением типа или метрологической аттестации.

      2. Проведение государственных испытаний, утверждение типа и внесение в государственный реестр средств измерений осуществляет государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

      3. На средства измерений, тип которых утвержден, или в их эксплуатационную документацию изготовитель обязан наносить знак государственного реестра.

      4. В соответствии с заключенными международными договорами признаются результаты государственных испытаний, поверки, метрологической аттестации средств измерений, проведенных в зарубежных странах.

### Статья 11. Требования к методикам выполнения измерений

      Методики выполнения измерений, используемые в сферах, перечисленных в статье 8 настоящего Закона, подлежат обязательной метрологической аттестации. Порядок проведения метрологической аттестации методик выполнения измерений устанавливает государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

## Глава III. Права государственного органа по стандартизации,метрологии и сертификации при осуществленииим метрологического надзора и ведомственный контроль

### Статья 12. Государственный метрологический надзор

      1. Государственный метрологический надзор является технической и юридической деятельностью, осуществляемой инспекторами Государственного органа по стандартизации, метрологии и сертификации в целях проверки соблюдения законодательства и иных нормативных актов по вопросам единства измерений.

      2. Формы государственного метрологического надзора:

      государственные испытания и утверждение типа средств измерений;

      государственная метрологическая аттестация средств измерений;

      государственная поверка средств измерений;

      лицензирование деятельности по изготовлению, поверке, ремонту, продаже и прокату средств измерений;

      государственный надзор за количеством фасованных товаров в упаковках любого вида при их продаже и расфасовке;

      государственный надзор за выпуском в обращение, состоянием и применением средств измерений, методиками выполнения измерений, соблюдением метрологических правил и норм.

      3. Государственному метрологическому надзору подлежат средства и результаты измерений, применяемые в сферах, указанных в статье 8 настоящего Закона, а также деятельность ведомственных метрологических служб.

### Статья 13. Права государственного органа по стандартизации,метрологии и сертификации в области обеспеченияединства измерений

      1. За нарушение метрологических правил и норм, применение непригодных средств измерений государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации имеет право применять к юридическим и физическим лицам следующие меры:

      давать обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений, изъятии из эксплуатации непригодных к применению средств измерений и стандартных образцов;

      запрещать применение средств измерений, не прошедших государственных испытаний и утверждение типа, поверку или метрологическую аттестацию, не соответствующих утвержденному типу;

      гасить клейма и аннулировать сертификат о поверке, если средства измерений неработоспособны, не поверены в установленный срок или погрешность показаний превышает допустимые нормы;

      запрещать реализацию, приостанавливать производство средств измерений и стандартных образцов;

      лишать лицензии на право изготовления, поверки, ремонта, продажи, проката средств измерений и стандартных образцов;

      составлять протоколы об административной ответственности за нарушение законодательства о единстве измерений;

      давать предписания о применении экономических санкций.

      2. Порядок применения мер, указанных в части 1 настоящей статьи, устанавливается законодательством Республики Казахстан.

### Статья 14. Ведомственный метрологический контроль

      Ведомственный метрологический контроль осуществляется ведомственными метрологическими службами путем:

      проверки соблюдения всеми структурными подразделениями предприятий, организаций и учреждений законодательства и иных нормативных актов по вопросам единства измерений с выдачей обязательных предписаний при неудовлетворительном состоянии и применении средств измерений, несоблюдении метрологических правил;

проверки своевременности представления средств измеренийна поверку и государственные испытания;ведомственной поверки средств измерений;метрологической аттестации нестандартизованных средствизмерений и испытаний;проверки контрольно-измерительной оснастки.

Глава IV. Ответственность за нарушение законодательствао единстве измерений

### Статья 15. Ответственность за нарушение законодательствао единстве измерений

      Юридические и физические лица, занимающиеся предпринимательской

деятельностью, несут установленную законом дисциплинарную,материальную, административную или уголовную ответственностьза нарушение законодательства о единстве измерений.

Статья 16. Ответственность государственного инспектора

Инспектор, осуществляющий государственный метрологическийнадзор, за ненадлежащее исполнение своих обязанностей несетответственность, установленную законодательством РеспубликиКазахстан.

Глава V. Разрешение споров

Статья 17. Органы, разрешающие споры в областиединства измерений

Споры в области единства измерений рассматриваются судамив порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

