# О защите госудаpственных секpетов Республики Казахстан

      Настоящий Закон определяет правовые основы и единую систему защиты государственных секретов во всех видах деятельности органов государственной власти и управления, предприятий, учреждений, объединений, организаций, независимо от форм собственности, воинских формирований и граждан Республики Казахстан на всей территории государства и за его пределами.

## Статья 1. Понятия

      Государственные секреты - информация, хранящаяся и перемещаемая на любых видах носителей, затрагивающая обороноспособность, безопасность, экономические и политические интересы Республики Казахстан, подконтрольная государству и ограничиваемая специальными перечнями и правилами, разработанными на основе и во исполнение Конституции Республики Казахстан и настоящего Закона. Государственные секреты - собственность Республики Казахстан.

      Засекречивание информации - совокупность мероприятий по ограничению распространения информации в интересах государства.

      Рассекречивание информации - совокупность мероприятий по снятию ограничений, установленных на распространение информации в интересах государства.

      Система защиты государственных секретов (режим секретности) - установленный законами Республики Казахстан и нормативными актами органов государственной власти и управления единый порядок обеспечения сохранности государственных секретов, включающий в себя совокупность правовых, организационных, инженерно-технических и иных мер, направленных на достижение контроля за распространением информации и представляющий собой часть общей системы национальной безопасности государства.

      Разглашение государственных секретов - сообщение, передача, пересылка, публикация, утрата секретных документов или изделий, а также доведение государственных секретов любыми другими способами до лиц, не имеющих права ознакомления с ними.

## Статья 2. Правовая основа защиты государственных секретов

      Правовую основу защиты государственных секретов составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, другие законодательные акты Республики Казахстан, Указы Президента Республики Казахстан, международные правовые документы, признанные Республикой Казахстан.

## Статья 3. Основные принципы отнесения информации кгосударственным секретам

      Отнесение информации к государственным секретам осуществляется на принципах законности и целесообразности:

      а) Законность. Засекречивание и рассекречивание информации производится на основании и в соответствии с настоящим Законом и едиными правилами отнесения информации к государственным секретам, утверждаемым Кабинетом Министров Республики Казахстан;

      б) Целесообразность. Засекречивание информации производится при условии превышения ущерба, наносимого интересам государства от разглашения информации, над затратами на ее защиту.

## Статья 4. Ограничения на засекречивание информации

      Не может быть отнесена к государственным секретам информация, засекречивание которой:

      - посягает на права, свободы и законные интересы граждан, создает угрозу их личной безопасности;

      - скрывает нарушение законности, бездействие или неправомерные действия государственных органов и должностных лиц;

      - отрицательно влияет на реализацию государственных и отраслевых программ экономического, социального, культурного и научно-технического развития, обороноспособность и безопасность государства;

      - искажает положение дел в сфере здравоохранения, образования, сельского хозяйства, внутренней и внешней торговли, экологии и использовании природных ресурсов, обеспечения правопорядка.

      Ограничения на засекречивание информации вводит Верховный Совет Республики Казахстан.

## Статья 5. Категории государственных секретов

      Государственные секреты Республики Казахстан подразделяются на три категории: государственная, военная и служебная тайна.

      К государственной тайне относится информация, разглашение которой может повлечь тяжкие последствия для обороноспособности, безопасности, экономических и политических интересов Республики Казахстан.

      Информации, составляющей государственную тайну, присваиваются ограничительные грифы "особой важности" и "совершенно секретно".

      К военной тайне относится информация военного характера, разглашение которой может нанести ущерб Вооруженным Силам Республики Казахстан.

      Информации, составляющей военную тайну, присваиваются ограничительные грифы "совершенно секретно" и "секретно".

      К служебной тайне относится информация, разглашение которой может оказать отрицательное воздействие на обороноспособность, безопасность, экономические и политические интересы Республики Казахстан. Такая информация, как правило, имеет характер отдельных данных, входящих в состав информации, составляющей государственную или военную тайну, и не раскрывает ее в целом.

      Информации, составляющей служебную тайну, присваивается ограничительный гриф "секретно".

      Присвоение иных ограничительных грифов государственным секретам, не предусмотренных настоящей статьей, запрещается.

## Статья 6. Негосударственные секреты

      Негосударственные секреты - коммерческая тайна, информация для служебного пользования, не для печати, тайна следствия, врачебная, личная и любые другие виды тайны сохраняются их собственниками при содействии государственных органов и соответствующими юридическими и физическими лицами, которым они доверены по службе или роду деятельности. Обеспечение негосударственных секретов регулируется другими законодательными актами Республики Казахстан или правилами, разработанными их собственниками, не противоречащими законам Республики Казахстан.

## Статья 7. Основные элементы системы защитыгосударственных секретов

      Основными элементами системы защиты государственных секретов являются:

      - правила определения и установление степени секретности информации, содержащейся в работах, документах и изделиях;

      - порядок допуска к государственным секретам;

      - ограничения для лиц, работающих с государственными секретами;

      - порядок обращения с государственными секретами;

      - контроль за обеспечением сохранности государственных секретов;

      - органы обеспечения защиты государственных секретов;

      - ответственность за невыполнение требований по защите государственных секретов.

## Статья 8. Отнесение информации к государственным секретам

      Отнесение информации к государственным секретам осуществляется в соответствии с Положением о порядке определения и установления степени секретности сведений, содержащихся в работах, документах и изделиях на основании Перечня сведений, составляющих государственную тайну Республики Казахстан и перечней сведений, подлежащих засекречиванию, утверждаемых Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Государственные органы, определенные Президентом Республики Казахстан, вправе засекречивать и рассекречивать информацию, являющуюся собственностью юридических и физических лиц Республики Казахстан и отвечающую требованиям статьи 5 настоящего Закона, с компенсацией убытков собственникам. Собственники информации вправе обжаловать в суде неправомерные действия по засекречиванию и рассекречиванию информации.

      Предприятия, учреждения, организации, общественные объединения, отдельные граждане, располагающие информацией, отвечающей требованиям статьи 5 настоящего Закона, для решения вопроса о необходимости ее засекречивания должны обращаться в заинтересованные в таких сведениях государственный орган по защите информации, органы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

## Статья 9. Сроки засекречивания информации

      Засекречивание информации, составляющей государственные секреты, производится на срок до 20 лет.

      Срок засекречивания информации может быть продлен с учетом актуальности информации для обороноспособности, безопасности, экономических и политических интересов Республики Казахстан, в порядке, установленном Президентом Республики Казахстан.

      Информация составляющая государственные секреты, должна своевременно пересматриваться в связи с появлением факторов, вызывающих необходимость их корректировки (изменение международной обстановки, снятие изделий с вооружения, их продажа за границу, появление новых достижений науки и техники и другие). При этом органы государственного управления, в пределах своей компетенции, обязаны пересматривать обоснованность засекречивания информации каждые 5 лет.

      Если представляется возможным заблаговременно определить сроки рассекречивания информации или условия, при которых они должны быть осуществлены, то это следует указать при ее засекречивании.

      В тех случаях, когда срок действия секретной информации не был продлен в установленном порядке, информация считается утратившей секретность.

## Статья 10. Порядок допуска к государственным секретам

      Гражданам Республики Казахстан, которым для выполнения служебных обязанностей необходимо работать с государственными секретами, оформляется допуск к этим секретам, при этом до заключения трудового договора (контракта) в отношении этих граждан, независимо от занимаемого ими служебного или общественного положения, осуществляются в установленном порядке проверочные мероприятия. На их проведение они дают добровольное согласие в письменной форме.

      В трудовом договоре (контракте) отражаются в письменной форме обязанность гражданина соблюдать требования по обеспечению защиты государственных секретов, обязательство о неразглашении этой информации, ограничения, связанные с работой с государственными секретами.

     Гражданам Республики Казахстан должна предоставляться только та информация, составляющая государственные секреты, которая необходима им для выполнения служебных обязанностей.

      Граждане Республики Казахстан вправе обжаловать решения администрации, нарушающие условия трудового договора (контракта), связанные с защитой государственных секретов, в вышестоящих органах или в судебном порядке.

      В пределах своих полномочий и прямых служебных обязанностей к государственным секретам без согласования с органами Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и без оформления обязательства о неразглашении, допускаются:

      - Президент и Вице-президент Республики Казахстан;

      - Председатель Верховного Совета Республики Казахстан и его заместители, председатели Комитетов Верховного Совета Республики Казахстан;

      - Премьер-министр, заместители Премьер-министра Республики Казахстан, приравненные к ним должностные лица, Генеральный прокурор Республики Казахстан;

      - руководители областных представительных и исполнительных органов и их заместители;

      - министры, заместители министров Республики Казахстан и приравненные к ним должностные лица, определяемые Премьер-министром Республики Казахстан.

## Статья 11. Условия ограничения и прекращения допуска

      К государственным секретам не допускаются граждане Республики Казахстан:

      а) постоянно проживающие за границей или обращающиеся в соответствующие государственные органы с просьбой о выходе из гражданства Республики Казахстан, получения иностранного гражданства;

      б) имеющие непогашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость за совершение умышленных преступлений;

      в) имеющие медицинские противопоказания для работы с государственными секретами. Перечень таких противопоказаний утверждается Министерством здравоохранения по согласованию с Министерством юстиции Республики Казахстан;

      г) указавшие о себе заведомо ложные сведения, влияющие на принятие решения о допуске к государственным секретам;

      д) являющиеся членами незарегистрированных в установленном порядке политических партий и общественных формирований, преследующих цели насильственного изменения государственного устройства и территориальной целостности Республики Казахстан, проповедующие террор, насилие, национализм и сепаратизм.

      Иностранцы и лица без гражданства к государственным секретам Республики Казахстан не допускаются.

      Допуск гражданина Республики Казахстан к государственным секретам может быть прекращен при расторжении трудового договора (контракта), а также в случае появления оснований, предусмотренных пунктами "а", "б", "в", "г", "д" настоящей статьи, или если он совершает нарушения порядка обеспечения сохранности государственных секретов.

     Прекращение допуска не освобождает гражданина Республики Казахстан от обязанностей неразглашения известных ему государственных секретов.

## Статья 12. Ограничения прав граждан, осведомленных

         в сведениях, составляющих государственную

                     и военную тайну

      Гражданин Республики Казахстан, работающий или работавший со сведениями, составляющими государственную и военную тайну, может быть с его письменного согласия ограничен в правах, до истечения срока секретности, но не более чем на 5 лет.

      Ограничения могут касаться:

      - права выезда за границу при наличии информации об угрозе разглашения государственной и военной тайны;

      - права на контакты с иностранными гражданами и учреждениями без уведомления соответствующих режимно-секретных органов;

      - права на свободу слова в части, касающейся информации о государственной и военной тайне;

      - исключительного права на использование открытия, изобретения, связанного с государственной и военной тайнами.

      Гражданин вправе обратиться за разъяснениями в местные и республиканские органы защиты государственных секретов, требовать судебной защиты в связи с необоснованным ограничением в правах.

## Статья 13. Порядок обращения с государственными секретами

      Порядок обращения с государственными секретами осуществляется в соответствии с настоящим Законом и регламентируется Инструкцией по обеспечению режима секретности в Республике Казахстан, утверждаемой Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Для обеспечения режима секретности приоритетных оборонных и научных разработок, специальных перевозок, шифровальной и специальных видов связи, на особорежимных объектах, в загранучреждениях, а также для легендирования и зашифровки государственных секретов, заинтересованные учреждения, предприятия и организации, по согласованию с органами Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, могут разрабатывать специальные правила обеспечения режима секретности проводимых работ, непротиворечащие настоящему Закону.

## Статья 14. Полномочия высших органов государственной

       власти в системе защиты государственных секретов

      Верховный Совет Республики Казахстан разрабатывает и принимает систему правового регулирования отношений в области защиты государственных секретов, определяет сферы деятельности государства, в которых допустимо засекречивание информации.

      Президент Республики Казахстан:

      - определяет и реализует единую национальную политику в области защиты секретной информации;

      - осуществляет общее руководство государственными органами в системе защиты государственных секретов;

      - определяет государственные органы, имеющие право засекречивать и рассекречивать информацию;

      - устанавливает порядок специальной проверки граждан Республики Казахстан в связи с допуском их к государственным секретам;

      - контролирует и координирует деятельность системы защиты государственных секретов.

      Кабинет Министров Республики Казахстан:

      - обеспечивает исполнение законов, других нормативных актов Республики Казахстан и руководство учреждениями, предприятиями и организациями в вопросах защиты государственных секретов;

      - определяет структуру, порядок организации, функционирования и ликвидации подразделений по защите государственных секретов;

      - утверждает перечни особорежимных, особо важных и режимных объектов Республики Казахстан;

      - планирует бюджетные ассигнования, направляемые на реализацию государственных программ защиты государственных секретов, определяет порядок материально-технического обеспечения и финансирования работ по защите государственных секретов.

## Статья 15. Полномочия Комитета национальной безопасностиРеспублики Казахстан в системе защитыгосударственных секретов

      Комитет национальной безопасности Республики Казахстан в пределах своей компетенции:

      - организует контроль за обеспечением сохранности государственных секретов, безопасности специальных видов связи и шифровальной работы, противодействия иностранным техническим средствам разведки;

      - осуществляет проверку режима секретности в органах государственного управления, на предприятиях, в учреждениях, организациях и объединениях. Вносит обязательные для исполнения предписания по принятию мер, направленных на сохранность государственных секретов;

      - согласовывает допуск граждан Республики Казахстан к сведениям, составляющим государственную тайну, и номенклатуры должностей, подлежащих допуску к государственным секретам;

      - проводит специальную проверку граждан Республики Казахстан, оформляемых (переоформляемых) на допуск к информации, составляющей государственную и военную тайну;

      - оказывает методическую и практическую помощь в вопросах защиты государственных секретов органам государственной власти и управления, предприятиям, учреждениям, организациям и объединениям;

      - проводит служебные расследования по фактам разглашения (утраты) государственных секретов;

      - информирует органы государственной власти и управления Республики Казахстан о результатах работы по защите государственных секретов.

      Для обеспечения сохранности государственных секретов органы Комитета национальной безопасности совместно с администрацией режимных объектов используют легендирование, зашифровку и другие активные формы и методы контрразведовательной защиты секретов.

## Статья 16. Полномочия Государственного органапо защите информации

      Государственный орган по защите информации определяет единую политику в области защиты государственных секретов, координирует работы по обеспечению режима секретности в государственных органах, учреждениях, предприятиях и организациях. Разрабатывает систему правовых, административных, экономических и технических мер по защите государственных секретов, контролирует их исполнение на территории Республики Казахстан.

## Статья 17. Органы обеспечения защиты государственныхсекретов

      Защита государственных секретов - обязанность всех располагающих ими государственных органов, предприятий, учреждений, организаций, объединений, а также должностных лиц и граждан Республики Казахстан.

      Проведение каких-либо работ с использованием государственных секретов должно осуществляться только после принятия мер по их защите.

      Органы обеспечения защиты государственных секретов включают в себя: Государственный орган по защите информации и режимно-секретные органы на предприятиях, в учреждениях, организациях и объединениях.

## Статья 18. Ответственность за разглашение государственных

         секретов, а также за неправомерное засекречивание

                         информации

      Ответственность за обеспечение сохранности государственных

секретов возлагается на руководителей государственных органов,предприятий, учреждений, организаций и объединений.За разглашение государственных секретов или неправомерноезасекречивание информации, а также за нарушение требованийнастоящего Закона виновные лица привлекаются к уголовной иадминистративной ответственности в соответствии с действующимзаконодательством Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

