# О золотом запасе и алмазном фонде

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК имеющим силу Закона от 20.07.1995 № 2374 (вступает в силу со дня опубликования).

Настоящий Закон определяет общие принципы государственного регулирования правоотношений и контроля за деятельностью, связанной с производством, переработкой, хранением, реализацией и другими операциями с драгоценными металлами и драгоценными камнями, осуществляемой с целью формирования и использования золотого запаса и алмазного фонда Республики Казахстан.

## Раздел I. Общие положения

### Статья 1. Основные термины и понятия

В настоящем Законе употребляются следующие термины и понятия:

1) "Драгоценные металлы" - золото, серебро, платина и металлы платиновой группы (палладий, иридий, родий, рутений и осмий) в любом виде и состоянии - в сырье (включая промежуточные продукты, отходы, вторичное сырье), промышленных продуктах, слитках, заготовках, сплавах, солях, растворах и других состояниях и химических соединениях.

2) "Драгоценные камни" - природные алмазы, бриллианты, рубины, изумруды, сапфиры, а также природный жемчуг в сыром и обработанном видах.

3) "Разведка" - геологоразведочные работы, выполняемые от поиска месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней до подсчета и утверждения их запасов.

4) "Добыча драгоценных металлов" - извлечение драгоценных металлов из недр в виде руд, самородков, песков, а также из отходов горнообогатительного или металлургического производств (отвалов, хвостов обогащения, шлаков и т.д.) всеми возможными способами.

5) "Добыча драгоценных камней" - извлечение драгоценных камней из недр в виде руд, песков, а также из отходов производств и их первичная сортировка.

6) "Подъемное золото" - драгоценные металлы в виде самородков, обнаруженные при производстве геологоразведочных и добычных работ в карьерах, забоях, горных выработках, коренных и россыпных месторождениях.

7) "Вольноприносительское золото" - драгоценные металлы, обнаруженные и добровольно сданные государству.

8) "Ювелирные изделия" - изделия, содержащие драгоценные металлы и драгоценные камни, имеющие государственное клеймо и пробу, предназначенные для личного пользования граждан.

9) "Операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями" - любые действия, связанные с:

- изменением физического состояния драгоценных металлов и драгоценных камней или их содержания в любых веществах и материалах при добыче, производстве или использовании;

- перемещением, хранением, использованием драгоценных металлов и драгоценных камней;

- переходом прав пользования драгоценными металлами и драгоценными камнями от одного субъекта пользования к другому;

10) "Золотой запас и алмазный фонд Республики Казахстан" - драгоценные металлы и драгоценные камни в натуре или в виде изделий, зачисленные в централизованный актив Республики Казахстан для обеспечения государственных, производственных, научных и социально-культурных потребностей, находящиеся в Государственном хранилище ценностей (Гохран) Национального Банка Республики Казахстан либо в музеях, научных учреждениях и иных организациях.

### Статья 2. Государственная монополия Республики Казахстан на операции с драгоценными металлами и драгоценными камнями

1. На территории Республики Казахстан действует государственная монополия на покупку, прием, хранение, реализацию на внешнем и внутреннем рынках драгоценных металлов в слитках, порошках, самородках и иных видах, включая вторичное сырье, и драгоценных камней в сыром и обработанном видах, включая все виды отходов от операций с драгоценными металлами и драгоценными камнями.

Государственная монополия сохраняется также на указанные операции с антикварными, археологическими находками и кладами, уникальными ювелирными и иными изделиями из драгоценных металлов и драгоценных камней, имеющими большую историческую, художественную и материальную ценность.

2. Хозяйствующим субъектам всех форм собствености и управления, коммерческим банкам и частным лицам запрещается:

- проведение биржевых, бартерных операций с драгоценными металлами в слитках, порошках, самородках, концентратах, рудах, различных полуфабрикатах, заготовках, вторичном сырье, а также с драгоценными камнями в сыром и обработанном видах;

- передача драгоценных металлов и драгоценных камней в натуральном виде при взаиморасчетах с иностранными партнерами, участвующими в предприятиях любых форм собственности и управления.

3. Реализация ювелирных изделий осуществляется через специализированные государственные розничные предприятия. Допускается реализация ювелирных изделий через фирменные магазины в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

### Статья 3. Лицензирование деятельности, связанной с драгоценными металлами, драгоценными камнями и изделиями из них

1. На территории Республики Казахстан любая деятельность, связанная с добычей, производством, переработкой, обработкой, реализацией драгоценных металлов и драгоценных камней, проведением иных операций с ними производится только по специальным разрешениям (лицензиям).

2. Порядок выдачи лицензий регламентируется специальным положением, утверждаемым Верховным Советом Республики Казахстан.

## Раздел II. Производство драгоценных металлов и драгоценных камней

### Статья 4. Разведка, добыча и производство драгоценных металлов и драгоценных камней

На территории Республики Казахстан разведка, добыча, переработка и производство драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них разрешается хозяйствующим субъектам всех форм собственности, иностранным юридическим лицам и гражданам в соответствии с Кодексом о недрах и переработке минирального сырья.

### Статья 5. Сбор и использование вторичных ресурсов драгоценных металлов и драгоценных камней

1. Лом и отходы, содержащие драгоценные металлы и драгоценные камни, образующиеся в производственных процессах у юридических и физических лиц, включая оборонный комплекс, подлежат обязательному учету и сдаче предприятиям для переработки или могут использоваться повторно по месту их образования.

2. Деятельность хозяйствующих субъектов специализирующихся на сборе, приемке и переработке вторичных ресурсов драгоценных металлов и драгоценных камней осуществляется только по специальному разрешению (лицензии).

### Статья 6. Артель старателей

1. На предприятиях, имеющих на балансе месторождения, содержащие драгоценные металлы и драгоценные камни, могут создаваться артели старателей для добычи и переработки этих руд.

2. Артель старателей - специализированное горнодобывающее предприятие, основанное на добровольном объединении граждан и их собственности для осуществления добычи, переработки драгоценных металлов (включая сбор лома и отходов), драгоценных камней.

3. Артель старателей является самостоятельным хозяйствующим субъектом, осуществляющим свою деятельность на основе устава старательской артели, при наличии специального разрешения (лицензии), и подлежит регистрации в местных органах государственной власти в соответствии с Законом Казахской ССР "О предприятиях в Казахской ССР".

4. Артели старателей разрешается осуществление и других видов деятельности, не противоречащие действующему законодательству.

### Статья 7. Государственное управление производством

Правительство Республики Казахстан определяет орган управления, являющийся представителем государства в вопросах добычи, переработки и производства драгоценных металлов и драгоценных камней, который в своей деятельности обеспечивает:

- определение объема потребности государства в драгоценных металлах и драгоценных камнях;

- развитие производства драгоценных металлов и драгоценных камней и изделий из них на базе научно-технического прогресса и передовой технологии для формирования золотого запаса и алмазного фонда;

- сдачу драгоценных металлов и драгоценных камней в Гохран Национального Банка Республики Казахстан.

## Раздел III. Золотой запас и алмазный фонд Республики Казахстан

### Статья 8. Создание золотого запаса и алмазного фонда

1. Для решения общенациональных проблем, реализации социально-экономических, оборонных, научно-технических, природоохранных и других целевых программ, а также иных общегосударственных задач в Республике Казахстан создается золотой запас и алмазный фонд.

2. Все произведенные на территории Республики Казахстан (добытые из недр, полученные из вторичного сырья) аффинированные драгоценные металлы в слитках, порошках и других состояниях, уникальные самородные драгоценные металлы и добытые драгоценные камни подлежат обязательной сдаче в Гохран Национального Банка и зачислению в золотой запас и алмазный фонд Республики Казахстан.

3. Также подлежат сдаче в Гохран и зачислению в золотой запас и алмазный фонд драгоценные металлы, драгоценные камни и природный жемчуг в натуре, в изделиях и ломе, или в виде высокохудожественных ювелирных изделий или иных ценностей, скупленные у населения, конфискованные, бесхозные, перешедшие по праву наследованию к государству, найденные в составе кладов, археологических раскопок.

4. Оплата поставщикам стоимости драгоценных металлов и драгоценных камней, сдаваемых в Гохран Национального государственного банка производится за счет средств, предусмотренных в республиканском бюджете и кредитных ресурсов Национального Банка Республики Казахстан.

### Статья 9. Ценообразование

1. Цены на драгоценные металлы и драгоценные камни и изделия из них, сдаваемые в Гохран Национального Банка определяются Правительством Республики Казахстан с учетом уровня цен на мировом рынке.

2. Цены на сдаваемые и реализуемые из Гохрана Национального Банка Республики Казахстан драгоценные камни в обработанном виде, изделия из драгоценных металлов и камней, представляющих высокую художественную ценность, определяет специальная экспертная комиссия.

3. Вольноприносительское и подъемное золото сдается в золотоприемную кассу государственного горнодобывающего предприятия по ценам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

4. Реализация драгоценных металлов и драгоценных камней в сыром виде из Гохрана Национального Банка Республики Казахстан предприятиям и организациям внутри республики производится по ценам, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

5. Драгоценные металлы и драгоценные камни и изделия из них реализуются из Гохрана Национального Банка за пределы Республики Казахстан по мировым ценам.

6. Цены на ювелирные изделия, лом драгоценных металлов, драгоценные камни в сыром и обработанном виде, скупаемые у населения утверждаются Правительством Республики Казахстан.

7. Взаиморасчеты между другими хозяйствующими субъектами по операциям с драгоценными металлами и драгоценными камнями и изделиями из них осуществляются по договорным ценам.

### Статья 10. Управление золотым запасом и алмазным фондом

1. Золотой запас и алмазный фонд Республики Казахстан находится на балансе Национального Банка Республики Казахстан, который осуществляет управление содержащимися в них ценностями.

2. Часть золотого запаса по решениям Верховного Совета или Президента Республики Казахстан может быть помещена в иностранные банки в качестве гарантийного обеспечения международных обязательств и соглашений Республики Казахстан.

### Статья 11. Расходование драгоценных металлов и драгоценных камней из золотого запаса и алмазного фонда Республики Казахстан

1. Распределение, реализация и отпуск драгоценных металлов и драгоценных камней из Гохрана Национального Банка Республики Казахстан производится в соответствии с Положением, утверждаемым Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан.

2. Национальный Банк Республики Казахстан самостоятельно решает вопросы использования ювелирных изделий и лома драгоценных металлов, скупаемых у населения, конфискованных, бесхозных, перешедших по праву наследования к государству, принятых в составе кладов.

3. Отпуск драгоценных металлов и драгоценных камней из Гохрана производится по решениям Правительства Республики Казахстан после предварительной оплаты ценностей получателями.

4. Порядок отпуска драгоценных металлов и драгоценных камней из Гохрана устанавливается Национальным Банком Республики Казахстан и является обязательным для всех юридических и физических лиц.

### Статья 12. Порядок экспорта и импорта драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них

1. Экспорт и импорт драгоценных металлов и драгоценных камней в натуральном виде и изделий из них (кроме ювелирных изделий) осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан на основании решения Правительства Республики Казахстан.

2. Вывоз за пределы Республики Казахстан сырья и материалов, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни, производится при условии обязательного возврата извлеченных драгоценных металлов и драгоценных камней.

3. Выручка от экспорта драгоценных металлов и драгоценных камней и изделий из них в иностранной валюте за вычетом возмещения понесенных расходов, перечисляется Национальным Банком на специальные валютные счета.

### Статья 13. Стимулирование деятельности, связанной с добычей, переработкой драгоценных металлов и драгоценных камней

Предприятия и артели старателей, добывающие драгоценные металлы и драгоценные камни, освобождаются от обязательных отчислений для возмещения затрат на геологоразведочные работы на сумму финансирования геологоразведочных работ, проведенных за счет собственных средств.

### Раздел IV. Государственный контроль за операциями с драгоценными металлами и драгоценными камнями

#### Статья 14. Система государственного контроля за операциями с драгоценными металлами и драгоценными камнями

1. На территории Республики Казахстан действует единая система государственного контроля за операциями с драгоценными металлами и драгоценными камнями, которая осуществляется органами прокуратуры, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности и Государственной инспекцией пробирного надзора Национального Банка Республики Казахстан.

2. Государственная инспекция пробирного надзора Национального Банка Республики Казахстан действует на основании Положения о Государственном пробирном надзоре Республики Казахстан, утверждаемого Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан, а также в соответствии с инструкциями и правилами, утверждаемыми Национальным Банком Республики Казахстан в рамках действующих законов Республики Казахстан и настоящего Закона.

#### Статья 15. Контроль за сохранностью драгоценных металлов и драгоценных камней

1. Правительство Республики Казахстан устанавливает Правила об операциях с драгоценными металлами и драгоценными камнями, а также изделиями из них.

2. Все предприятия и организации независимо от форм собственности и управления, а также артели старателей, включая старателей-одиночек, добывающие, перерабатывающие и использующие драгоценные металлы и драгоценные камни и изделия из них в соответствии с установленными Правилами обязаны:

- вести строгий учет драгоценных металлов и драгоценных камней и изделий из них и их отходов;

- организовать хранение драгоценных металлов, драгоценных камней, алмазов и изделий из них, обеспечивающее их сохранность от хищений, пожаров и других стихийных бедствий на всех стадиях операций с ними.

3. Вольноприносительское и подъемное золото подлежит обязательной сдаче в золотоприемную кассу ближайшего государственного золотодобывающего предприятия.

4. Оплата и поощрение за сдачу драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них, изъятых правоохранительными органами Республики Казахстан, производится в соответствии с порядком, определенным Правительством Республики Казахстан.

5. За нарушение установленных Правил об операциях с драгоценными металлами и драгоценными камнями, а также изделиями из них физические лица и хозяйствующие субъекты несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.

#### Статья 16. Учет и отчетность

1. Предприятия, учреждения, организации и другие хозяйствующие субъекты, независимо от формы собственности, управления и вида деятельности, обязаны в установленные сроки представлять статистическую отчетность, утвержденную Государственным комитетом Республики Казахстан по статистике и анализу.

2. Оперативный учет добычи, производства, движения драгоценных металлов, драгоценных камней и изделий из них организуется на предприятиях, в учреждениях и организациях, а также у иных хозяйствующих субъектов отдельно по каждой стадии переработки или по каждому виду работ с учетом особенностей технологии применения драгоценных металлов и драгоценных камней, характера образования отходов и производственных потерь.

3. Хозяйствующие субъекты, независимо от форм собственности и вида деятельности, обязаны составлять ежемесячные балансы движения драгоценных металлов и драгоценных камней, осуществлять меры по их экономии и рациональному использованию.

Президент Республики Казахстан

