# О налоговой службе Министеpства финансов Республики Казахстан

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента РК, имеющим силу Закона от 18.07.1995 № 2367 (вступает в силу со дня опубликования).

Настоящий Закон определяет правовые основы деятельности органов налоговой службы Министерства финансов Республики Казахстан ( в дальнейшем - органы налоговой службы), их статус, полномочия, обязанности и ответственность в проведении налоговой политики Республики Казахстан.

## РАЗДЕЛ 1. Общие положения

### Статья 1. Основные задачи органов налоговой службы

Основными задачами органов налоговой службы являются обеспечение исполнения налогового законодательства, изучение его эффективности и влияния на развитие рыночной экономики, участие в подготовке проектов соглашений по вопросам налогообложения с другими государствами.

### Статья 2. Правовые основы деятельности органов налоговой службы

Правовой основой деятельности органов налоговой службы являются Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, Закон Республики Казахстан "О налоговой системе в Республике Казахстан".

В своей деятельности эти органы руководствуются и другими законодательными актами, принимаемыми Верховным Советом Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, решениями и постановлениями по налоговым вопросам местных представительных органов, Административных советов свободных экономических зон на соответствующих территориях в пределах предоставленных им прав, а также нормативными актами Главной налоговой инспекции Министерства финансов Республики Казахстан, не противоречащими законам.

### Статья 3. Статус и структура налоговой службы

1. Налоговая служба Министерства финансов Республики Казахстан является единым государственным централизованным органом контроля за соблюдением налогового законодательства, полнотой и своевременностью внесения платежей. Налоговая службы состоит из Главной налоговой инспекции Министерства финансов Республики Казахстан и налоговых инспекций по областям, районам, городам и районам в городах.

Налоговая служба возглавляется Руководителем - Начальником Главной налоговой инспекции, являющимся по должности первым заместителем Министра финансов Республики Казахстан, Руководитель налоговой службы назначается Президентом Республики Казахстан, а его заместители - Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Руководители и работники структурных подразделений Главной налоговой инспекции назначаются Руководителем налоговой службы.

Начальники налоговых инспекций по областям, районам, городам и районам в городах назначаются Руководителем налоговой службы по согласованию с главой соответствующего местного исполнительного органа. Налоговые инспекции по областям, районам, городам и районам в городах подчиняются только вышестоящему органу налоговой службы.

В Главной налоговой инспекции Министерства финансов Республики Казахстан и налоговых инспекциях по областям и по городу Алматы создаются коллегии.

2. Органы налоговой службы всех уровней являются юридическими лицами, имеют счета в учреждениях банка и печать установленного образца.

3. Органы налоговой службы содержатся за счет республиканского бюджета.

### Статья 4. Взаимоотношения органов налоговой службы с органами власти

1. Органы налоговой службы взаимодействуют с республиканскими и местными органами власти, с правоохранительными, финансовыми и другими контролирующими органами, принимают совместные меры контроля, обеспечивают взаимный обмен информацией.

2. Органы государственной власти обязаны оказывать содействие органам налоговой службы в выполнении задач по контролю за исполнением законов Республики Казахстан о налогах и других платежах в бюджет, в борьбе с налоговыми правонарушениями.

3. Надзор за деятельностью органов налоговой службы в исполнении законов осуществляет Генеральный прокурор Республики Казахстан и подчененные ему прокуроры.

## РАЗДЕЛ II. Обязанности и права органов налоговой службы

### Статья 5. Основные обязанности органов налоговой службы

Органы налоговой службы обязаны:

1. Строго соблюдать и защищать права налогоплательщиков и интересы государства, осуществлять контроль за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет.

2. Обеспечить своевременный учет налогоплательщиков и объектов обложения, вести учет начисленных и уплаченных налогов и других обязательных платежей в бюджет.

3. Составлять отчетность о поступлении налогов и других обязательных платежей в бюджет, работе налоговых органов в объеме и порядке, утвержденном Руководителем налоговой службы Министерства финансов Республики Казахстан по согласованию с Государственным комитетом по статистике и анализу Республики Казахстан.

4. Своевременно возвращать плательщикам суммы излишне, либо неправильно внесенных налогов и других платежей в бюджет через банки и иные финансово-кредитные учреждения по первому требованию плательщика.

5. Проводить проверки заявлений, сообщений и другой информации о нарушениях налогового законодательства.

6. Проводить работу по учету, оценке и реализации конфискованного и бесхозного имущества, имущества, перешедшего по праву наследования к государству, а также кладов.

7. Соблюдать установленную законом коммерческую тайну и тайну вкладов, использовать сведения о доходах налогоплательщиков исключительно в служебных целях.

8. Разрабатывать формы налоговых расчетов, деклараций и иных документов, связанных с исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет.

9. Проводить сбор, анализ и оценку фактов нарушений налогового законодательства и вносить соответствующие предложения об устранении причин и условий, способствующих налоговым правонарушениям.

10. Разрабатывать и реализовывать совместно с правоохранительными органами долгосрочные и текущие программы борьбы с налоговыми правонарушениями.

11. Издавать инструктивные, методические указания и пособия по применению налогового законодательства и обеспечивать своевременное доведение их до сведения налогоплательщиков.

### Статья 6. Права органов налоговой службы

Органы налоговой службы имеют право:

1. Производить в министерствах и ведомствах, таможенных службах, на предприятиях, в учреждениях и организациях (включая предприятия и учреждения с особым режимом работы), основанных на любых формах собственности, у иностранных юридических лиц, на совместных предприятиях с участием казахстанских и иностранных юридических лиц (в дальнейшем именуемые "предприятия"), у граждан Республики Казахстан и других государств - участников Содружества Независимых Государств, иностранных граждан и лиц без гражданства (в дальнейшем именуемые "граждане") проверки всех денежных документов, бухгалтерских книг, отчетов, планов, смет, наличия денежных средств, ценных бумаг и других ценностей, расчетов, деклараций и иных документов, связанных с исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет, получать от должностных лиц и других работников предприятий и граждан справки, устные и письменные объяснения по вопросам, возникающим при проверках.

2. Проводить налоговые расследования.

3. Обследовать с соблюдением соответствующих правил при осуществлении своих полномочий любые используемые для извлечения доходов либо связанные с содержанием объектов налогообложения независимо от места их нахождения производственные, складские, торговые и иные помещения предприятий и граждан. В случаях отказа руководителей частных, кооперативных предприятий и граждан допустить должностных лиц органов налоговой службы к обследованию указанных помещений, налоговые органы вправе определить облагаемый доход таких субъектов на основе документов, свидетельствующих о получении ими доходов, и с учетом обложения налогоплательщиков, занимающихся аналогичной деятельностью.

4. Давать руководителям и другим должностным лицам предприятий, а также гражданам обязательные для исполнения указания (поручения) об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах и других платежах в бюджет, контролировать их выполнение.

5. Приостанавливать операции предприятий и граждан по их расчетным и другим счетам в учреждениях банков и иных финансово-кредитных учреждениях в случаях невыполнения требований об устранении выявленных нарушений законодательства о налогах, недопуска к проверке и обследованиям, непредставлении (или отказе предъявить) налоговым органам и их должностным лицам бухгалтерских отчетов и балансов, расчетов, деклараций и других документов, связанных с извлечением доходов, содержанием объектов налогообложения, исчислением и уплатой налогов и других платежей в бюджет до устранения выявленных нарушений.

При обнаружении подлогов, подделок и других злоупотреблений документы, свидетельствующие о факте нарушения налогового законодательства, изымаются с вручением плательщику акта с описью изъятого.

6. Применять к предприятиям и гражданам, нарушающим (нарушившим) налоговое законодательство, санкции и административные штрафы, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О налоговой системе в Республике Казахстан".

7. Взыскивать налоги и другие платежи в бюджет, финансовые санкции и административные штрафы, не внесенные в установленный срок, с предприятий и их должностных лиц в первоочередном и бесспорном, а с граждан - в судебном порядке.

8. При изготовлении и реализации продукции и товаров, запрещенных законодательством, и неуплате в установленный срок налогов и других платежей в бюджет, финансовых санкций и административных штрафов, описывать движимое и недвижимое имущество предприятий и граждан с последующей передачей в суд.

9. По фактам нарушений налогового законодательства должностными лицами предприятий и гражданами по основаниям, указанным в пунктах 5, 6, 8 настоящей статьи, составлять протоколы и выносить обязательные для исполнения постановления.

10. Совершать в торговых организациях, на других предприятиях, независимо от формы собственности, и у граждан контрольные закупы товаров (продукции) работ и услуг.

11. Получать сведения, справки, а также документы о предпринимательской деятельности, операциях и состоянии денежных средств на счетах проверяемых предприятий и граждан от других предприятий, банков и иных финансово-кредитных учреждений, бирж и граждан исключительно в служебных целях.

12. Привлекать к проведению проверок и экспертиз квалифицированных специалистов предприятий, работников других контролирующих органов с оплатой за счет средств органов налоговой службы.

13. Предоставлять предприятиям и гражданам отсрочку и рассрочку по уплате налогов и других платежей в бюджет в порядке, установленном действующим законодательством Республики Казахстан.

14. Не платить государственную пошлину по делам, рассматриваемым в судах, арбитражных судах и за совершение нотариальных и других действий, а также за услуги (работы), оказываемые банками и другими финансово-кредитными учреждениями по приему налоговых платежей в бюджет, статистическими, информационными, архивными, справочными и иными предприятиями по выдаче данных о налогоплательщиках.

### Статья 7. Обжалование и отмена решений органов налоговой службы

1. Постановления и решения органов налоговой службы всех уровней и их должностных лиц могут быть обжалованы и отменены в судебном порядке.

2. Постановления и решения нижестоящих органов налоговой службы и их должностных лиц могут также рассматриваться и отменяться вышестоящими органами налоговой службы. В этом случае жалобы рассматриваются и решения по ним принимаются не позднее одного месяца с момента поступления жалобы. Решения по жалобам могут быть обжалованы в течение одного месяца в вышестоящий налоговый орган.

3. Подача жалобы не приостанавливает обжалуемого действия должностного лица органов налоговой службы.

## Раздел III. Ответственность органов налоговой службы

### Статья 8. Основания и порядок привлечения к ответственности должностных лиц органов налоговой службы

1. Должностные лица органов налоговой службы несут ответственность за полный и своевременный учет всех налогоплательщиков - предприятий, основанных на любой форме собственности, и граждан, качественное проведение проверок по исчислению и уплате в бюджет налогов и других платежей.

2. За неисполнение или ненадлежащее исполнение служебных обязанностей должностные лица органов налоговой службы привлекаются к дисциплинарной, материальной и уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством.

3. Прямой материальный ущерб, а также упущенная выгода, причиненные предприятиям и гражданам неправомерными действиями должностных лиц органов налоговой службы, возмещаются в установленном законом порядке.

## Раздел IV. Иные вопросы деятельности органов налоговой службы

### Статья 9. Правовая и социальная защита работников налоговой службы

1. Работники органов налоговой службы при исполнении служебных обязанностей охраняются законом.

2. Работники органов налоговой службы подлежат обязательному личному страхованию за счет средств республиканского бюджета.

3. При нанесении работнику органов налоговой службы телесных повреждений средней тяжести в связи с осуществлением служебной деятельности ему выплачивается единовременное пособие в размере пяти месячных заработков из средств республиканского бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.

4. При нанесении работнику органов налоговой службы тяжких телесных повреждений в связи с осуществлением служебной деятельности, исключающих дальнейшую возможность заниматься профессиональной деятельностью, ему выплачивается единовременное пособие в размере пятилетнего денежного содержания за счет средств республиканского бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц, а также разница между размерами его должностного оклада и пенсий (пожизненно).

5. В случае гибели работника органов налоговой службы в связи с осуществлением служебной деятельности, либо его смерти после увольнения с работы вследствие травмы, заболевания, полученных в период работы в налоговом органе, семье погибшего (умершего) или его иждивенцам (наследникам) выплачивается единовременное пособие в размере десятилетнего денежного содержания погибшего (умершего) по последней занимаемой должности из средств республиканского бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.

В случае гибели работника органов налоговой службы при исполнении служебных обязанностей семье погибшего или его иждивенцам назначается пожизненная пенсия в связи с потерей кормильца в размере месячного денежного содержания.

6. Ущерб, причиненный имуществу работника органов налоговой службы, а также ущерб, причиненный здоровью и имуществу членов семьи и близких родственников работника органов налоговой службы в связи с выполнением им служебных обязанностей, возмещается в полном объеме из средств республиканского бюджета с последующим взысканием этой суммы с виновных лиц.

7. Для работников органов налоговой службы вводятся классные чины и единая форма одежды. Положение о классных чинах работников органов налоговой службы утверждается Президентом Республики Казахстан.

### Статья 10. Условия оплаты труда работников налоговой службы Министерства финансов

1. Условия оплаты труда работников налоговой службы определяются Президентом Республики Казахстан.

2. Совместительство службы в налоговых органах с занятием предпринимательской деятельностью, работой на других предприятиях запрещается, за исключением научной и преподавательской деятельности.

### Статья 11. Фонд социального развития и материально-технического обеспечения органов налоговой службы

1. Фонд социального развития и материально-технического обеспечения органов налоговой службы создается за счет:

- средств Республиканского бюджета в размере 25 процентов от суммы фонда оплаты труда работников этих органов;

- экономии фонда оплаты труда, образованной в течение года;

- 10 процентов от доначисленных сумм с сокрытых доходов, выявленных налоговыми органами по результатам контрольной работы, направляемых, как правило, на материально-техническое обеспечение.

2. Порядок использования фонда социального развития и материально-технического обеспечения определяется Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

