# О Контpольной Палате Веpховного Совета Республики Казахстан

Сноска. Утратил силу - Законом РК от 20 декабря 2004 года N 12 (вводится в действие с 1 января 2005 года)

## I. Общие положения

### Статья 1. Статус Контрольной Палаты Верховного Совета Республики Казахстан

Контрольная Палата Верховного Совета Республики Казахстан (далее - Контрольная Палата) является контрольным органом Верховного Совета Республики Казахстан.

### Статья 2. Правовые основы деятельности Контрольной Палаты

Организация и деятельность Контрольной Палаты определяются настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 3. Ежегодный отчет Контрольной Палаты Верховному Совету Республики Казахстан

Контрольная Палата не реже одного раза в год представляет Верховному Совету Республики Казахстан отчет о результатах проведения проверок и ревизий, о вытекающих из этого выводах и предложениях. Отчет подлежит опубликованию.

Контрольная Палата может вносить на рассмотрение Президиума Верховного Совета специальный доклад по любому важному и срочному вопросу, который, по ее мнению, не может быть отложен до представления им годового отчета.

### Статья 4. Взаимоотношения Контрольной Палаты с Комитетами Верховного Совета Республики Казахстан

Контрольная Палата в пределах своей компетенции представляет Комитетам Верховного Совета Республики Казахстан необходимую информацию и заключения по интересующим их вопросам.

### Статья 6. Финансирование деятельности Контрольной Палаты

Финансовые средства, необходимые Контрольной Палате для выполнения ее функций и полномочий предоставляются непосредственно из республиканского бюджета.

Смета расходов Контрольной Палаты утверждается Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан.

## II. Состав, порядок образования и организации деятельности Контрольной Палаты

### Статья 6. Председатель Контрольной Палаты

Председатель Контрольной Палаты избирается и освобождается от должности Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Председателя Верховного Совета.

Председатель Контрольной Палаты руководствуется в своей деятельности требованиями законодательства Республики Казахстан, в пределах своей компетенции самостоятельно решает все вопросы, связанные с осуществлением контроля, планированием и проведением проверок и ревизий.

Председатель Контрольной Палаты имеет право присутствовать на заседаниях Верховного Совета Республики Казахстан, Президиума и Комитетов Верховного Совета, Правительства Республики Казахстан.

### Статья 7. Состав и порядок образования Контрольной Палаты

Контрольная Палата в составе Председателя, его заместителей и членов избирается на сессии Верховного Совета Республики Казахстан из числа его депутатов на срок полномочий Верховного Совета.

### Статья 8. Взаимодействия Контрольной Палаты с зарубежными контрольными органами

­По договоренности с органами контроля других государств, а также международными организациями контроля Контрольная Палата можетпередавать, а также принимать на себя выполнение отдельных заданийпо проведению проверок.

#### III. Функции и полномочия Контрольной Палаты

### Статья 9. Основные направления деятельности Контрольной Палаты

Контрольная Палата:

1) контролирует исполнение законов Республики Казахстан, постановлений Верховного Совета Республики Казахстан и его Президиума в части использования средств республиканского бюджета;

2) осуществляет контроль за полнотой поступления и законностью расходования средств, поступивших от разгосударствления и приватизации государственного имущества;

3) контролирует законность использования бюджетных средств, выделяемых на выполнение республиканских программ и финансирование государственных потребностей;

4) проводит экспертную оценку проекта республиканского бюджета;

5) проводит анализ состояния кредитно-денежных отношений;

6) контролирует деятельность Национального Банка Республики Казахстан в части использования кредитных и валютных ресурсов, денежной эмиссии и выпуска государственных ценных бумаг, формирования и использования золотого запаса и алмазного фонда Республики.

### Статья 10. Полномочия Контрольной Палаты

Контрольная Палата при выполнении своих функций правомочна:

1) затребовать из проверяемых органов, организаций, учреждений, необходимую документацию и информацию в сроки, установленные Контрольной Палатой;

2) получать от банковских и иных кредитных учреждений необходимые сведения об операциях и состоянии счетов проверяемых объектов;

3) привлекать при необходимости к проведению проверок и ревизий аудиторские службы, а также специалистов из других учреждений и организаций;

4) направлять в порядке информации материалы проверок и ревизий, экспертные оценки и заключения по финансово-бюджетным вопросам в Верховный Совет Республики Казахстан и его органы, Президенту Республики Казахстан, в Кабинет Министров Республики Казахстан, соответствующие министерства, государственные комитеты и ведомства Республики Казахстан;

5) вносить в Верховный Совет Республики Казахстан предложения о заслушивании отчетов членов Кабинета Министров Республики Казахстан и других должностных лиц по вопросам исполнения республиканского бюджета;

6) вносить в Верховный Совет Республики Казахстан предложения о постановке перед Президентом Республики Казахстан вопроса о досрочном освобождении от должности членов Кабинета Министров Республики Казахстан в случае нарушения ими законов в части использования средств республиканского бюджета;

7) в случаях выявления при проведении проверок и ревизий хищений денежных средств и материальных ценностей, иных фактов нарушения законодательства передавать материалы проверок и ревизий в правоохранительные органы.

### Статья 11. Полномочия членов Контрольной Палаты

Члены Контрольной Палаты при исполнении своих служебных обязанностей имеют право:

1) ознакомления со всей относящейся к вопросам проверки или ревизии документацией;

2) получать от должностных лиц и других работников государственных органов, учреждений и организаций необходимые справки, устные и письменные объяснения по вопросам, связанным с проведением проверок или ревизий, обеспечивать неприкосновенность необходимых документов и других доказательств;

3) ставить перед руководителями государственных органов, организаций и учреждений вопрос об отмене распоряжений должностных лиц, нарушающих законные интересы предприятий, учреждений и организаций, а также права граждан.

### Статья 12. Обязанности и ответственность членов Контрольной Палаты

При осуществлении своих полномочий члены Контрольной Палаты обязаны соблюдать требования законодательства, не создавать препятствий нормальному функционированию проверяемых объектов и не вмешиваться в их оперативную деятельность. Члены Контрольной палаты в соответствии с действующим законодательством несут ответственность за искажение результатов проводимых проверок, представляемой в государственные органы и передаваемой гласности информации, а также за моральный или материальный ущерб, причиненный их противоправными действиями.

Решения и действия членов Контрольной Палаты могут быть обжалованы Председателю Контрольной Палаты либо в судебном порядке.

### Статья 13. Обязанность органов государственной власти содействовать членам Контрольной Палаты в выполнении возложенных на них функций

Республиканские и местные органы государственной власти обязаны всемерно содействовать членам Контрольной Палаты в выполнении возложенных на них функций, оказывать им необходимую помощь в проведении проверок и ревизий, обеспечивать их жилыми и служебными помещениями, транспортом, средствами связи.

Должностные лица, препятствующие чем-либо проведению проверок и ревизий, не обеспечивающие необходимых условий для работы членамКонтрольной Палаты, несут ответственность в установленном законодательством порядке.

Президент Республики Казахстан

