# О Б И М М И Г Р А Ц И И

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Право граждан на миграцию

      Граждане Республики Казахстан имеют право на смену места жительства внутри республики, на переселение в другую страну и возвращение обратно. Соотечественники, проживающие за рубежом, могут свободно возвращаться на свою историческую родину - в Республику Казахстан.

### Статья 2. Место Закона "Об иммиграции"

      1. Исходя из общепризнанных норм международного права и в соответствии с интересами государства и его народа, Республика Казахстан формирует свою внешнюю миграционную политику. Закон "Об иммиграции" является ее составной частью.

      2. Выезд из республики и въезд в Республику Казахстан, а также транзитный проезд через ее территорию регулируются специальными законами, а также актами Кабинета Министров Республики Казахстан.

### Статья 3. Цель Закона "Об иммиграции"

      Закон "Об иммиграции" Республики Казахстан составляет правовую основу регулирования и организационно-целевого обеспечения переселения в республику, создания необходимых условий жизни на новом месте для беженцев, для лиц и семей, возвращающихся на свою историческую родину.

### Статья 4. Политико-правовые основы Закона "Об иммиграции"

      Политико-правовыми основами Закона Республики Казахстан "Об иммиграции" являются Конституция Республики Казахстан, Декларация о государственном суверенитете Казахской ССР, Закон Республики Казахстан "О государственной независимости Республики Казахстан". Настоящий Закон исходит из них и служит целям их реализации.

### Статья 5. Законодательство об иммиграционной службе

      Деятельность службы и органов иммиграции, их задачи и приоритеты регулируются Законом "О гражданстве Республики Казахстан" настоящим Законом и другими нормативными актами Республики Казахстан, принятыми на их основе, а также межгосударственными соглашениями.

### Статья 6. Установление квоты иммиграции

      1. Президент Республики Казахстан по представлению Кабинета Министров устанавливает квоты иммиграции на каждый календарный год, которой определяются предельное число и виды иммигрантов с указанием стран, из которых они прибывают, материально-финансовые ресурсы, необходимые для их приема, обустройства и адаптации, а также регионы, куда они должны переселяться, типы хозяйств (учреждения и предприятия), в которых они должны быть трудоустроены.

      2. Квота должна предусматривать дифференцированные пособия и систему льгот для беженцев и репатриантов, вынуждено покинувших республику в периоды репрессий, насильственной коллективизации, в результате антигуманных политических акций, массового голода и теперь возвращающихся в свою страну, а также для их потомков.

      3. Внесение изменений и дополнений в квоту иммиграции является прерогативой Президента Республики Казахстан.

### Статья 7. Субъекты иммиграции

      Субъектами иммиграции являются иностранцы - граждане других государств, лица, имеющие двойное гражданство, в том числе гражданство Республики Казахстан, и лица без гражданства, а также их семьи и коллективные общности, изъявившие желание переселиться в Республику Казахстан.

### Статья 8. Обязанности иммигрантов

      Иммигранты, получившие вид на жительство в республике, обязаны соблюдать Конституцию и законы Республики Казахстан, уважать государственный язык, культурные традиции казахского народа и других проживающих в республике народов. Иностранцы, получившие вид на жительство в республике, пользуются всеми правами и свободами наравне с гражданами республики, несут обязанности, предусмотренные Конституцией и законами Республики Казахстан, за исключением изъятий, установленных законами республики и межгосударственными соглашениями.

### Статья 9. Иностранцы, не являющиеся иммигрантами

      Граждане других государств, состоящие на воинской службе в частях, расположенных на территории Казахстана, являющиеся персоналом иностранных посольств, консульств и представительств, лица, временно или на постоянной основе проживающие в республике по трудовым и иным контрактам и находящиеся на учебе на законных основаниях, не являются иммигрантами и их правовое положение регулируется межгосударственными и межправительственными соглашениями, нормами международного права.

### Статья 10. Социальное обеспечение иммигрантов

      Социальное обеспечение иммигрантов, в том числе пенсионное, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и межгосударственными соглашениями.

## Глава II. Органы управления внешнимимиграционными процессами

### Статья 11. Иммиграционное ведомство Республики Казахстан

      1. Для проведения в жизнь политики внешней миграции Республики Казахстан и Закона "Об иммиграции", а также для постоянной связи с казахской диаспорой за рубежом создается иммиграционное ведомство. Положение о нем утверждается Кабинетом Министров Республики Казахстан.

### Статья 12. Право иммиграционного ведомства республикизаключать соглашения

      1. Кабинет Министров Республики Казахстан, по его поручению иммиграционное ведомство, исходя из иммиграционной политики Республики Казахстан, вправе заключать соглашения с правительственными органами, ведомствами, предприятиями, учреждениями, организациями других государств по вопросам и об условиях добровольного переселения в Республику Казахстан семей и лиц коренной национальности, а также выходцев из Казахстана, независимо от их национальности, вынужденно покинувших в свое время территорию республики. Этими соглашениями регулируются имущественные права переселенцев и другие вопросы, связанные с обязательствами сторон по их материальной поддержке, в том числе и о возможном перегоне скота через границу.

      2. Забота о национальной диаспоре, ее добровольном переселении на исконную землю проживания, о ее адаптации, трудоустройстве и создании для нее льготных, надлежащих материально-бытовых условий жизни на новом месте возлагается на правительство, на его иммиграционное ведомство и на органы местной администрации республики.

### Статья 13. О создании Государственного иммиграционного фонда

      В целях оказания помощи и поддержки беженцам и переселенцам создается Государственный иммиграционный фонд, который образуется:

      а) из денег, выделяемых из республиканского и местного бюджетов, из средств землячеств и культурных центров, из добровольных отчислений предприятий, организаций и объединений предпринимателей, из пожертвований, в том числе валютных, зарубежных и отечественных организаций и частных лиц;

      б) из Земельного фонда республики;

      в) из жилых площадей, выделяемых государством в централизованном порядке и местными органами, а также приобретаемых местными администрациями на договорных условиях у выезжающих из республики лиц;

      г) из товаров и денег, выделяемых государствами, граждане которых переселяются в Казахстан.

      Порядок формирования и использования Государственного иммиграционного фонда определяет Кабинет Министров Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 Z970154_ .

### Статья 14. Порядок рассмотрения заявлений о переселениив Республику Казахстан

      1. Иммиграционное ведомство по представлению представительств республики за рубежом, органов центрального и местного управления и по своей инициативе рассматривает заявления иностранцев и их семей, ходатайствующих о переселении в республику, и в соответствии с установленной квотой принимает по ним решения.

      Органы внутренних дел выдают переселенцам документы установленного образца - постоянные или временные виды на жительство в республике, совершают связанные с ними действия на основании решения иммиграционного ведомства.

      2. Документ, дающий беженцам и переселенцам право на жительство, является основанием для получения пособий и других средств поддержки, предусмотренных законами и положениями об иммигрантах, прописки, трудоустройства и оформления на учет в органах внутренних дел.

      3. Иммиграционные ведомства и его уполномоченные на местах обязаны ознакомить лиц, переселяющихся на жительство в Республику Казахстан, с их правами и обязанностями, вытекающими из настоящего Закона, создавать условия для их реализации и следить за их выполнением.

### Статья 15. Обязательность решений иммиграционного ведомства

      1. Решения иммиграционного ведомства по вопросам переселения лиц в республику, об их размещении и обустройстве, принятые в пределах квоты и по заявкам предприятий, организаций, в том числе частного сектора, имеют обязательную силу и подлежат исполнению всеми органами отраслевого и местного управления, предприятиями и учреждениями независимо от форм собственности.

      Материалы на руководителей управлений, организаций и учреждений, отказавшихся от выполнения этих законных решений или не обеспечивших их реализацию, передаются в суд по месту их нахождения. Суд рассматривает эти дела в десятидневный срок. Виновные несут ответственность в соответствии с законодательством.

### Статья 16. Обязанности учреждений, предприятий и организацийперед иммиграционным ведомством

      Предприятия, учреждения и организации, обязаны информировать иммиграционное ведомство: работодатели - о досрочном прекращении трудового договора с иммигрантами, учебные заведения - о прерывании иммигрантами учебной программы или об их переходе в другое учебное заведение, правоохранительные органы - о нарушениях иммигрантами законов республики или о противоправных посягательствах, совершенных по отношению к ним, органы районной (городской) администрации - о досрочном выезде иммигранта с подведомственной им территории.

## Глава III. Виды иммиграции

### Статья 17. О статусе беженцев

      1. Придание статуса беженца иностранцу, ходатайствующему об иммиграции в республику, в каждом конкретном случае решается иммиграционным ведомством.

      2. Лицам казахской диаспоры, проживающим в других государствах, вынужденным возвращаться в Республику Казахстан в силу их преследования и притеснения, ограничения их прав и свобод или в силу обоснованных опасений отказаться таковыми, а также по соображениям соединения со своей исторической родиной и дается статус беженцев.

      3. Соотечественникам и лицам кореной национальности, покинувшим территорию Республики Казахстан в результате массовых репрессий, насильственных мер и преследования, а также военнопленным и их потомкам, возвращающимся теперь на свою родину, придается статус беженцев-репатриантов.

      Все остальные лица, по разным обстоятельствам переселяющиеся в Республику Казахстан, имеют статус иммигранта.

### Статья 18. Предоставление политического убежища

      1. Предоставление Республики Казахстан политического убежища лицам иностранных государств в каждом конкретном случае решается Президентом Республики Казахстан.

      2. Требование иностранного государства о возвращении или о выдаче лица, получившего политическое убежище, рассматривается Президентом Республики Казахстан. Президент Республики Казахстан, если сочтет нужным, может передать дело в специальную комиссию, создаваемую им, или в суд для установления причастности и степени ответственности за общеуголовные преступления лица, получившего политическое убежище в республике.

### Статья 19. Коллективная иммиграция

      Коллективная иммиграция допускается по тем же основаниям и мотивам, как и иммиграция отдельных лиц, с тем различием, что решение по ней принимает Кабинет Министров Республики Казахстан.

### Статья 20. Семейная иммиграция

      1. Эммигранты из других государств, переселяющиеся в Республику Казахстан по семейным и семейно-бытовым мотивам, не являются беженцами.

      2. Интересы воссоединения и сохранения целостности семей являются важнейшим принципом, лежащим в основе решения вопроса о семейной иммиграции.

### Статья 21. Регулирование трудовой иммиграции

      1. В регулировании трудовой иммиграции приоритетное значение имеет привлечение в республику специалистов высокой квалификации из-за рубежа в интересах кадрового обеспечения структурно-определяющихся отраслей хозяйства, а также для обучения местных кадров.

      2. Вопросы привлечения с условием переселения в республику указанной категории лиц решаются Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      3. Министерства, ведомства, предприятия, учреждения и организации, независимо от форм собственности, не могут по своей инициативе приглашать и принимать на работу, в том числе - "вахтовым методом", граждан других государств, не имеющих вид на жительство в республике, и лиц, трудовая миграция которых не предусмотрена двусторонними межгосударственными соглашениями.

      4. Иностранец, прибывающий в республику в порядке трудовой иммиграции, не связанной с переменой гражданства, должен иметь постоянное место жительства за пределами Республики Казахстан, если межгосударственными соглашениями не установлен иной порядок.

## Глава IV. Виды на жительство

### Статья 22. Классификация видов на жительство

      1. Виды на жительство в Республике Казахстан подразделяются на временные и постоянные.

      2. Вопрос о выдаче вида на жительство переселенцам всех категорий решается иммиграционным ведомством.

### Статья 23. Временный вид на жительство

      1. Временный вид на жительство выдается лицам, получившим статусы беженцев, иммигрантов в установленном порядке, а также лицам, переселяющимся по межправительственным соглашениям.

      2. Временный вид на жительство, выдаваемый беженцам и переселенцам, имеет испытательный характер. За этот период они должны пройти адаптацию в новых условиях, приобрести трудовые навыки, обеспечивающие им прожиточный минимум, показать положительные нравственные качества и уважительное отношение к конституционному строю Республики Казахстан.

      3. Временный вид на жительство выдается в срок до 5 лет. При необходимости продление вида на жительство производится на срок до трех лет. Срок действия временного вида на жительство может быть прекращен по инициативе лица, имеющего вид на жительство, или по ходатайству принимающей организации, а также по инициативе иммиграционного ведомства.

      4. Иностранцу при вступлении в брак с постоянно проживающим в Казахстане лицом, при получении им визы на въезд выдается вид на временное жительство. Приобретение им постоянного вида на жительство решается в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      5. Иностранец, срок действия вида на жительство которого истек, но желающий после прекращения имеющегося у него трудового договора или окончания учебного заведения остаться жить в Казахстане, может ходатайтвовать об оставлении его на постоянное жительство при условии отсутствия препятствий со стороны государства, гражданином которого он является.

      6. По истечении срока видов на жительство или при досрочном их прекращении, а также в отношении лиц, проживающих в Республике Казахстан без видов на жительство, органами внутренних дел делается предписание этим лицам о том, чтобы они покинули в установленное время пределы републики. Контроль за исполнением такого решения возлагается на органы внутренних дел.

### Статья 24. Постоянный вид на жительство

      1. Постоянный вид на жительство иммигранту, ходатайствующему об этом, выдается, как правило, по истечении трехлетнего срока временного проживания в республике.

      2. Беженцам и переселенцам, прибывающим в Республику Казахстан как на историческую родину, предоставляется постоянный вид на жительство без установления испытательного периода. Приобретение ими гражданства осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О гражданстве Республики Казахстан". . Вид на постоянное жительство может быть предоставлен в виде исключения и другим иммигрантам по усмотрению и решению иммиграционного ведомства без прохождения ими трехлетнего срока временного проживания в республике.

### Статья 25. Основания для отказа в выдаче вида на жительство

      1. Вид на жительство не выдается:

      - нелегальным иммигрантам, а также беженцам и переселенцам, преследуемым за совершение общеуголовных преступлений по законодательствам стран, выходцами из которых они являются;

      - лицам, освободившимся из мест лишения свободы, постоянное место жительства которых до совершения преступления было за пределами Казахстана;

      - лицам, совершившим преступления против человечества или запятнавшими себя прямым и косвенным соучастием в них;

      - по другим причинам с мотивированным решением иммиграционного ведомства.

      2. Отказ в выдаче вида на жительство может быть обжалован в Кабинете Министров Республики Казахстан или в суд, решение которых является окончательным.

### Статья 26. Ответственность за легализацию нелегальныхиммигрантов

      1. К нелегальным иммигрантам относятся граждане других государств и лица без гражданства, физически пребывающие на территории Казахстана, самовольно, без соответствующего разрешения, без получения вида на жительство или получившего его обманным путем.

      2. В случае оформления на работу, а также за прописку (регистрацию) нелегальных иммигрантов, материалы на работодателей, независимо от форм собственности, и на лиц, ответственных за прописку (регистрацию), передаются иммиграционным ведомством, органами внутренних дел в суд. На виновных судом налагается штраф в размере от трех до десяти тысяч рублей. При повторном совершении правонарушения в течение года налагается штраф в размере от десяти до двадцати тысяч рублей.

## Глава V. Другие правовые положения

### Статья 27. Ответственность иммигрантов, совершивших

        административные правонарушения или преступления

      1. Иммигрант, нарушивший законы Республики Казахстан, в зависимости от тяжести правонарушения, может быть привлечен к административной или уголовной ответственности, лишен вида на жительство. Решение о лишении вида на жительство принимается районной администрацией или иммиграционным ведомством. Оно может быть обжаловано в суд.

      2. Иностранец, совершивший преступление, несет ответственность в соответствии с уголовным законодательством Республики Казахстан и лишается вида на жительство, если другое не предусмотрено нормами международного права или межгосударственными соглашениями.

### Статья 28. Операции с недвижимым имуществом

      Купля-продажа жилого дома, в том числе через биржу и аукцион, обмен жилых строений (квартир) между лицами, проживающими в разных государствах, осуществляются в порядке, установленном гражданским, жилищным и иным законодательством Республики Казахстан либо межгосударственными соглашениями.

### Статья 29. Разрешение споров

      Разногласия, возникающие в рамках настоящего Закона между

службами иммиграции и иммигрантами, разрешаются иммиграционнымведомством, между предприятиями (организациями) и иммигрантами -главой местной администрации. Иммигрант, не удовлетворенный в своихтребованиях, вправе обратиться в суд.

Статья 30. Приоритет межгосударственных соглашений

В случае противоречия между нормами данного Закона имежгосударственными соглашениями действуют нормы межгосударственныхсоглашений.

ПрезидентРеспублики Казахстан

