# Об аpбитpажном суде Республики Казахстан

## Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Арбитражный суд РеспубликиКазахстан

      Арбитражный суд Республики Казахстан является самостоятельным, независимым органом судебной власти Республики Казахстан по разрешению споров, возникающих в экономических отношениях и в процессе управления ими в пределах компетенции и в порядке, установленных Конституцией Республики Казахстан и законами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 2. Задачи органов арбитражного суда

      Задачами органов арбитражного суда являются:

      1. Обеспечение защиты прав и охраняемых законом интересов предприятий, учреждений и организаций, единообразного и правильного применения законов при разрешении споров путем осуществления правосудия.

      2. Содействие правовыми средствами соблюдению законности; предупреждение нарушений в экономических отношениях.

### Статья 3. Компетенции арбитражного суда

      Арбитражный суд Республики Казахстан в пределах своей компетенции:

      1. Рассматривает заявления и разрешает хозяйственные споры между:

      - предприятиями, учреждениями и организациями, в том числе с участием совместных предприяитй и иностранных юридических лиц;

      - предприятиями, учреждениями, организациями и органами управления;

      - предприятиями, учреждениями, организациями и местными Советами народных депутатов.

      2. Рассматривает заявления о признании недействительными полностью или частично актов органов управления, местных органов власти, вышестоящих органов предприятий, не соответствующих их компетенции либо изданных с нарушением законодательства.

      3. Рассматривает иные споры, отнесенные законодательством к

компетенции арбитражного суда.4. Разрабатывает предложения по совершенствованиюзаконодательства.5. Высшему арбитражному суду Республики Казахстан принадлежитправо законодательной инициативы.6. Решения Высшего арбитражного суда Республики Казахстан поспорам между предприятиями, расположенными на территории РеспубликиКазахстан, принятые в порядке надзора, являются окончательными,дальнейшему обжалованию не подлежат.

Статья 4. Основные принципы деятельностиарбитражного суда

Основными принципами деятельности арбитражного суда РеспубликиКазахстан являются:1. Неуклонное соблюдение законности.2. Равенство сторон при рассмотрении споров.

### Статья 5. Правовые основы деятельностиарбитражного суда

      Организация и порядок деятельности арбитражного суда Республики Казахстан, его компетенция определяются Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, Законом о порядке разрешения хозяйственных споров арбитражными судами Республики Казахстан, международными и межреспубликанскими договорами (соглашениями), иными законами, действующими на территории Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 6. Язык арбитражного судопроизводства

      Производство в арбитражных судах Республики Казахстан ведется на казахском и русском языках.

      Участвующим в деле лицам, не владеющим языком, на котором ведется производство, обеспечивается право ознакомления с материалами дела, участие в действиях арбитражного суда через переводчика, право выступать в арбитражном суде на родном языке.

### Статья 7. Сотрудничество арбитражного судаРеспублики Казахстан с другимиорганами, разрешающими споры

      Арбитражный суд Республики Казахстан осуществляет сотрудничество с другими органами, разрешающими споры (судами, третейскими судами) путем проведения совместных конференций, совещаний, обмена информацией о законодательстве и практике его применения и в других формах.

      Арбитражный суд разрабатывает рекомендации по вопросам организации и деятельности третейских судов, создаваемых для разрешения хозяйственных споров.

## Раздел II. ОРГАНИЗАЦИЯ И СИТЕМА АРБИТРАЖНЫХСУДОВ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

### Статья 8. Система арбитражных судов

      Арбитражными судами Республики Казахстан являются: Высший арбитражный суд Республики Казахстан, областные и Алматинский городской арбитражные суды Республики Казахстан, составляющие систему арбитражных судов Республики Казахстан.

      Верховный Совет Республики Казахстан по представлению Председателя Высшего арбитражного суда может образовать и другие арбитражные суды. <*>

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 9. Состав арбитражных судов

      Высший арбитражный суд Республики Казахстан состоит из Председателя, заместителей Председателя, судей Высшего арбитражного суда и действует в составе:

      1. Пленума Высшего арбитражного суда.

      2. Президиума Высшего арбитражного суда.

      3. Коллегии Высшего арбитражного суда по проверке законности и обоснованности решений.

      4. Коллегии Высшего арбитражного суда по разрешению споров.

      Областные и Алматинский городской арбитражные суды Республики Казахстан состоят из председателя, заместителей председателя, судей. <*>

      Сноска. Статья 9 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 10. Руководство арбитражными судами

      Высший арбитражный суд Республики Казахстан осуществляет руководство нижестоящими арбитражными судами Республики Казахстан. Высший арбитражный суд Республики Казахстан несет ответственность за организацию, состояние и совершенствование деятельности всех арбитражных судов Республики Казахстан.

Высший арбитражный суд Республики Казахстан систематическиизучает деятельность нижестоящих арбитражных судов РеспубликиКазахстан, обобщает и распространяет положительный опыт работыарбитражных судов.

Статья 11. Председатель Высшего арбитражного судаРеспублики Казахстан

Высший арбитражный суд Республики Казахстан возглавляетПредседатель.Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан:- руководит деятельностью арбитражного суда республики иорганизует его работу;- обеспечивает независимость арбитражных судов;- созывает Пленум Высшего арбитражного суда;

      - председательствует на заседаниях Пленума Высшего арбитражного суда и Президиума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан. Может председательстовать в заседании арбитражных коллегий Высшего арбитражного суда Республики Казахстан при рассмотрении любого дела, руководит организацией их работы;

      - вправе рассматривать единолично заявления о пересмотре решений судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан с вынесением постановления;

      - приостанавливает исполнение решений, определений и постановлений по арбитражным делам в случаях и в порядке, установленных законом;

      - вносит протесты на решения арбитражного суда в порядке надзора;

      - издает в пределах своей компетенции приказы и распоряжения, обязательные для арбитражных судов республики;

      - распределяет обязанности между своими заместителями, а также между судьями;

      - утверждает положение о структурных подразделениях;

      - назначает на должность и освобождает от должности работников, за исключением тех, которые в соответствии с настоящим Законом назначаются и освобождаются в ином порядке;

      - применяет в установленном порядке меры поощрения и взыскания к работникам арбитражного суда;

      - осуществляет руководство по подбору и расстановке кадров в арбитражных судах Республики Казахстан;

      - выполняет другие функции, предусмотренные законодательными актами, регулирующими деятельность арбитражного суда Республики Казахстан.

      Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан вправе вносить представления Конституционному суду Республики Казахстан о соответствии Конституции Республики Казахстан и законам Республики Казахстан нормативных актов государственных органов и общественных организаций Республики Казахстан.

      Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан имеет заместителей, в том числе первого заместителя. <*>

      Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 12. Заместители Председателя Высшегоарбитражного суда РеспубликиКазахстан

      Заместители Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан:

      - председательствуют в судебных заседаниях коллегий Высшего арбитражного суда Республики Казахстан;

      - вносят протесты на решения арбитражного суда в порядке надзора в арбитражную коллегию, Президиум Высшего арбитражного суда;

      - рассматривают единолично заявления о пересмотре решений судьи Высшего арбитражного суда Республики Казахстан с вынесением постановления;

      - приостанавливают исполнение решений, определений и постановлений по арбитражным делам в случаях и в порядке, установленных законом;

      - осуществляют в соответствии с распределением обязанностей руководство работой структурных подразделений аппарата Высшего арбитражного суда Республики Казахстан;

      - осуществляют другие полномочия, предоставленные им законодательством.

      В случае отсутствия Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан его права и обязанности осуществляет первый заместитель Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, а при отсутствии первого заместителя - заместитель Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

### Статья 13. Избрание Председателя и судей Высшегоарбитражного суда Республики Казахстан

      Председатель и судьи Высшего арбитражного суда Республики Казахстан избирается Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Президента Республики Казахстан сроком на 10 лет. <*>

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 14. Компетенция областного (Алматинского

                 городского) арбитражного суда Республики

                             Казахстан

      Областной (Алматинский городской) арбитражный суд в пределах

подведомственности споров осуществляет полномочия, предусмотренныенастоящим Законом и Законом о порядке разрешения хозяйственных спороварбитражными судами Республики Казахстан.<*>

Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 18 октября 1993 года.

Статья 15. Председатель областного(Алматинского городского)арбитражного суда

Председатель областного (Алматинского городского) арбитражногосуда:- руководит деятельностью областного (Алматинского городского)арбитражного суда и организует его работу;- обеспечивает независимость арбитражного суда;- рассматривает в надзорном порядке правильность решений судейруководимого арбитражного суда;

      - приостанавливает исполнение решений, определений и постановлений по арбитражным делам в случаях и в порядке, установленных законодательством;

      - распределяет обязанности между судьями, сотрудниками аппарата суда;

      - назначает на должность и освобождает от должности работников,

за исключением тех, которые в соответствии с настоящим Закономназначаются и освобождаются в ином порядке;- применяет в установленном порядке меры поощрения и взыскания кработникам арбитражного суда;- организует работу по изучению и обобщению практики арбитражногосуда и его статистики;- осуществляет другие полномочия, предусмотренныезаконодательными актами Республики Казахстан.Председатель областного (Алматинского городского) арбитражногосуда имеет заместителей.<*>

Сноска. Статья 15 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 18 октября 1993 года.

Статья 16. Заместители председателя областного(Алматинского городского) арбитражногосуда

Заместители председателя областного (Алматинского городского)арбитражного суда:- рассматривают в надзорном порядке правильность решений судейарбитражного суда;- осуществляют другие полномочия, предоставленные им законом и всоответствии с распределением обязанностей.

      В случае отсутствия председателя областного (Алматинского городского) арбитражного суда осуществляют его права. <*>

      Сноска. Статья 16 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 17. Избрание председателя и судей областного

                 (Алматинского городского) арбитражного суда

      Председатель и судьи областного (Алматинского городского) арбитражного суда Республики Казахстан избираются Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан сроком на 10 лет. <*>

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 18. Судья арбитражного суда

      Судья в установленном порядке рассматривает споры между предприятиями, учреждениями и организациями, обеспечивает защиту нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов сторон путем принятия решения по делу.

      Судья ведет работу по предупреждению нарушений законности в экономических отношениях, изучает и обобщает практику рассмотрения споров, разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства, осуществляет пропаганду хозяйственного законодательства.

      Работа судьи в иных учреждениях, предприятиях и организациях на условиях совместительства не допускается, за исключением педагогической и научно-исследовательской деятельности.

### Статья 19. Права судьи

      Судья обладает полномочиями, необходимыми для осуществления своей деятельности, которые определяются законом.

      Судья имеет право:

      - требовать от государственных и иных органов, предприятий и организаций, а также от должностных лиц исполнения своих поручений, связанных с осуществлением возложенных на него законом обязанностей;

      - запрашивать необходимую информацию от государственных и иных органов, научных учреждений и информационных центров;

      - направлять государственным и иным органам частные определения о выявленных нарушениях закона с требованием об их устранении.

      Требования судьи, предъявляемые в пределах полномочий арбитражного суда Республики Казахстан, обязательны к исполнению для государственных и иных органов, предприятий и организаций, а также должностных лиц, к которым эти требования обращены.

      Должностные лица за неисполнение требований судьи несут ответственность в установленном законом порядке.

      Судья Высшего арбитражного суда Республики Казахстан может вносить на обсуждение Пленума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан предложения о даче разъяснений по вопросам применения законодательства, совершенствования правового регулирования экономических отношений. #

### Статья 20. Обязанности судьи

      Судья при рассмотрении споров и осуществлении предупредительной деятельности обязан быть объективным, точно исполнять требования закона, обеспечивать высокую культуру и воспитательное воздействие арбитражного процесса.

      Судья обязан всемерно способствовать повышению авторитета правосудия, достоинства судьи.

      Судья обязан повышать уровень профессиональных знаний.

### Статья 21. Независимость судей

      Судьи арбитражного суда при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только закону. Вмешательство любых органов, организаций и должностных лиц в деятельность судей по разрешению споров не допускается. Должностные лица, допускающие вмешательство в какой-либо форме в деятельность судей при осуществлении правосудия, несут ответственность в установленном законом порядке.

      Независимость судей обеспечивается порядком их избрания и освобождения, процессуальной формой разрешения споров, созданием необходимых условий для деятельности арбитражного суда, а также материальным и социально-бытовым обеспечением судей.

      Средства массовой информации не вправе предрешать в своих сообщениях результаты арбитражного разбирательства по конкретному делу до принятия решения судом.

### Статья 22. Неприкосновенность судей

      Судья арбитражного суда не может быть привлечен к уголовной ответственности или арестован без согласия Верховного Совета Республики Казахстан.

      Уголовное дело в отношении судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан может быть возбуждено только Генеральным прокурором Республики Казахстан, а в отношении судей областного (Алматинского городского) арбитражного суда - прокурорами областей (г. Алматы).

      Уголовные дела в отношении судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан подсудны только Верховному Суду Республики Казахстан.

      Уголовные дела в отношении судей областного (Алматинского городского) арбитражного суда подсудны областному (Алматинскому городскому) суду. <*>

      Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 23. Ответственность за неуважениек арбитражному суду

      Проявление неуважения к суду со стороны участников арбитражного процесса или граждан, присутствующих в заседании арбитражного суда, а также совершение ими действий, свидетельствующих о пренебрежении к арбитражному суду, влечет ответственность в соответствии с действующим законодательством.

### Статья 24. Избрание судей и освобождение ихот должности

      Судьями могут быть избраны граждане Республики Казахстан не моложе 25 лет, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по специальности не менее 3 лет, обладающие необходимыми профессиональными качествами.

      До представления к избранию судей кандидат проходит стажировку в арбитражном суде сроком от 6 месяцев до одного года в качестве стажера арбитражного суда.

      Судьи в порядке, устанавливаемом Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан, проходят аттестацию, по результатам которой им с учетом квалификации и опыта работы присваиваются квалификационные классы.

      Судьям арбитражных судов удостоверения выдаются Верховным Советом Республики Казахстан.

      Судьи освобождаются от должности органом, их избравшим:

      - при совершении проступка, несовместимого с их высоким званием, либо в силу состоявшегося о них обвинительного приговора суда, вступившего в законную силу;

      - по состоянию здоровья, препятствующему продолжению работы;

      - вследствие избрания на другую должность или перевода с их согласия на другую работу;

      - по собственному желанию.

      Сноска. Статья 24 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 25. Пленум Высшего арбитражного суда

      В состав Пленума входят Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, его заместители, судьи Высшего арбитражного суда Республики Казахстан и председатели областных и Алматинского городского арбитражных судов Республики Казахстан.

      Заседания Пленума правомочно при наличии не менее двух третей состава.

      В работе Пленума участвует Генеральный прокурор Республики Казахстан. По приглашению Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан в работе Пленума могут участвовать другие лица.

      Деятельность Пленума осуществляется в порядке, определяемом Председателем Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      По результатам рассмотрения вопросов принимается постановление большинством голосов членов Пленума.

      Пленум созывается не реже 2-х раз в год.

      Порядок работы Пленума определяется его Регламентом. <*>

      Сноска. Статья 25 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 26. Полномочия Пленума Высшего арбитражногосуда Республики Казахстан

      Пленум Высшего арбитражного суда Республики Казахстан:

      1. Рассматривает в порядке надзора дела по протесту Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан либо по протесту Генерального прокурора Республики Казахстан о пересмотре решений, принятых Высшим арбитражным судом Республики Казахстан, в связи с противоречием их законодательству;

      2. Рассматривает заключения Конституционного суда Республики Казахстан о несоответствии разъяснений Пленума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан Республики Казахстан и законам Республики Казахстан.

      3. Расасматривает материалы обобщения практики разрешения споров арбитражными судами Республики Казахстан и дает руководящие разъяснения по вопросам применения законодательства Республики Казахстан.

      4. Рассматривает вопросы о внесении в Верховный Совет Республики Казахстан предложений в порядке законодательной инициативы, а также в другие органы предложений по совершенствованию правового регулирования экономических отношений.

      5. Заслушивает сообщения о работе Президиума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      6. Заслушивает сообщения председателей областных и Алматинского городского арбитражных судов Республики Казахстан о практике примененмя хозяйственного законодательства и иным вопросам деятельности арбитражных судов.

      7. Избирает квалификационную коллегию судей высшего арбитражного суда Республики Казахстан, заслушивает отчеты о ее деятельности. <*>

      Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 27. Президиум Высшего арбитражногосуда Республики Казахстан

      Президиум Высшего арбитражного суда Республики Казахстан образуется в составе Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, его заместителей, председателей арбитражных коллегий по должности и членов из состава судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      Количество и состав Президиума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан утверждаются Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      Президиум Высшего арбитражного суда Республики Казахстан рассматривает:

      - в порядке надзора дела по протесту Председателя, заместителей Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, по протесту Генерального прокурора Республики Казахстан, его заместителей о пересмотре принятых решений;

      - вопросы организации и деятельности Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, подбора, расстановки кадров и повышения профессиональной квалификации;

      - вопросы взаимодействия и сотрудничества с органами, разрешающими споры в республике, а также с другими правоохранительными органами;

      - предложения по обеспечению единообразного и правильного применения законодательства при разрешении споров;

      - предложения по совершенствованию правового регулирования экономических отношений;

      - отчеты руководителей структурных подразделений и сообщения судей о выполнении служебных обязанностей.

      По результатам рассмотрения Президиум принимает постановление большинством голосов членов Президиума.

### Статья 28. Коллегия Высшего арбитражного суда

      В Высшем арбитражном суде Республики Казахстан действуют коллегии:

      - по проверке законности и обоснованности решений;

      - по разрешению споров. Состав коллегии образуется из числа судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан Президиумом Высшего арбитражного суда Республики Казахстан по представлению Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      Рассмотрение дел по 1 инстанции в Высшем арбитражном суде Республики Казахстан осуществляется единолично либо коллегиально в составе трех судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан в случаях, установленных законом.

      Рассмотрение дел в надзорном порядке осуществляется коллегиально в составе трех судей Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан в необходимых случаях вправе привлекать судей одной коллегии для рассмотрения дел в составе другой коллегии.

## Раздел III. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ АРБИТРАЖНЫХ СУДОВ ПОПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ НАРУШЕНИЙ ЗАКОННОСТИВ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЯХ И ПРОПАГАНДЕЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

### Статья 29. Предупреждение арбитражными судаминарушений законности в экономическихотношениях

      Арбитражные суды ведут работу по предупреждению нарушений законности в экономических отношениях.

      В этих целях арбитражный суд:

      1. Ведет анализ данных и материалов, характеризующих причины нарушений законности в экономических отношениях, разрабатывает и принимает в пределах своей компетенции меры к их устранению.

      2. Направляет государственным и иным органам частные определения и представления о выявленных нарушениях законности с предложениями об их устранении.

      В необходимых случаях частные определения и представления о выявленных нарушениях законности направляются для решения о привлечении виновных лиц к ответственности в органы прокуратуры, внутренних дел, другие компетентные органы.

      3. Рассматривает споры, имеющие важное общественное значение,

непосредственно на предприятиях, в учреждениях и организациях.Арбитражный суд Республики Казахстан координирует своюдеятельность по предупреждению нарушений законов в экономическихотношениях с деятельностью других правоохранительных органов.

Статья 30. Пропаганда хозяйственногозаконодательства

Арбитражный суд Республики Казахстан ведет пропагандухозяйственного законодательства и в этих целях:- осуществляет лекционную деятельность;- освещает свою работу в средствах массовой информации.

Раздел IV. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

Статья 31. Обобщение практики применениязаконодательства

      Высший арбитражный суд Республики Казахстан изучает и обобщает арбитражную практику, подготавливает предложения по ее совершенствованию, анализирует опыт применения законодательства арбитражными судами Республики Казахстан с целью его распространения.

### Статья 32. Разработка предложений по совершенствованиюзаконодательства

      Арбитражные суды Республики Казахстан на основе изучения и обобщения практики применения законодательства разрабатывают и в установленном порядке вносят предложения по совершенствованию правового регулирования экономических отношений, а также деятельности арбитражного суда.

      Высший арбитражный суд Республики Казахстан вправе привлекать к этой работе специалистов и научных работников.

## Раздел V. ИНЫЕ ВОПРОСЫ ОРГАНИЗАЦИИ ИДЕЯТЕЛЬНОСТИ АРБИТРАЖНОГО

                                     СУДА

### Статья 33. Научно-консультативный совет приВысшем арбитражном суде РеспубликиКазахстан

      Для подготовки научно обоснованных рекомендаций по вопросам, связанным с формированием арбитражной практики, разработкой предложений по совершенствованию законодательства, предупреждением и устранением выявленных нарушений законности, организации и деятельности арбитражных судов при Высшем арбитражном суде Республики Казахстан создается научно-консультативный совет из ученых и других высококвалифицированных специалистов.

      Состав научно-консультативного совета и Положение о нем утверждается Президиумом Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

### Статья 34. Статистический учет

      Арбитражный суд Республики Казахстан ведет в установленном порядке статистический учет.

### Статья 35. Международные связи

      Высший арбитражный суд Республики Казахстан осуществляет международные связи с органами, разрешающими споры, а также с организациями, занимающимися вопросами правового регулирования экономических отношений.

### Статья 36. Аттестация

      Руководящие работники (кроме избираемых на должность) и специалисты арбитражных судов Республики Казахстан подлежат аттестации в соответствии с законодательством. Положение о порядке проведения аттестации в арбитражных судах утверждается Президиумом Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

### Статья 37. Льготы за выслугу лет и надбавкиза квалификационные классы

      Судьям арбитражного суда устанавливаются надбавки к заработной плате за выслугу и за квалификационные классы в соответствии с Положениями, утверждаемыми Президиумом Верховного Совета Республики Казахстан.

### Статья 38. Структура и штаты арбитражных

                          судов

      1. Штатная численность судей арбитражных судов утверждается Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

      2. Структура и штатная численность аппарата Высшего арбитражного суда, областных и Алматинского городского арбитражных судов, положения об управлениях, отделах и других структурных подразделениях утверждается Председателем Высшего арбитражного суда Республики Казахстан по представлению председателя соответствующего арбитражного суда в пределах ассигнований, определенных Верховным Советом Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 38 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 39. Финансирование и материально-техническоеобеспечение арбитражных судов

      Финансирование, материально-техническое обеспечение и обслуживание арбитражных судов осуществляется за счет ассигнований из республиканского бюджета. Размер ассигнований утверждается Верховным Советом Республики Казахстан по представлению Председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

### Статья 40. Квалификационная коллегия судейарбитражных судов

      Квалификационная коллегия судей арбитражных судов Республики Казахстан избирается сроком на пять лет Пленумом Высшего арбитражного суда Республики Казахстан тайным голосованием из числа судей арбитражных судов в составе председателя, его заместителя и

членов.Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан иего заместители в состав квалификационной коллегии не входят.Квалификационная коллегия судей подотчетна Пленуму Высшегоарбитражного суда Республики Казахстан.

Статья 41. Полномочия квалификационной коллегиисудей арбитражных судов

Квалификационная коллегия:- дает заключения о возможности выдвижения в судьи арбитражногосуда;- проводит квалификационную аттестацию судей арбитражных судов;

      - дает заключения об отзыве судей арбитражных судов, рассматривает вопросы об их дисциплинарной ответственности.

### Статья 42. Статус и печать арбитражного

                       суда

      Высший арбитражный суд Республики Казахстан, областные и Алматинский городской арбитражные суды наделены статусом юридического лица, имеют печать с изображением Государственного герба Республики Казахстан и со своим наименованием на казахском и

русском языках.<*>

Сноска. Статья 42 - с изменениями, внесенными ЗакономРеспублики Казахстан от 18 октября 1993 года.

Статья 43. Печатный орган

Высший арбитражный суд Республики Казахстан издает "Бюллетеньарбитражного суда Республики Казахстан".

ПрезидентРеспублики Казахстан

