# О Госудаpственном контpоле за обоpотом отдельных видов оpужия

      Настоящий Закон определяет общие начала порядка производства, приобретения, использования отдельных видов оружия и контроля за ним на территории Республики Казахстан.

## Статья 1. Основные понятия, применяемые внастоящем Законе

      Под оружием в настоящем законе понимаются устройства и предметы, конструктивно предназначенные для поражения живой или иной цели, а также основные части оружия, определяющие его функциональное назначение.

      Огнестрельное оружие - это оружие, предназначенное для механического поражения цели на расстоянии снарядом, получающим направление движения за счет энергии взрывчатых веществ.

      Холодное оружие - это оружие, предназначенное для поражения цели с помощью мускульной силы человека при непосредственном контакте с объектом поражения.

      Холодное метательное оружие - это оружие, предназначенное для поражения цели на расстоянии снарядом, получающим направленное движение с помощью мускульной силы человека либо механического устройства.

      Газовое оружие - это оружие, предназначенное для временного поражения живой цели путем применения слезоточивых и раздражающих веществ.

      Электрическое (электрошоковое) оружие - это специальные приспособления, предназначенные для поражения живой силы путем применения электрического разряда.

      Пневматическое оружие - это оружие, предназначенное для поражения цели снарядом, получающим направленное движение за счет энергии сжатого газообразного вещества.

      Боеприпасы - это устройства или предметы, конструктивно предназначенные для выстрела из оружия соответствующего вида.

      Производство оружия - это изготовление и ремонт оружия, а также изготовление боеприпасов.

      Изготовитель оружия - предприятие, имеющее лицензию на производство оружия.

      Оборот оружия - это производство, реализация, приобретение, учет, хранение, ношение, перевозка, использование, изъятие, уничтожение, импорт и экспорт оружия, а также ввоз единичных экземпляров оружия на территории Республики Казахстан и их вывоз из республики.

      Владелец оружия - юридическое лицо, имеющее лицензию (разрешение) на приобретение и хранение оружия.

      Пользователь оружия - лицо, получившее оружие во временное пользование.

## Статья 2. Виды оружия

      Оружие по своему предназначению для использования соответствующими субъектами подразделяется на:

      1) воинское;

      2) служебно-штатное;

      3) гражданское.

      Иные виды оружия, не предусмотренные настоящим Законом, могут использоваться на территории Республики Казахстан только с целью коллекционирования или имитации его применения в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

## Статья 3. Воинское оружие

      К воинскому относится оружие, используемое воинскими частями, органами и подразделениями Министерства обороны, Республиканской гвардии, Службы охраны Президента, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности, Прокуратуры, Главного таможенного управления Министерства финансов Республики Казахстан для осуществления возложенных на них задач.

## Статья 4. Служебно-штатное оружие

      К служебно-штатному относится оружие, используемое предприятиями, организациями и учреждениями при осуществлении возложенных на них законодательством задач по охране собственности, защите жизни и здоровья людей, природы, природных ресурсов (предприятия, организации и учреждения с особыми уставными задачами), депутатами Верховного Совета Республики Казахстан, а также должностными лицами по перечню, определяемому Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 5. Гражданское оружие

      К гражданскому относится оружие, предназначенное для использования гражданами в целях самообороны, для охоты и занятия спортом.

      Гражданское оружие подразделяется на:

      а) газовое оружие самообороны - пистолеты, револьверы, механические распылители и аэрозольные устройства, снаряженные слезоточивыми и раздражающими веществами;

      б) спортивное (огнестрельное нарезное и гладкоствольное, холодное, в том числе метательное, пневматическое) - это оружие, соответствующее стандартам международных или национальных спортивных федераций, предназначенное для подготовки спортсменов, выполнения ими квалификационных нормативов и участия в соревнованиях;

      в) охотничье (огнестрельное нарезное и гладкоствольное, холодное, в том числе метательное, пневматическое - это оружие, приобретаемое гражданами, предприятиями, учреждениями и организациями всех форм собственности для промысловой, спортивно-любительской или научной охоты.

## Статья 6. Ограничения, устанавливаемые на оборотслужебно-штатного и гражданского оружия

      На территории Республики Казахстан запрещается:

      1) оборот в качестве служебно-штатного и гражданского оружия;

      а) охотничьего огнестрельного оружия общей длиной менее 800 миллиметров, а также имеющего конструкцию, которая позволяет его складывать, сдвигать, укладывать или разбирать, и при этом не теряется возможность производства выстрела;

      б) огнестрельного оружия, которое имеет форму, имитирующую другие предметы;

      в) кистеней, кастетов и других предметов ударно-дробящего действия;

      г) боеприпасов с пулями бронебойного, зажигательного или разрывного действия, а также боеприпасов с дробовыми снарядами для пистолетов и револьверов;

      д) оружия и иных предметов, поражающее действие которых основано на использовании электрической энергии, радиоактивных излучений и биологических факторов;

      е) газового оружия, снаряженного нервно-паралитическими, отравляющими и другими сильнодействующими веществами;

      2) хранение или использование вне спортивных объектов и приобретение гражданами пневматического оружия калибром более 4,5 миллиметра, а также огнестрельного и холодного спортивного оружия;

      3) установка на служебно-штатном и гражданском оружии приспособлений для бесшумной стрельбы и ночных прицелов;

      4) пересылка оружия;

      5) ношение оружия гражданами - участниками митингов, уличных шествий, демонстраций, пикетирований, забастовок;

      6) ношение оружия в открытом (незачехленном) виде в общественных местах;

      7) ношение оружия без разрешения (лицензии) в качестве принадлежности к национальному костюму.

## Статья 7. Понятие государственного оружейногокадастра и его назначение

      Государственный оружейный кадастр представляет собой систематизированный перечень образцов оружия (конструктивный тип, система, модель, ГОСТ и т.п.), производящихся и ввозимых на территорию Республики Казахстан, с указанием их основных тактико-технических данных.

      Государственный оружейный кадастр предназначен для обеспечения заинтересованных предприятий, учреждений, организаций и граждан сведениями о принадлежности конкретных образцов оружия к указанным в статье 2 настоящего закона видам оружия в целях организации контроля за правилами его изготовления, продажи, приобретения, владения и использования.

## Статья 8. Сертификация оружия

      Все модели оружия, производимого на территории Республики Казахстан и ввозимого на территорию республики из других государств, подлежат обязательной сертификации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 9. Производство оружия

      Производство оружия, основных частей, их сборка, переделка или ремонт оружия с целью возврата ему утраченных поражающих свойств, а также боевых припасов и патронов осуществляется на основании разрешения (лицензии), выдаваемого Кабинетом Министров Республики Казахстан. Перечень предприятий по изготовлению оружия определяется Кабинетом Министров республики.

      Производство оружия, средств самообороны и боевых припасов без разрешения влечет установленную законодательством ответственность.

## Статья 10. Продажа оружия

      Продажа оружия и боевых припасов осуществляется предприятиями, имеющими лицензию (разрешение) на их производство или продажу. Лицензии (разрешения) на продажу могут выдаваться только предприятиям, специально созданным для этих целей.

      Предприятия, осуществляющие продажу оружия, обязаны:

      1) иметь сертификат на продаваемое оружие;

      2) обеспечивать учет приобретаемого и продаваемого оружия, а также хранение учетной документации в течение 10 лет;

      3) представлять в органы внутренних дел сведения о проданном служебно-штатном и гражданском оружии и его покупателях в установленном Министерством внутренних дел Республики Казахстан порядке;

      4) обеспечивать сохранность и безопасность его хранения;

      5) представлять в пулегильзотеку Министерства внутренних дел Республики Казахстан снаряды и гильзы, отстрелянные из продаваемого служебно-штатного и гражданского оружия, в порядке, установленном Министерством Внутренних дел Республики Казахстан.

      Запрещается продавать оружие юридическим и физическим лицам, не представившим лицензию (разрешение) на приобретение данного вида оружия, а также оружие без номера и клейма либо боеприпасы без знака соответствия стандарту.

## Статья 11. Приобретение и регистрация оружия

      Право на приобретение гражданского оружия предоставляется гражданам Республики Казахстан, достигшим восемнадцатилетнего возраста, имеющим соответствующее разрешение органов внутренних дел, которое выдается в индивидуальном порядке с учетом ограничений, указанных в статьях 6 и 17 настоящего закона.

      Газовые аэрозольные устройства и пневматическое оружие граждане Республики Казахстан вправе приобретать без получения разрешения (лицензии).

      Охотничье огнестрельное оружие с нарезным стволом имеют право приобретать граждане Республики Казахстан, занимающиеся профессиональной деятельностью, связанной с охотой, а также охотники-любители в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Холодное охотничье оружие может приобретаться гражданами, имеющими право на приобретение, хранение и ношение огнестрельного оружия.

      Приобретенное гражданское оружие (за исключением холодного охотничьего, пневматического и газовых аэрозольных устройств) подлежит регистрации в органах внутренних дел в двухнедельный срок со дня его приобретения.

      На основании разрешений, выдаваемых органами внутренних дел, служебно-штатное оружие и боеприпасы к нему приобретают:

      1) управление делами Верховного Совета Республики Казахстан, областные, Алматинский и Ленинский городские Советы народных депутатов - для депутатов и должностных лиц представительных органов;

      2) управление делами Аппарата Президента и Кабинета Министров Республики Казахстан, областные, Алматинская и Ленинская городские администрации - для должностных лиц исполнительных органов и руководителей предприятий, учреждений, организаций по перечню, определяемому Кабинетом Министров Республики Казахстан;

      3) предприятия, организации и учреждения с особыми уставными задачами, а также по перечню, определяемому Кабинетом Министров Республики Казахстан;

      4) предприятия, занимающиеся разработкой, испытанием, производством оружия или его торговлей;

      5) спортивные, охотничьи предприятия и организации;

      6) учебные заведения.

      Воинские части, органы и подразделения Министерства обороны, Республиканской гвардии, Службы охраны Президента, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности, Прокуратуры, Главного таможенного управления Министерства финансов Республики Казахстан приобретают оружие и боевые припасы в порядке, определяемом Кабинетом Министров Республики Казахстан и нормативными актами этих ведомств.

      Нарушение порядка приобретения, регистрации оружия и боевых припасов к нему влечет установленную законодательством ответственность.

## Статья 12. Приобретение, ввоз и вывоз гражданскогооружия иностранными гражданами

      Иностранные граждане могут приобретать охотничье оружие по лицензиям, выданным органами внутренних дел, на основании ходатайств представительств государств, гражданами которых они являются, при условии вывоза ими оружия из Республики Казахстан не позднее пяти дней со дня его приобретения, за исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.

      Газовое оружие самообороны иностранные граждане могут приобретать на общих основаниях по ходатайствам представительств государств, гражданами которых они являются.

      Охотничье и спортивное оружие может ввозиться иностранными гражданами на территорию Республики Казахстан при наличии контракта на охоту или приглашения для участия в спортивных мероприятиях и соответствующего разрешения Министерства внутренних дел Республики Казахстан. Ввезенное оружие должно быть вывезено из Республики Казахстан в сроки, установленные указанными контрактом или приглашением.

      Нарушение сроков вывоза иностранными гражданами оружия из Республики Казахстан влечет его изъятие до решения вопроса в установленном законом порядке.

## Статья 13. Лицензирование производства, продажии приобретения оружия

      Производство, продажа и приобретение оружия на территории Республики Казахстан подлежат лицензированию.

      Лицензии на продажу или приобретение оружия выдаются органами внутренних дел, а на производство оружия - органами, уполномоченными Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Размеры платы за лицензию и порядок ее взимания определяются Министерством финансов Республики Казахстан.

## Статья 14. Экспорт и импорт оружия. Ввоз и вывозединичных экземпляров оружия

      Экспорт и импорт воинского оружия осуществляется Кабинетом Министров Республики Казахстан в соответствии с заключенными им межгосударственными соглашениями.

      Импорт гражданского оружия осуществляется предприятиями по лицензии, выдаваемой Кабинетом Министров Республики Казахстан на основании сертификата оружия, с последующим внесением сведений о нем в Кадастр.

      Экспорт гражданского оружия осуществляется Кабинетом Министров Республики Казахстан или предприятиями, имеющими соответствующую лицензию.

      Ввоз на территорию и вывоз из Республики Казахстан единичных экземпляров спортивного, охотничьего, газового и пневматического оружия производится с разрешения органов внутренних дел.

## Статья 15. Хранение, ношение и перевозка оружия

      Хранение оружия разрешается физическим и юридическим лицам, получившим лицензии на производство и продажу оружия либо разрешения на его хранение и ношение.

      Прибретенное оружие, боевые припасы хранятся и перевозятся в соответствии с правилами, определяемыми Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Правила хранения, ношения, перевозки оружия военнослужащими и работниками Министерства обороны, Республиканской гвардии, Службы охраны Президента, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности, Прокуратуры, Главного таможенного управления Министерства финансов Республики Казахстан определяются ведомственными нормативными актами.

      Нарушение порядка хранения, ношения и перевозки оружия влечет установленную законодательством ответственность.

## Статья 16. Применение оружия

      Правом на использование конкретного вида оружия обладают лица, имеющие разрешение на его хранение и ношение.

      Граждане могут использовать оружие в целях защиты жизни, здоровья и собственности в пределах необходимой обороны.

      Порядок применения оружия военнослужащими и сотрудниками Министерства обороны, Республиканской гвардии, Службы охраны Президента, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности, Прокуратуры, Главного таможенного управления Министерства финансов Республики Казахстан определяется законодательством.

      Сотрудники предприятий, организаций и учреждений с особыми уставными задачами могут применять оружие при осуществлении возложенных на них законодательством задач по охране природы, природных ресурсов, собственности, защиты жизни и здоровья людей.

      Применению оружия должно предшествовать предупреждение об этом лица, против которого оно будет применено.

      Запрещается применять оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, кроме случаев совершения ими вооруженного либо группового нападения.

      Во всех случаях применения оружия необходимо принять меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, сообщить органам внутренних дел и прокуратуры.

      Правила охоты с применением огнестрельного оружия, а также правила применения оружия при занятии спортом и в учебных целях устанавливаются Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 17. Аннулирование лицензий и разрешений

      Лицензия на производство, продажу или приобретение оружия, а также разрешение на хранение и ношение оружия аннулируется органами, выдавшими лицензию или разрешение, в случаях:

      - истечения срока, установленного лицензией или разрешением;

      - добровольного отказа от лицензии или разрешения либо ликвидации предприятия, организации или учреждения;

      - нарушения либо неисполнения юридическими или физическими

лицами заболеваний, предусмотренных настоящим Законом и инымиправовыми актами, регулирующими обращение оружия;- в случаях, вытекающих из международных договоров имежправительственных соглашений;- передачи непригодного к дальнейшему использованию оружияв органы внутренних дел;- использования оружия не по целевому назначению;- нарушения правил производства, приобретения, хранения,учета, ношения, перевозки и использования оружия.Разрешения на приобретение и хранение оружия не выдаются,а выданные аннулируются, если лицо:- страдает психическими заболеваниями;- грубо нарушает общественный порядок;- является алкоголиком или наркоманом, состоящим насоответствующем учете;

      - имеет непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость за совершение умышленного преступления;

      - привлечено к уголовной ответственности за совершенное преступление;

      - не имеет постоянного места жительства.

## Статья 18. Изъятие оружия

      Изъятие оружия производится в случаях:

      1) отсутствия лицензии на производство, продажу или прибретение оружия, а также разрешения на его хранение и ношение;

      2) аннулирования в установленном порядке лицензии на производство, продажу или приобретение оружия либо разрешения на его хранение и ношение;

      3) нарушения юридическими или физическими лицами установленных правил приобретения, регистрации, хранения, ношения и применения оружия до принятия окончательного процессуального решения;

      4) смерти владельца гражданского оружия, до решения вопроса о наследовании имущества.

      Порядок изъятия оружия определяется Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Статья 19. Органы, осуществляющие контроль за оружием

Государственный контроль за изготовлением оружия осуществляетсяКабинетом Министров Республики Казахстан.Государственный контроль за приобретением, хранением,перевозкой, ношением и использованием оружия (за исключениемвоинского) осуществляется Министерством внутренних дел РеспубликиКазахстан.Государственный контроль за приобретением, хранением,перевозкой, ношением и использованием воинского оружия осуществляетсяКабинетом Министров Республики Казахстан и уполномоченными иморганами.

Статья 20. Полномочия Кабинета Министров РеспубликиКазахстан в сфере оборота оружия

Ведению Кабинета Министров Республики Казахстан подлежит:1) установление единых для Республики Казахстан принциповконтроля за оружием, разработка и совершенствование нормативныхактов Республики Казахстан об оружии;2) установление порядка ведения государственного оружейногокадастра;3) выдача лицензии на производство оружия;4) определение порядка производства оружия;5) организация контроля за производством оружия;6) квотирование и лицензирование экспорта и импорта воинскогооружия и боеприпасов к нему;7) определение порядка приобретения, хранения, реализациии учета оружия.

## Статья 21. Полномочия Министерства внутренних делРеспублики Казахстан в сфере оборота оружия

      Ведению Министерства внутренних дел Республики Казахстан подлежит:

      1) организация контроля за приобретением, хранением, перевозкой, учетом и использованием оружия;

      2) выдача разрешений на ввоз оружия на территорию республики и вывоз его за границу;

      3) выдача разрешений на ношение и хранение служебно-штатного оружия депутатам Верховного Совета Республики Казахстан и должностным лицам по перечню, определяемому Кабинетом Министров Республики Казахстан.

## Статья 22. Компетенция органов внутренних делв области контроля за оружием

      Ведению органов внутренних дел областей, городов и районов в области контроля за оружием подлежит:

      1) выдача разрешения на приобретение, хранение, ношение, перевозку и использование оружия (за исключением воинского);

      2) регистрация оружия, находящегося во владении у граждан, предприятий, учреждений и организаций;

      3) выдача разрешений на открытие стрелковых тиров, стрельбищ,

стрелково-охотничьих стендов, оружейно-ремонтных мастерских имагазинов по продаже оружия и боевых припасов;4) обеспечение учета оружия;5) контроль за соблюдением установленных правил приобретения,хранения и владения оружием;6) выдача разрешений на вывоз за границу и ввоз в РеспубликуКазахстан оружия, боевых припасов спортивным организациям дляучастия в соревнованиях;7) изъятие оружия в случаях, предусмотренных настоящим законом.

Статья 23. Права и обязанности изготовителей оружия

Изготовители оружия имеют право:1) на доходы от реализации изготовленного оружия в установленномзаконом порядке;2) изготавливать оружие в соответствии с выданной лицензией;3) продавать изготовленное оружие по соответствующему разрешению(лицензии);

      4) осуществлять конструкторские разработки и испытания изготовленного оружия в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      Изготовители оружия обязаны:

      1) подвергать изготовленное оружие испытанию и проверять его на соответствие государственному стандарту;

      2) удостоверять изготовленное оружие маркировочными обозначениями и учетными номерами;

      3) осуществлять учет изготовленного оружия и боевых припасов;

      4) обеспечивать сохранность изготовленного оружия, запасных частей к нему и боевых припасов.

## Статья 24. Права и обязанности владельцев оружия

      Владельцы оружия имеют право:

      1) собственности на приобретенное в установленном порядке оружие и боевые припасы;

      2) получения компенсации стоимости оружия в случае изъятия или добровольной его сдачи;

      3) продавать либо передавать оружие во временное пользование, в случаях и порядке, установленных нормативными актами Министерства внутренних дел Республики Казахстан.

      Владельцы оружия обязаны:

      1) зарегистрировать и перерегистрировать в органах внутренних дел имеющееся в собственности оружие;

      2) соблюдать установленный порядок перевозки оружия и боевых припасов;

      3) обеспечивать сохранность оружия и боевых припасов.

      Владельцы оружия - юридические лица обязаны обеспечивать беспрепятственный доступ сотрудников органов внутренних дел на территорию контролируемых объектов и в местах хранения оружия, представлять им необходимую документацию для ознакомления.

      Владельцы оружия - физические лица обязаны предъявлять по требованию сотрудников органов внутренних дел для осмотра имеющееся оружие и боеприпасы с целью контроля за соблюдением правил обращения с ними.

Статья 25. Права и обязанности пользователей оружием

Пользователи оружием имеют право:1) на ношение и хранение оружия в соответствии спредоставленным им правом;2) использовать оружие в случаях и порядке, установленныхзаконодательством Республики Казахстан.Пользователи оружием обязаны:1) использовать оружие в соответствии с целевым назначением;2) соблюдать установленный порядок перевозки оружия ибоевых припасов;3) обеспечивать сохранность оружия и боевых припасов,находящихся в пользовании.

      Пользователи оружием - юридические лица обязаны обеспечивать беспрепятственный доступ сотрудников органов внутренних дел на территорию контролируемых объектов и в места хранения оружия, представлять им необходимую документацию для ознакомления.

      Пользователи оружием - физические лица обязаны предъявлять

по требованию сотрудников органов внутренних дел для осмотраимеющееся оружие и боеприпасы с целью контроля за соблюдениемправил обращения с ними.

Статья 26. Защита прав изготовителей, владельцеви пользователей оружием

Споры о нарушении прав изготовителей, владельцев ипользователей оружием разрешаются судом.

ПрезидентРеспублики Казахстан

