# О возвpатной системе финансиpования инвестиций

Сноска. Утратил силу Законом РК от 08.01.2003 N 374.

       Настоящий Закон определяет основные правовые условия и порядок финансирования инвестиций на возвратной основе. Закон направлен на повышение эффективности всех видов инвестиций и сокращение продолжительности инвестиционного процесса.

## Статья 1. Понятие возвратной системы финансирования инвестиций

      Возвратная система финансирования инвестиций - форма финансового обеспечения всех видов инвестиций с использованием государственных финансовых ресурсов, при которой инвестором гарантируется возмещение финансовых затрат банку, выдавшему их на условиях, изложенных в кредитном договоре.

## Статья 2. Источники возвратной системы финансирования инвестиций

      Источниками возвратной системы финансирования инвестиций являются:

      средства республиканского бюджета;

      банковские кредитные ресурсы;

      временно свободные ресурсы юридических и физических лиц.

      Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом от 14 декабря 1994 г.

## Статья 3. Назначение и использование источников возвратной системы финансирования

### 1. Часть первая исключена Законом от 14 декабря 1994 г.

      2. Перечень конкретных проектов и программ, имеющих приоритетное значение и финансируемых за счет бюджетных средств, по предложению Правительства утверждается Верховным Советом Республики Казахстан одновременно с рассмотрением и утверждением республиканского бюджета.

      3. Средства республиканского бюджета в части, направляемой на инвестиции, аккумулируются на специальном счете в Государственном банке развития Казахстана и направляются только на финансирование объектов на возвратной основе, перечень которых определяет Правительство Республики Казахстан.

      Средства бюджета направляются также на инженерное обустройство площадок под строительство жилья кооперативным и индивидуальным способом с дальнейшей продажей участков застройщикам.

      Перечень проектов и программ, а также абсолютные размеры их финансирования за счет средств республиканского бюджета на безвозвратной основе определяются Верховным Советом Республики Казахстан ежегодно при рассмотрении бюджета на соответствующий год.

      4. Банковские долгосрочные кредиты используются по условиям кредитных соглашений между финансирующим банком и инвестором.

      5. Временно свободные средства юридических и физических лиц используются по взаимной договоренности между этими лицами и финансирующим банком.

      Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Законами от 14 июля и от 14 декабря 1994 г.

## Статья 4. Механизм реализации возвратной системы финансирования инвестиций

      1. Реализация проекта при возвратной системе финансирования может быть начата при обеспечении источниками финансирования в соответствии с нормативными сроками продолжительности строительства.

      2. Застойщики представляют расчет эффективности проектов и программ в объеме и форме, принятой в мировой практике (бизнес-план).

      3. Проекты и программы при возвратной системе финансирования подлежат государственной экспертизе, проводимой на платной основе в соответствии с Положением о государственной экспертизе.

      4. Предоставление средств субъектам хозяйственной деятельности для финансирования инвестиций осуществляется применительно к условиям долгосрочного кредитования с заключением между финансирующим банком и инвестором кредитного договора по форме и содержанию, установленным Национальным Банком Республики Казахстан.

      5. Оформление финансирования и расчеты за выполненные работы производятся в соответствии с Правилами финансирования и кредитования, утвержденными Правлениями банков.

      6. Исключена.

      Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом от 14 декабря 1994 г.

## Статья 5. Страхование проектов и программ

      Проекты и программы, финансируемые на возвратной основе, должны быть застрахованы. Страхование осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О страховании в Республике Казахстан" (У.с. Указом от 03.10.95 N 2476).

## Статья 6. Порядок возврата полученных средств при возратной системе финансирования

      1. Возврат полученных кредитов и вознаграждения (интереса) по ним осуществляется, в течение времени, определенного кредитным договором.

      2. При наличии в источниках финансирования иных заемных средств в первую очередь возврат осуществляется по кредитам, выданным Государственным банком развития Казахстана.

      Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Законами РК от 14 декабря 1994 г.; от 11 июля 1997 г. N 154 .

## Статья 7. Ответственность субъектов инвестиционной деятельности

      1. Взаимная ответственность инвестиционной деятельности определяется кредитным договором.

      2. Досрочное прекращение действия кредитного договора в случае прекращения или приостановления инвестиционной деятельности регулируется законодательством Республики Казахстан. Выданные при этом кредиты подлежат взысканию с ссудозаемщиков и других участников инвестиционной деятельности.

## Статья 8. Контроль за использованием источников финансирования

     Контроль за целевым использованием средств и договорных условий при возвратной системе финансирования осуществляют Государственный банк развития Казахстана и Комитет государственного финансового контроля при Кабинете Министров Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом от 14 декабря 1994 г.

Президент Республики Казахстан

