# О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров

      Настоящий Закон регулирует правовые, экономические и организационные отношения, возникающие в связи с охраной и использованием товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров в Республике Казахстан.

## Раздел I.Общие Положения

### Статья 1. Законодательство Республики Казахстан отоварных знаках, знаках обслуживания инаименованиях мест происхождения товаров

      Отношения, возникающие в связи с охраной и использованием товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров, регулируются настоящим Законом, а также иными законодательными и нормативными актами Республики Казахстан.

### Статья 2. Национальное Патентное ведомствоРеспублики Казахстан

      1. Национальное Патентное ведомство Республики Казахстан (далее Патентное ведомство), являясь центральным органом государственного управления, проводит государственную политику в области охраны объектов промышленной собственности.

      2. Патентное ведомство принимает к рассмотрению заявки на регистрацию товарных знаков, знаков обслуживания на регистрацию и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара, проводит по ним экспертизу, выдает свидетельства, ведет государственные реестры, публикует зарегистрированные знаки и наименования мест происхождения товаров, дает разъяснения по применению настоящего Закона, выполняет другие функции, в соответствии с Положением о Национальном Патентном ведомстве, утвержденном правительством Республики Казахстан.

### Статья 3. Правовая охрана товарных знаков, знаковобслуживания и наименований мест происхождениятоваров

      1. Право на товарный знак, знак обслуживания и использование наименования места происхождения товара охраняется Законом.

      2. Правовая охрана товарных знаков, знаков обслуживания и наименований мест происхождения товаров в Республике Казахстан предоставляется на основании их регистрации и выдачи свидетельства в порядке, установленном настоящим Законом, или в силу международных договоров Республики Казахстан.

      3. Правовая охрана товарных знаков и знаков обслуживания может быть предоставлена любому хозяйствующему субъекту. Хозяйствующий субъект может иметь один товарный знак для всех выпускаемых им товаров (оказываемых услуг) или несколько товарных знаков для товаров разных видов (услуг) или товаров, обладающих различными качественными характеристиками.

      4. Нарушением исключительного права владельца товарного знака, знака обслуживания признается несанкционированное им введение его или сходного с ним до степени смешения знака в хозяйственный оборот в отношении однородных товаров и услуг.

### Статья 4. Понятия, используемые в Законе

      "Товарный знак и знак обслуживания" (далее "товарный знак") - это зарегистрированное словесное, изобразительное объемное или другое обозначение, служащее для отличия товаров и услуг одних хозяйствующих субъектов от однородных товаров и услуг других хозяйствующих субъектов.

      "Коллективный товарный знак" - это товарный знак союза, хозяйственной ассоциации, концерна, или иного объединения (далее - объединение), предназначенный для обозначения выпускаемых или реализуемых ими товаров, обладающих едиными качественными или иными характеристиками.

      "Наименование места происхождения товара" - это название географического объекта, используемое для обозначения товара, особые свойства которого исключительно или главным образом связаны с местом его производства (природными условиями или людскими факторами, либо природными условиями и людскими факторами одновременно).

      "Хозяйствующий субъект" - любое юридическое или физическое лицо, осуществляющее хозяйственно-коммерческую деятельность и выступающее участником товарного оборота.

## Раздел II.Заявка на регистрацию товарного знакаи предоставление права пользованиянаименованием места происхождения товара

### Статья 5. Подача заявки

      1. Заявка на регистрацию товарного знака, на регистрацию и предоставление права пользования наименованием места происхождения товара подается в Патентное ведомство хозяйствующим субъектом.

      2. Заявка может быть подана через патентного поверенного, зарегистрированного в Патентном ведомстве. Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью заинтересованного хозяйствующего субъекта.

      3. Иностранные юридические лица или постоянно проживающие за пределами Республики Казахстан физические лица, либо их патентные поверенные ведут дела, связанные с регистрацией товарных знаков и наименований мест происхождения через патентных поверенных зарегистрированных в Патентном ведомстве.

### Статья 6. Требования к заявке на регистрациютоварного знака

      1. Заявка должна относиться к одному товарному знаку.

      2. Заявка должна содержать:

      заявление установленного образца о регистрации обозначения в качестве товарного знака с указанием заявителя, а также его местонахождения или местожительства;

      заявляемое обозначение и его описание;

      перечень товаров и услуг, для которых испрашивается регистрация товарного знака, сгруппированных по классам международной классификации товаров и услуг для регистрации знаков.

      3. К заявке должны быть приложены:

      документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере;

      документ, удостоверяющий полномочия патентного поверенного (если заявка подается через него).

      4. Документы, прилагаемые к заявке, представляются на казахском или русском языках. Если документы представлены на другом языке, то заявитель представляет в двухмесячный срок их перевод на казахский или русский языки.

      5. Прочие требования к документам заявки устанавливаются Патентным ведомством.

### Статья 7. Требования к заявке на регистрациюколлективного товарного знака

      1. Заявка на регистрацию коллективного товарного знака помимо документов, предусмотренных статьей 6 настоящего Закона, должна содержать устав коллективного товарного знака.

      2. Устав коллективного товарного знака включает в себя наименование объединения, уполномоченного зарегистрировать коллективный товарный знак на свое имя, цель регистрации этого знака, перечень субъектов, имеющих право на пользование этим знаком, перечень и единые качественные или иные общие характеристики товаров, которые будут обозначаться коллективным товарным знаком, условия его использования, порядок контроля за его использованием, ответственность за нарушение положений устава коллективного товарного знака.

### Статья 8. Требования к заявке на регистрацию наименованияместа происхождения товара и предоставленияправа пользования наименованием местапроисхождения товара

      1. Заявка должна относиться к одному наименованию места происхождения товара.

      2. Заявка должна содержать:

      заявление о регистрации и предоставлении права пользования наименованием места происхождения товара или о предоставлении права пользования уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара с указанием заявителя (заявителей), а также его (их) местонахождения или местожительства;

      заявляемое обозначение;

      вид товара, для обозначения которого испрашивается регистрация, с указанием места его производства (границ географического объекта);

      описание особых свойств товара.

      3. К заявке должны быть приложены:

      заключение местного органа управления о том, что заявитель находится в указанном географическом объекте и производит товар, особые свойства которого определяются характерными для данного географического объекта природными условиями (и) или людскими факторами;

      документ, подтверждающий право иностранного заявителя на заявляемое наименование места происхождения товара в стране его происхождения;

      документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере;

      документ, удостоверяющий полномочия патентного поверенного (если заявка подается через него).

      4. Заявочные документы представляются в соответствии с требованиями, установленными в пункте 4 статьи 6 настоящего Закона.

### Статья 9. Приоритет товарного знака

      1. Приоритет товарного знака устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство правильно оформленной заявки.

      2. Приоритет товарного знака, помещенного на экспонатах официально признанных международных выставок может устанавливаться по дате начала открытого показа экспоната на выставке, если в Патентное ведомство заявка поступила в течение шести месяцев с указанной даты.

      3. Приоритет товарного знака может устанавливаться по дате подачи первой заявки на товарный знак в зарубежной стране - участнице международных соглашений по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если в Патентное ведомство заявка поступила в течение шести месяцев с указанной даты.

      4. Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного, выставочного приоритета, обязан указать это при подаче заявки на товарный знак или в течение двух месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство. В этом случае необходимо приложить соответствующие документы, подтверждающие правомерность такого требования, либо представить эти документы не позднее трех месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

### Статья 10. Порядок проведения экспертизы

      1. Экспертиза заявки проводится Патентным ведомством поэтапно:

      предварительная экспертиза, в ходе которой в течение одного месяца проверяются содержание заявки, наличие необходимых документов, а также соответствие установленным требованиям;

      последующая - полная экспертиза заявляемого обозначения проводится в течение двенадцати месяцев, считая с даты приоритета заявки, в ходе которой проверяется соответствие заявляемого обозначения требованиям, установленным статьями 4 и 14; пунктом 1 статьи 15 - для товарного знака; абзацам четыре статьи 4 и пунктами 1, 2, 3 статьи 16 - для наименования места происхождения.

      2. На любом этапе экспертизы Патентное ведомство может запросить разъяснение либо дополнительные материалы, которые должны быть представлены в течение двух месяцев.

      В случае непредставления заявителем в срок дополнительных материалов либо ходатайства о продлении указанного срока делопроизводство по заявке прекращается. Заявка считается отозванной.

### Статья 11. Решение по результатам экспертизы

      1. По результатам предварительной экспертизы заявителю сообщается о принятии заявки к рассмотрению и установлении приоритета либо об отказе в виде мотивированного заключения. При этом заявочные материалы возвращаются.

      2. По результатам полной экспертизы Патентное ведомство принимает решение о регистрации товарного знака, о регистрации и предоставлении права пользования наименованием места происхождения товара или об отказе в регистрации.

      3. Решение экспертизы может быть оспорено либо пересмотрено

в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 12. Права заявителя

Заявитель имеет право:отозвать заявку на любом этапе экспертизы;принимать участие в рассмотрении вопросов, возникающих входе экспертизы заявки;дополнять, уточнять или исправлять материалы заявки, неизменяя их по существу, в течение двух месяцев с даты поступлениязаявки;ходатайствовать о восстановлении пропущенных сроков;знакомиться с противопоставленными материалами;подавать возражение в апелляционный совет Патентного ведомствав течение трех месяцев с даты получения решения;обжаловать решение апелляционного совета Патентного ведомствав судебном порядке в течение шести месяцев со дня получениярешения.

Раздел III.Регистрация товарного знака, наименованияместа происхождения товара

### Статья 13. Государственные реестры товарных знакови наименований мест происхождения товаровРеспублики Казахстан

      1. Регистрация товарных знаков и наименований мест происхождения товаров производится соответственно в Государственном реестре товарных знаков и Государственном реестре наименований мест происхождения товаров.

      2. В Государственный реестр товарных знаков вносятся изображение товарного знака, сведения о его владельце, дата приоритета товарного знака и дата его регистрации, перечень товаров и услуг, для которых зарегистрирован товарный знак, а также другие сведения, относящиеся к регистрации товарного знака, поддержанию его в силе и все последующие изменения упомянутых сведений. При регистрации коллективного знака вносятся сведения о его пользователях.

      3. В Государственный реестр наименований мест происхождения товаров вносятся наименование места происхождения товара, сведения об обладателе права пользования наименованием места происхождения, описание особых свойств товара, а также другие сведения, относящиеся к регистрации наименования места происхождения товара и предоставлению права пользования наименованием места происхождения товара, а также все последующие изменения упомянутых сведений.

      4. По ходатайству заинтересованных лиц Патентное ведомство предоставляет выписку из реестров.

### Статья 14. Абсолютные основания для отказа врегистрации товарного знака

      1. Не допускается регистрация товарных знаков, состоящих исключительно из обозначений:

      представляющих собой государственные гербы, флаги и эмблемы, сокращенные или полные наименования международных или межправительственных организаций, официальные контрольные, гарантийные и пробирные клейма, печати, награды и другие знаки отличия, или сходных с ними до степени смешения. Такие обозначения могут быть использованы как неохраняемые элементы, если на это имеется согласие соответствующих органов или их владельца;

      не обладающих различительной способностью;

      вошедших во всеобщее употребление как обозначения товаров определенного вида;

      являющихся общепринятыми символами и терминами;

      указывающих на вид, качество, количество, свойство, назначение, ценность товаров, а также на место и время их производства и сбыта.

      2. Обозначения, указанные в абзацах с третьего по шестой пункта 1 настоящей статьи могут быть использованы как неохраняемые элементы товарного знака, если они не занимают в нем доминирующего положения.

      3. Не допускается регистрация в качестве товарных знаков или их элементов обозначений:

      являющихся ложными или способными ввести в заблуждение относительно товара и его изготовителя;

      противоречащих по своему содержанию общественным интересам, принципам гуманности и морали.

### Статья 15. Иные основания для отказа в регистрацииобозначения в качестве товарного знака

      1. Не могут быть зарегистрированы в качестве товарных знаков обозначения, тождественные или сходные до степени их смешения:

      с товарными знаками, ранее зарегистрированными или заявленными на регистрацию в Республике Казахстан на имя другого лица в отношении однородных товаров и услуг;

      с товарными знаками других лиц, охраняемых без регистрации в силу международных договоров Республики Казахстан;

      с наименованиями мест происхождения товаров, охраняемыми в Республике Казахстан, кроме случаев, когда они могут быть включены в качестве неохраняемого элемента товарного знака, регистрируемого на имя лица, имеющего право на использование данного наименования места происхождения товара.

      2. Не регистрируются в качестве товарных знаков обозначения, воспроизводящие:

      промышленные образцы, охраняемые в Республике Казахстан;

      общеизвестные на территории Республики Казахстан фирменные наименования (или их часть), принадлежащие другим лицам, получившим право на эти наименования до даты приоритета заявки на товарный знак в отношении однородных товаров;

      названия известных произведений литературы, науки и искусства, произведения искусства и их фрагменты, охраняемые в соответствии с авторским правом;

      фамилии, имена, псевдонимы и производные от них, портреты и факсимиле в нарушение личных неимущественных прав этих лиц, их наследников или правопреемников, а также, если эти обозначения являются достоянием истории и культуры Республики Казахстан без разрешения соответствующего компетентного органа;

      олимпийскую символику.

### Статья 16. Особенности регистрации наименованияместа происхождения товара

      1. Наименованием места происхождения товара может быть признано историческое название географического объекта.

      2. В качестве наименований мест происхождения товаров могут быть использованы словесные названия географических объектов или их сочетания с видовыми или условными наименованиями товаров.

      3. Не признается наименованием места происхождения товара обозначение, хотя представляющее собой или содержащее название географического объекта, но вошедшее во всеобщее употребление как обозначение товара известного вида, не связанного с местом его изготовления.

      4. Наименование места происхождения товара может быть зарегистрировано на имя одного или нескольких хозяйствующих субъектов, выпускающих товар в данном географическом объекте.

      5. Регистрация наименования места происхождения товара на имя одного или нескольких хозяйствующих субъектов не препятствует подаче заявки на регистрацию данного наименования на имя других хозяйствующих субъектов, выпускающих товары, особые свойства которых исключительно или главным образом связаны с местом его производства и находящихся в том же географическом объекте.

      6. Наименование места происхождения товара не является объектом исключительного права одного или нескольких хозяйствующих субъектов, оно является достоянием государства.

### Статья 17. Охранный документ

      1. На зарегистрированные в соответствии с настоящим Законом товарные знаки и наименования мест происхождения товаров выдаются свидетельства установленного образца.

      2. Свидетельство на товарный знак удостоверяет факт регистрации заявленного в качестве товарного знака обозначения, приоритет товарного знака, исключительное право владельца на товарный знак в отношении товаров и услуг, указанных в свидетельстве.

      3. Свидетельство на право пользования наименованием места происхождения товара удостоверяет факт регистрации заявляемого в качестве наименования места происхождения товара обозначения и право владельца свидетельства на его использование в отношении вида товара, указанного в свидетельстве.

## Раздел IV.Действие охранных документов

### Статья 18. Срок действия свидетельства

      1. Свидетельство на товарный знак действует в течение десяти лет, считая с даты подачи заявки.

      2. Свидетельство на право пользования наименованием места происхождения товара действует в течение десяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

      3. Срок действия свидетельства может быть продлен по ходатайству владельца свидетельства, поданному в течение последнего года действия, каждый раз на десять лет при условии уплаты пошлины.

      4. Для продления срока действия свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара по ходатайству владельца может быть предоставлен шестимесячный срок после истечения срока действия свидетельства при условии уплаты дополнительной пошлины.

### Статья 19. Порядок продления срока действиясвидетельства на товарный знак

      1. Заявление о продлении срока действия свидетельства на

товарный знак подается в Патентное ведомство. К заявлению должныбыть приложены:свидетельство на товарный знак (подлинник);документ, подтверждающий уплату пошлины в установленномразмере;документ, удостоверяющий полномочия патентного поверенного,если заявление о продлении срока действия свидетельства подаетсячерез него.2. Запись о продлении срока действия свидетельства на товарныйзнак вносится в Государственный реестр товарных знаков и всвидетельство на товарный знак.

Статья 20. Порядок продления срока действиясвидетельства на право пользованиянаименованием места происхождениятовара

      1. Заявление о продлении срока действия свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара подается в Патентное ведомство. К заявлению должны быть приложены:

      свидетельство (подлинник);

      заключение местного органа власти, подтверждающего, что владелец свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара находится в данном географическом объекте и производит товар с указанными в свидетельстве свойствами;

      документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере;

      документ, удостоверяющий полномочия патентного поверенного, если заявление о продлении срока свидетельства подается через него.

      2. Запись о продлении срока действия свидетельства вносится Патентным ведомством в Государственный реестр наименований мест происхождения товаров и в свидетельство на право пользования наименованием места происхождения товара.

### Статья 21. Внесение изменений в документырегистрации

      1. Владелец свидетельства на товарный знак (в том числе коллективного товарного знака) или на право пользования наименованием места происхождения товара уведомляет Патентное ведомство об изменениях касающихся регистрации.

      2. Запись об изменениях вносится Патентным ведомством в соответствующий Государственный реестр Республики Казахстан и в свидетельство.

### Статья 22. Публикация сведений о регистрации

      Сведения, относящиеся к регистрации товарного знака и наименования места происхождения товара, внесенные в государственные реестры, публикуются Патентным ведомством в официальном бюллетене в течение шести месяцев с даты регистрации в реестре. Производится также публикация всех последующих изменений в сведениях, относящихся к регистрации.

Статья 23. Условия повторной регистрациитоварного знака

1. Товарный знак, срок действия на который истек, не можетбыть вновь зарегистрирован в течение трех лет с даты прекращениядействия регистрации, на имя лица иного, чем прежний владелец.2. Указанное в пункте 1 настоящей статьи правило применяетсяи в том случае, когда владелец товарного знака отказался от негодо истечения срока действия регистрации.

Раздел V.Использование товарного знака и наименованияместа происхождения товара

### Статья 24. Требование обязательного использованиятоварного знака и наименования местапроисхождения товара

      1. Владелец свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара обязан использовать товарный знак или наименование места происхожаения товара.

      2. Использованием считается любое введение в хозяйственный оборот товарного знака или наименования места происхождения товара: изготовление, применение, ввоз, хранение, предложение к продаже, продажа его или товара, обозначенного этим знаком, использование в рекламе, печатной продукции, деловой документации, вывесках и другие действия.

      3. Предприниматели, осуществляющие посредническую деятельность, вправе использовать свой знак на реализуемых ими товарах наряду с товарным знаком изготовителя товаров, а также помещать его вместо товарного знака изготовителя при взаимном согласии между ними.

      4. Хозяйствующие субъекты - владельцы коллективного знака могут наряду с коллективным знаком проставлять свои товарные знаки на выпускаемых ими товарах.

      5. Любое заинтересованное лицо может подать в Патентное ведомство заявление об аннулировании регистрации товарного знака или права пользования наименованием места происхождения товара в связи с их неиспользованием непрерывно в течение пяти лет с даты регистрации или пяти лет, предшествующих подаче заявления об аннулировании.

      При решении вопроса об аннулировании регистрации товарного знака или права пользования наименованием места происхождения товара в связи с их неиспользованием могут быть приняты во внимание представленные владельцем доказательства того, что товарный знак или наименование места происхождения товара не использовались по независящим от него обстоятельствам.

      6. Лица, добросовестно использовавшие товарный знак или иные обозначения, тождественные или сходные с зарегистрированным наименованием места происхождения товара не менее, чем за шесть месяцев до даты его регистрации, сохраняют право на последующее использование таких обозначений в пределах срока, устанавливаемого в каждом случае Патентным ведомством.

### Статья 25. Предупредительная маркировка

      Владелец свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара может производить рядом с товарным знаком или наименованием места происхождения товара предупредительную маркировку, указывающую на то, что применяемое на товаре или его упаковке обозначение является зарегистрированным в Республике Казахстан товарным знаком или наименованием места происхождения товара.

## Раздел VI.Условия передачи права на товарный знак

### Статья 26. Передача права

      1. Исключительное право на товарный знак в отношении всех указанных в свидетельстве товаров и услуг либо их части может быть уступлено владельцем другому заинтересованному хозяйствующему субъекту по договору и оформляется договором об уступке с обязательной регистрацией в Патентном ведомстве.

      2. Право на использование товарного знака может быть предоставлено владельцем товарного знака (лицензиаром) другому заинтересованному лицу (лицензиату) в отношении всех указанных в свидетельстве товаров и услуг либо их части по лицензионному договору с обязательной регистрацией в Патентном ведомстве.

      3. Лицензионный договор должен содержать условие о том, что качество товаров лицензиата будет не ниже качества товаров лицензиара, и, что лицензиар имеет право осуществлять контроль за выполнением этого условия.

      4. Передача права не допускается, если она может явиться причиной введения в заблуждение относительно товара или места нахождения его изготовителя.

      5. На коллективные товарные знаки действие настоящей статьи не распространяется.

### Статья 27. Переход товарного знака при реорганизациихозяйствующего субъекта - владельцатоварного знака

      1. При слиянии хозяйствующих субъектов товарные знаки переходят к вновь зарегистрированному субъекту.

      2. При разделении хозяйствующего субъекта - владельца товарного знака, товарный знак переходит к вновь зарегистрированному субъекту, к которому переходит производство товаров или услуг.

      В случае сохранения за владельцем товарного знака части производства товаров или услуг, для которых зарегистрирован товарный знак, оба хозяйствующих субъекта по их согласию могут быть признаны совладельцами товарного знака.

      3. При присоединении хозяйствующего субъекта - владельца товарного знака к другому хозяйствующему субъекту товарный знак переходит к последнему.

## Раздел VII.Прекращение действия свидетельства натоварный знак и свидетельства на правопользования наименованием местапроисхождения товара

### Статья 28. Признание свидетельства на товарный знаки на право пользования наименованием местапроисхождения товара недействительным

      1. Свидетельство на товарный знак и на право пользования наименованием места происхождения товара может быть признано недействительным полностью или частично в течение всего срока его действия, если оно было выдано в нарушение требований, установленных настоящим Законом либо международным соглашением, участником которого является Республика Казахстан.

      2. Любое заинтересованное лицо в течение всего срока действия свидетельства может по основанию, указанному в пункте 1 настоящей статьи, подать возражение против выдачи свидетельства на товарный знак и на право пользования наименованием места происхождения товара в Апелляционный совет Патентного ведомства.

      Возражение против выдачи свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара должно быть рассмотрено в течение шести месяцев с даты его поступления. Лицо, подавшее возражение, а также владелец свидетельства имеют право участвовать в его рассмотрении.

      3. Решение Апелляционного совета Патентного ведомства может быть обжаловано в судебных органах Республики Казахстан в течение шести месяцев со дня его принятия.

### Статья 29. Прекращение действия свидетельства

      1. Действия свидетельства на товарный знак и на право пользования наименованием места происхождения товара прекращается по истечении срока их действия.

      2. Действия свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара прекращается досрочно:

      на основании решения Апелляционного совета Патентного ведомства при соглашении сторон;

      на основании решения судебных органов;

      на основании заявления владельца свидетельства на товарный знак или обладателя свидетельства на право пользования наименованием места происхождения товара, поданного в Патентное ведомство;

      при ликвидации юридического лица, на имя которого зарегистрирован товарный знак или наименование места происхождения товара;

      в случае признания свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара недействительным в соответствии с пунктом 1 статьи 28 настоящего Закона;

      в связи с утратой товаром особых свойств, указанных в соответствующем государственном реестре в отношении данного наименования места происхождения товара;

      в связи с утратой единых качественных или иных характеристик товаров, обозначенных коллективным товарным знаком.

      3. Действие свидетельства на зарубежное наименование места происхождения товара, помимо указанных оснований, прекращается также в связи с прекращением действия его правовой охраны в стране происхождения.

## Раздел VIII.Заключительные Положения

### Статья 30. Ответственность юридических и физическихлиц за нарушение законодательства отоварных знаках и наименованиях местпроисхождения товаров

      1. За использование товарного знака или сходного с ним обозначения для однородных товаров, наименования места происхождения товара с нарушением требований настоящего Закона, виновные физические лица несут имущественную, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. За причинение убытков владельцу свидетельства на товарный знак или на право пользования наименованием места происхождения товара юридические лица несут ответственность в соответствии с настоящим Законом и гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 31. Обязанности лица, виновного в нарушенииправа владельца товарного знака

      Юридические и физические лица, осуществляющие действия, нарушающие права владельца товарного знака, обязаны по требованию последнего:

      прекратить использование товарного знака или обозначения, сходного с ним до степени смешения, а также по выбору владельца товарного знака возместить в полном размере причиненные убытки или выплатить ему всю сумму прибыли, полученной при незаконном использовании обозначения;

      удалить с товара или его упаковки незаконно используемый товарный знак или обозначение, сходное с ним до степени смешения, и опубликовать решение органа, уполномоченного законодательством рассматривать споры, связанные с применением товарных знаков.

### Статья 32. Рассмотрение споров, связанныхс применением настоящего Закона

      1. Споры, связанные с применением настоящего Закона, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 33. Пошлины

      1. За операции, связанные с регистрацией товарного знака или наименования места происхождения товара, продлением срока действия свидетельств, а также за совершение иных юридически значимых действий взимаются пошлины.

      Перечень действий, за совершение которых взимаются пошлины, порядок, размер и сроки уплаты устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      2. Пошлины уплачиваются заявителем, владельцем свидетельства на товарный знак и на право пользования наименованием места происхождения товара, а также любым заинтересованным лицом.

### Статья 34. Регистрация в зарубежных странах

      1. Хозяйствующие субъекты Республики Казахстан вправе зарегистрировать товарный знак в зарубежных странах или произвести его международную регистрацию.

      2. Регистрацию наименования места происхождения товара в зарубежных странах производится после его регистрации и получения права пользования этим наименованием места происхождения товара в Республики Казахстан.

      3. Заявка на международную регистрацию товарного знака подается через Патентное ведомство.

Статья 35. Права иностранных юридических ифизических лиц

Иностранные юридические и физические лица пользуются правами,предусмотренными настоящим Законом в силу международных договоровили на основе принципа взаимности.

Статья 36. Международные договоры

Если международным договором Республики Казахстан установленыиные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, топрименяются правила международного договора.

ПрезидентРеспублики Казахстан

