# О ПОРЯДКЕ РАЗРЕШЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННЫХ СПОРОВ АРБИТРАЖНЫМИ СУДАМИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Сноска. Утратил силу - Законом РК от 13 июля 1999 года.

## ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Законодательные акты о порядке разрешенияхозяйственных споров арбитражными судами РеспубликиКазахстан

Арбитражные суды Республики Казахстан разрешают хозяйственные споры в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об арбитражном суде Республики Казахстан" и настоящим Законом. Особенности разрешения отдельных видов споров могут устанавливаться законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 2. Право на обращение в арбитражные суды РеспубликиКазахстан

В арбитражные суды Республики Казахстан в соответствии с установленной для них подведомственностью вправе обращаться за защитой своих нарушенных или опариваемых прав либо законных интересов предприятия, учреждения и организации, в том числе колхозы, индивидуальные, совместные предприятия и международные объединения Республики Казахстан и других стран, являющиеся юридическими лицами.

В арбитражные суды Республики Казахстан вправе также обращаться государственные и иные органы, другие лица в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. В дальнейшем именуются "организации".

### Статья 3. Возбуждение дел в арбитражных судах РеспубликиКазахстан

Арбитражные суды Республики Казахстан возбуждают дело по заявлениям: заинтересованных организаций; государственных и иных органов в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан; Генерального прокурора Республики Казахстан или его заместителя, обращающихся в Высший арбитражный суд Республики Казахстан в интересах организаций; прокурора области, города либо их заместителей, обращающихся в арбитражные суды соответственно области, города.

Арбитражные суды Республики Казахстан вправе возбуждать дела по своей инициативе в случаях нанесения ущерба общегосударственным интересам.

### Статья 4. Разрешение споров арбитражным судом

Разрешение споров производится Высшим арбитражным судом Республики Казахстан в составе одного или трех судей Арбитражной коллегии по разрешению споров. Количественный состав арбитражного суда определяется председателем Арбитражной коллегии по разрешению споров.

Разрешение споров арбитражными судами областей и города Алматы осуществляется единолично судьями. Для рассмотрения сложных споров председатель арбитражного суда или заместитель председателя арбитражного суда может вводить в состав суда письменным распоряжением дополнительно двух судей, назначив одного из трех судей председательствующим в заседании.

Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 5. Арбитрирование

Арбитражный суд способствует достижению соглашения между сторонами и принимает решение в соответствии с этим соглашением. Если соглашение между сторонами противоречит законодательству, фактическим обстоятельствам и материалам дела, арбитражный суд при принятии решения не руководствуется таким соглашением.

### Статья 6. Независимость судей и подчинение их только закону

При разрешении споров и осуществлении правосудия судьи независимы и подчиняются только закону.

### Статья 7. Равенство сторон

Разрешение споров в арбитражном суде осуществляется на началах равенства организаций перед Законом и судом независимо от их подчиненности, местонахождении, форм собственности и других обстоятельств.

### Статья 8. Гласность разрешения споров

Разрешение споров в арбитражном суде открытое, за исключением случаев, когда это противоречит интересам охраны государственной или коммерческой тайны.

### Статья 9. Язык, на котором ведется арбитражное делопроизводство

Производство в арбитражных судах Республики Казахстан ведется на казахском и русском языках.

Участвующим в деле лицам, не владеющим языком, на котором ведется производство, обеспечивается право ознакомления с материалами дела, участие в действиях арбитражного суда через переводчика, право выступать в арбитражном суде на родном языке.

### Статья 10. Законность и обоснованность решения

Решение арбитражного суда должно быть законным и обоснованным.

### Статья 11. Законодательство, применяемое при разрешении споров

Арбитражные суды Республики Казахстан разрешают споры на основании Конституции Республики Казахстан, другого законодательства Республики Казахстан, международных договоров, а в случаях, установленных законодательством либо международным соглашением, могут применять законы других государств.

Арбитражный суд Республики Казахстан, установив в связи с разрешением спора несоответствие акта органа государственного управления, решения местного представительного органа, его исполнительного и распорядительного органа Конституции Республики Казахстан, законам республики, изданным в пределах их полномочий, принимает решение на основании Конституции Республики Казахстан, законов республики, других актов высших органов государственной власти Республики Казахстан.

В случае отсутствия законодательства, регулирующего спорные отношения, арбитражный суд применяет законодательство, регулирующее сходные отношения, а при отсутствии такого закона суд исходит из общих начал и смысла действующего законодательства.

Арбитражный суд Республики Казахстан, усмотрев противоречие подлежащего применению Закона Конституции Республики Казахстан, не вправе его применять. В этом случае производство по делу приостанавливается с направлением представления в Конституционный Суд Республики Казахстан о признании этого Закона неконституционным.

Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 12. Проверка законности и обоснованности решенияи пересмотр решения

Высший арбитражный суд Республики Казахстан осуществляет надзор за судебной деятельностью арбитражных судов.

Проверка законности и обоснованности решения и пересмотр решения производятся в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

### Статья 13. Вступление в силу решения и его обязательность

Решение арбитражного суда (решение, постановление, определение) вступает в силу немедленно по его принятии. Решение подлежит обязательному исполнению всеми организациями и должностными лицами.

## ГЛАВА II. ПОДВЕДОМСТВЕННОСТЬ И ПОДСУДНОСТЬ

### Статья 14. Дела, подведомственные арбитражным судамРеспублики Казахстан

Арбитражным судам Республики Казахстан подведомственны дела по спорам между организациями независимо от формы собственности, ведомственной подчиненности, в том числе: с участием органов государственного управления, местных Советов народных депутатов, банков, совместных предприятий, иностранных юридических лиц, колхозов, налоговых инспекций, других органов.

Арбитражные суды также рассматривают заявления о признании полностью или частично недействительными акты органов государственной власти и управления, вышестоящих органов организаций, не соответствующих их компетенции либо изданных с нарушением законодательства, нарушающих права и законные интересы организаций.

Арбитражным судам подведомственные и другие споры, отнесенные законодательством республики или международными соглашениями к их компетенции.

Арбитражным судам неподведомственны:

1) споры, возникающие при заключении договоров, не основанные на обязательном для обеих сторон задания, если иное специально не предусмотрено законодательством или соглашением сторон;

2) споры, возникающие при согласовании стандартов и технических условий;

3) споры об установлении цен на продукцию, а также тарифов за оказанные услуги (выполняемые работы);

4) иные споры отнесенные к компетенции других судебных органов.

### Статья 15. Подведомственность споров Высшему арбитражномусуду Республики Казахстан

Высший Арбитражный Суд Республики Казахстан рассматривает в пределах своей компетенции заявления о признании недействительными полностью или частично актов органов государственного управления и других органов республиканского значения (концернов, ассоциаций, холдинговых компаний).

Высший Арбитражный Суд Республики Казахстан вправе в пределах подведомственности споров органам арбитражного суда республики принять к своему производству и разрешить любой спор.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 16. Подведомственность споров арбитражнымсудам областей и г. Алматы

Арбитражным судам областей и г. Алматы подведомственны все споры, кроме отнесенных к ведению Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

Арбитражный суд области, г.Алматы вправе в пределах подведомственности споров данному арбитражному суду возбудить дело по своей инициативе.

Сноска. Статья 16 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 17. Территориальная подведомственностьспоров арбитражным судам

Споры, подведомственные арбитражным судам, возникающие при заключении, изменении и расторжении хозяйственных договоров, разрешаются арбитражным судом по месту нахождения организации-поставщика, подрядчика или оказывающего услуги (выполняющего работы). Споры, возникающие при исполнении хозяйственных договоров и по другим основаниям, рассматриваются по месту нахождения ответчика.

В случае, когда в деле участвует структурная единица организации, территориальная подведомственность споров определяется в соответствии с частью первой настоящей статьи в зависимости от места нахождения структурной единицы, а не организации. Если в деле участвуют ответчики, находящиеся на территории разных республик, областей, области и г. Алматы, спор рассматривается арбитражным судом по месту нахождения одного из ответчиков по выбору истца.

Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 18. Исключительная подведомственность

Споры, связанные с поставкой продукции ненадлежащего качества или некомплектной, в которых участвуют несколько ответчиков, рассматриваются арбитражным судом по месту нахождения ответчика-изготовителя продукции, а если поставленная продукция произведена несколькими изготовителями, - по месту нахождения ответчика поставщика.

Споры, связанные с недостачей продукции, в которых участвуют несколько ответчиков, рассматриваются арбитражным судом по месту нахождения отправителя продукции. Споры, связанные с недостачей продукции, переотправленной отправителем без вскрытия тары и упаковки изготовителя, рассматриваются по месту нахождения изготовителя, а в случаях переотправки продукции, произведенной несколькими изготовителями, по месту нахождения отправителя, от которого получена продукция.

Споры, возникающие из договоров перевозки, в которых одним из ответчиков является орган транспорта, рассматриваются арбитражным судом по месту нахождения органа транспорта.

Споры о возмещении убытков организациям их вышестоящими органами республиканского подчинения рассматриваются Высшим арбитражным судом Республики Казахстан, а споры о возмещении убытков вышестоящими органами местного подчинения рассматриваются соответственно арбитражным судом области, г. Алматы. В таком же порядке рассматриваются заявления о признании недействительными полностью или частично актов органов государственной власти и управления, вышестоящих органов.

### Статья 19. Передача споров на разрешение третейских судов

В случаях, предусмотренных законом или международным договором, спор, возникший из хозяйственных правоотношений, по соглашению сторон может быть передан на разрешение третейского суда.

### Статья 20. Подсудность и порядок передачи арбитражныхдел из одного суда в другой

Подсудность дел арбитражным судам определяется статьями 15, 16, 17, 18 настоящего Закона.

Дело, принятое судом к своему производству с соблюдением правил о подсудности, должно быть разрешено арбитражным судом по существу, даже если в дальнейшем оно стало подсудным другому суду.

Арбитражный суд передает дело на рассмотрение другого суда:

1) если дело ошибочно принято к производству с нарушением правил подсудности;

2) если после отвода одного или нескольких судей их замена в данном суде стала невозможной;

3) по распоряжению Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

Определение о передаче дела на рассмотрение другого суда может быть обжаловано в общем порядке.

Передача дела из одного арбитражного суда Республики Казахстан в другой производится по истечении срока на обжалование определения, а в случае принесения протеста или заявления о проверке законности определения - после вынесения решения об оставлении их без удовлетворения.

Споры о подсудности между арбитражными судами Республики Казахстан не допускаются.

## ГЛАВА III. УЧАСТНИКИ АРБИТРАЖНОГО ПРОЦЕССА

### Статья 21. Состав лиц, участвующих в деле

Лицами, участвующими в деле, признаются: стороны, третьи лица, прокурор, представители государственных и иных органов, принимающие участие в процессе в силу возложенных на них обязанностей, а также заявители по делам о признании актов недействительными.

### Статья 22. Стороны в арбитражном процессе

Сторонами в арбитражном процессе - истцом или ответчиком - могут быть организации - юридические лица независимо от форм собственности, а также их вышестоящие органы и другие лица, которые на основании законодательных актов Республики Казахстан могут защищать свои права и интересы в органах, разрешающих хозяйственные споры.

Истцами являются организации, предъявившие иск или в интересах которых предъявлен иск.

Ответчиками являются организации и органы, к которым предъявлено исковое требование.

В случаях, предусмотренных законодательством, сторонами в спорах могут быть структурные единицы организации.

Каждая из сторон пользуется при рассмотрении споров в арбитражном суде равными процессуальными правами.

### Статья 23. Права и обязанности лиц, участвующих в деле

Лица, участвующие в деле, имеют право знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии, представлять доказательства, участвовать в исследовании доказательств, задавать вопросы участникам арбитражного процесса, заявлять ходатайства, давать устные и письменные объяснения арбитражному суду, представлять свои доводы и соображения по всем возникающим в ходе арбитражного процесса вопросам, возражать против ходатайств, доводов и соображений других лиц, участвующих в деле, обращаться с заявлением о проверке законности и обоснованности решений арбитражного суда и пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными им настоящим Законом.

Стороны по делу вправе подать заявление об отводе судей.

Лица, участвующие в деле, обязаны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.

### Статья 24. Участие в деле нескольких истцов или ответчиков

Иск может быть предъявлен совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам. Каждый из истцов или ответчиков по отношению к другой стороне выступает в процессе самостоятельно.

Соучастники могут поручить ведение дела одному из соучастников.

### Статья 25. Участие в арбитражном процессе структурнойединицы организации

Структурная единица организации может участвовать в арбитражном процессе:

От имени организации - по спорам, возникающим при заключении этой единицей хозяйственных договоров в пределах прав, предоставляемых ей законодательством и организацией, а также при изменении, расторжении и исполнении таких договоров. В этих случаях стороной в арбитражном процессе является организация;

От своего имени - по спорам, возникающим при заключении структурной единицей хозяйственных договоров в соответствии с предоставленным ей организацией правом, а также при изменении, расторжении и исполнении таких договоров. При этом стороной в арбитражном процессе является структурная единица.

Структурная единица организации, участвующая в арбитражном процессе, пользуется правами и несет обязанности соответствующей стороны.

### Статья 26. Привлечение к участию в деле другого истца илиответчика

Арбитражный суд вправе до принятия решения по спору привлечь по ходатайству стороны или по своей инициативе соответствующую организацию к участию в деле в качестве другого истца или ответчика.

Ходатайство о привлечении к делу ответчика может быть удовлетворено при условии принятия мер к добровольному урегулированию взаимоотношений с этим ответчиком. Привлечение к делу ответчика по инициативе арбитражного суда либо участвующего в деле прокурора может производиться независимо от принятия таких мер.

О привлечении истца или ответчика к участию в деле выносится определение.

Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 27. Процессуальное правопреемство

В случае выбытия одной из сторон в спорном или установленном решением арбитражного суда правоотношении вследствие реорганизации либо ликвидации арбитражный суд производит замену этой стороны его правопреемником, указывая об этом в решении или в определении. Правопреемство возможно в любой стадии арбитражного процесса.

### Статья 28. Изменение основания или предмета иска, изменениеразмера исковых требований, отказ от иска, признаниеиска, мировое соглашение

Истец вправе до принятия решения по делу изменить основание или предмет иска, увеличить размер исковых требований при условии принятия мер к добровольному урегулированию взаимоотношений в этой части. Арбитражный суд вправе изменить основание или предмет иска по своей инициативе с согласия истца независимо от принятия мер к добровольному урегулированию взаимоотношений в этой части.

Истец вправе отказаться от иска или уменьшить размер исковых требований. Ответчик вправе признать иск полностью или частично. Стороны могут окончить дело мировым соглашением.

Арбитражный суд не принимает отказ от от иска или признание иска и не утверждает мирового соглашения, если они противоречат законодательству.

### Статья 29. Представители сторон

Представителями сторон в арбитражном суде являются руководители или заместители руководителей организаций, других государственных органов, а также структурных единиц организаций, участвующих в арбитражном процессе. Полномочия указанных лиц подтверждаются документами, удостоверяющими их служебное положение.

Представителями сторон могут быть также другие лица; полномочия этих лиц подтверждаются оформленной доверенностью.

### Статья 30. Третьи лица, заявляющие самостоятельныетребования на предмет спора

Третьи лица, заявляющие самостоятельные требования на предмет спора, могут вступить в дело до принятия арбитражным судом решения. Они пользуются правами и несут все обязанности сторон.

### Статья 31. Третьи лица, не заявляющие самостоятельныхтребований на предмет спора

Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований на предмет спора, могут вступить в дело на стороне истца или ответчика до принятия арбитражным судом решения, если решение по делу может повлиять на их права или обязанности по отношению одной из сторон. Они могут быть привлечены к участию в деле также по ходатайству сторон, прокурора или по инициативе арбитражного суда. Третьи лица, не заявляющие самостоятельных требований, пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности стороны, кроме права на изменение основания и предмета иска, увеличение или уменьшение размера исковых требований, а также на отказ от иска, признание иска или достижение соглашения, требование принудительного исполнения решения. О вступлении в дело третьих лиц, как заявляющих, так и не заявляющих самостоятельных требований на предмет спора, выносится определение арбитражного суда, которое высылается сторонам по делу.

Сноска. Статья 31 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 32. Участие прокурора в арбитражном процессе

Прокурор принимает участие в арбитражном процессе в случаях направления им или его заместителем искового заявления в интересах организации и принесения протеста на решение арбитражного суда, либо когда необходимость его участия признана судом. Прокурор вправе принимать участие в арбитражном процессе в любой его стадии по искам, заявленным организациями, если этого требует защита прав и законных интересов организаций. Отказ прокурора от заявленного им иска, уменьшение размера исковых требований, изменение основания или предмета иска не лишает истца права поддерживать исковые требования в первоначальном виде.

### Статья 33. Участие в арбитражном процессе государственныхи иных органов, выступающих в защиту прав другихлиц или государства

В случаях, предусмотренных законодательными актами, государственные и иные органы могут предъявлять иск в защиту прав и охраняемых законом интересов юридических лиц или государства. Отказ указанных органов от предъявленного ими иска не лишает лицо, в защиту интересов которого предъявлен иск, права требовать рассмотрения дела по существу.

Государственные и иные органы в предусмотренных законом случаях могут быть привлечены судом к участию в процессе для дачи заключения по делу.

### Статья 34. Участие представителей общественных объединенийи трудовых коллективов в рассмотрении споров

К участию в рассмотрении спора арбитражным судом допускаются представители общественных объединений и трудовых коллективов организаций, являющихся сторонами по делу, для изложения арбитражному суду мнения уполномочивших их объединений и коллективов по поводу рассматриваемого дела. Представители общественных объединений и трудовых коллективов имеют право знакомиться с материалами дела, участвовать в осмотре и исследовании доказательств (за исключением случаев, когда это противоречит интересам государственной или коммерческой тайны), представлять доказательства, приводить свои доводы по всем возникающим в ходе рассмотрения споров вопросам, а также участвовать в выяснении причин нарушения законности в экономических отношениях, пользуются предоставленными им процессуальными правами в строгом соответствии с законом. Полномочия представителей общественных объединений и трудовых коллективов удостоверяются выпиской из решения, принятого выборным органом общественного объединения, трудового коллектива. #

## ГЛАВА IV. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА

### Статья 35. Понятие и виды доказательств

Доказательствами по делу являются любые фактические данные, на основе которых арбитражный суд в определенном законом порядке устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения споров.

Эти данные устанавливаются следующими средствами:

письменными и вещественными доказательствами, объяснениями представителей сторон и других лиц, участвующих в арбитражном процессе, а также заключениями экспертов.

### Статья 36. Обязанность доказывания и представления доказательств

Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений.

Доказательства представляются сторонами и другими участниками арбитражного процесса. Если представленные доказательства недостаточны, суд предлагает сторонам и другим лицам, участвующим в деле, представить дополнительные доказательства либо вправе собрать их по своей инициативе.

### Статья 37. Относимость доказательств

Арбитражный суд принимает только те доказательства, которые имеют значение для дела.

### Статья 38. Допустимость доказательств

Обстоятельства дела, которые согласно законодательству должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, должны подтверждаться этими средствами.

### Статья 39. Основания освобождения от доказывания

Обстоятельства, признанные арбитражным судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании.

Акты, установленные решением арбитражного суда при разрешении одного спора, не доказываются вновь при разрешении других споров, в которых участвуют те же стороны.

Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу обязателен для арбитражного суда, разрешающего спор по вопросам, имели ли место определенные действия и кем они совершены.

Вступившее в законную силу решение суда по гражданскому делу обязательно для арбитражного суда, разрешающего спор о фактах, установленных судом и имеющих значение для дела.

### Статья 40. Обеспечение доказательств

Стороны, имеющие основание опасаться, что предоставление необходимых для них доказательств сделается невозможным или затруднительным, могут просить арбитражный суд об обеспечении этих доказательств.

Обеспечение доказательств производится путем требования от организаций независимо от их участия в деле, представления документов, сведений и заключений, производства экспертизы, осмотра на месте и другими способами.

### Статья 41. Заявление об обеспечении доказательств

В заявлении об обеспечении доказательств должны быть указаны доказательства, которые необходимо обеспечить; обстоятельства, для подтверждения которые необходимы эти доказательства; причины, побудившие заявителя обратиться с просьбой об обеспечении, а также дело, для которого необходимы эти доказательства.

Заявление подается в арбитражный суд, рассматривающий дело. Суд, рассматривающий дело, в случае необходимости собираний доказательств в другой местности, поручает соответствующему суду произвести определенные процессуальные действия в порядке судебного поручения.

В определении о судебном поручении кратко излагается существо рассматриваемого дела, указываются обстоятельства, подлежащие выяснению, доказательства, которые должен собрать суд, выполняющий поручение. Это определение обязательно для суда, которому оно адресовано и должно быть выполнено в установленный определением срок.

### Статья 42. Осмотр и исследование доказательствв месте их нахождения

Арбитражный суд вправе по заявлению сторон либо по своей инициативе в целях обеспечения доказательств произвести осмотр и исследование доказательств в месте их нахождения.

По результатам осмотра и исследования доказательств составляется протокол, который подписывается судьей и представителями сторон, участвовавшими в осмотре и исследовании доказательств. Протокол приобщается к делу.

### Статья 43. Порядок обеспечения доказательств

Обеспечение доказательств производится арбитражным судом в порядке, установленном настоящим Законом.

Заявитель и другие лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте обеспечения доказательств, однако их неявка не является препятствием к рассмотрению заявления об обеспечении доказательств.

Все собранные в порядке обеспечения доказательств материалы пересылаются в арбитражный суд, рассматривающий дело.

### Статья 44. Письменные доказательства

Письменными доказательствами являются акты, письма, иные документы и материалы, содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для правильного разрешения спора.

Письменные доказательства предоставляются в подлиннике либо в заверенной копии. Если для разрешения спора имеет значение лишь часть документа, представляется заверенная выписка из него.

Подлинные документы представляются, когда обстоятельства дела согласно законодательству должны быть удостоверены только такими документами, а также в иных необходимых случаях по требованию арбитражного суда.

Стороны, представляющие письменные доказательства или ходатайствующие о его истребовании, обязаны указать, какие обстоятельства, имеющие значение для дела, могут быть установлены этим доказательством.

### Статья 45. Вещественные доказательства

Вещественными доказательствами являются предметы, которые могут служить средствами установления обстоятельств, имеющих значение для дела.

Стороны, представляющие вещественное доказательство или ходатайствующие о его истребовании, обязаны указать, какие имеющие значение для дела обстоятельства могут быть установлены этим доказательством.

### Статья 46. Хранение вещественных доказательств

Вещественные доказательства хранятся в деле или по описи сдаются в канцелярию арбитражного суда.

Вещи, которые не могут быть представлены в суд, хранятся в месте их нахождения. Они должны быть подробно описаны, а в случае необходимости сфотографированы и опечатаны.

### Статья 47. Истребование доказательств и обязанность представлениядоказательств лицами, не участвующими в деле

Если представленные сторонами доказательства недостаточны, арбитражный суд при наличии заявлений сторон либо по своей инициативе вправе требовать от организаций независимо от их участия в деле, представления документов, сведений и заключений, необходимых для разрешения спора; знакомиться с такими материалами непосредственно в месте их нахождения. Арбитражный суд может уполномочить сторону на получение таких доказательств от организаций независимо от их участия в деле.

В случае невозможности организаций представить необходимые письменные или вещественные доказательства арбитражному суду в установленный срок, они обязаны известить об этом суд с указанием причин.

В случае уклонения организаций от представления истребованных доказательств, по причинам, признанным арбитражным судом неуважительными, виновные должностные лица подвергаются штрафу в размере до 500 рублей.

Наложение штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц от обязанности представления требуемых судом доказательств.

### Статья 48. Возвращение письменных и вещественныхдоказательств

Подлинные документы, имеющиеся в деле, по просьбе организаций возвращаются им после разрешения спора по представлении при необходимости заверенных копий этих документов.

Вещественные доказательства, находящиеся в арбитражном суде, после разрешения спора возвращаются организациям, от которых они были получены, или передаются организациям, за которыми арбитражный суд признал право на эти вещи. Возврат производится судом, рассмотревшим спор.

### Статья 49. Объяснения должностных лиц и иныхработников организаций

В арбитражном процессе могут участвовать должностные лица и иные работники организаций, когда они вызваны для дачи объяснений по существу спора. Эти лица обязаны явиться в арбитражный суд по его вызову, сообщить известные им сведения и обстоятельства по делу, представить по требованию арбитражного суда объяснения в письменном виде, отвечать на вопросы судьи, лиц, участвующих в арбитражном процессе.

### Статья 50. Назначение и проведение экспертизы

Арбитражный суд назначает экспертизу для разъяснения возникающих при разрешении хозяйственного спора вопросов, требующих специальных познаний.

Участники арбитражного процесса вправе представить арбитражному суду вопросы, которые должны быть разъяснены экспертом. Окончательно круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, устанавливается арбитражным судом в определении. Отклонение вопросов, предложенных лицами, участвующими в деле, суд обязан мотивировать.

Проведение экспертизы должно поручаться компетентным организациям или непосредственно специалистам, обладающим необходимыми для этого познаниями. Лица, проводящие экспертизу, имеют право знакомиться с материалами дела и запрашивать от участников арбитражного процесса дополнительные материалы. В случае необходимости экспертиза проводится с участием представителей сторон.

### Статья 51. Заключение эксперта

Заключение эксперта и специалистов должно содержать подробное описание проведенных исследований, сделанные по их результатам выводы и обоснованные ответы на поставленные арбитражным судом вопросы. Заключение представляется арбитражному суду в письменном виде и в копии направляется сторонам.

Если при проведении экспертизы устанавливаются обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения хозяйственного спора, по поводу которых арбитражным судом не были поставлены вопросы, в заключении эксперт излагает выводы и по этим обстоятельствам.

В случае недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта арбитражный суд может назначить дополнительную экспертизу.

При несогласии с заключением эксперта арбитражный суд может назначить повторную экспертизу, поручив ее проведение другому эксперту или экспертной комиссии.

### Статья 52. Оценка доказательств

Арбитражный суд оценивает все доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и объективном исследовании всех обстоятельств дела, руководствуясь при этом законодательством.

Никакие доказательства не имеют для арбитражного суда заранее установленной силы.

Признание одной стороной фактических данных и обстоятельств, на которых другая сторона основывает свои требования или возражения, для арбитражного суда не является обязательным.

Заключение эксперта обсуждается арбитражным судом в заседании и оценивается в совокупности со всеми другими доказательствами по делу.

Заключение эксперта может быть отклонено арбитражным судом с указанием в решении мотивов отклонения.

## ГЛАВА V. АРБИТРАЖНЫЕ РАСХОДЫ

### Статья 53. Состав арбитражных расходов

Арбитражные расходы состоят из государственной пошлины и других издержек, связанных с рассмотрением дела.

### Статья 54. Государственная пошлина

Исковые заявления, заявления об оспаривании актов государственных и иных органов и заявления о проверке законности и обоснованности решений арбитражного суда оплачиваются государственной пошлиной, кроме случаев, предусмотренных законодательством.

Не подлежат оплате госпошлиной заявления об оспаривании определений об отклонении ходатайств, о пристановлении производства, об отложении дела слушанием, о наложении ареста и прочих процессуальных действий судьи.

Государственная пошлина исчисляется исходя из цены иска или уплачивается по твердым ставкам для исков неимущественного характера.

Сноска. Статья 54 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 55. Уплата государственной пошлины

Государственная пошлина уплачивается либо взыскивается в доход республиканского бюджета в размерах, установленных настоящим Законом.

При увеличении размера исковых требований в порядке, установленном настоящим Законом, недостающая сумма доплачивается либо взыскивается в соответствии с увеличенной ценой иска.

Арбитражный суд в исключительных случаях в зависимости от материального положения истца, заявителя вправе принять к рассмотрению исковое заявление без оплаты государственной пошлины, в этом случае госпошлина взыскивается при разрешении спора.

Сноска. Статья 55 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 56. Размер государственной пошлины

С исковых заявлений имущественного характера уплачивается 10 процентов суммы иска, но не менее 50 рублей.

С исковых заявлений неимущественного характера, в том числе с заявлений о признании актов вышестоящих органов или органов управления недействительными - 500 рублей.

С исковых заявлений по спорам, возникающим при заключении, изменении и расторжении договоров - 1000 рублей.

С заявлений о проверке законности и обоснованности решений арбитражного суда - 50 процентов ставки, подлежащей уплате при подаче заявления для рассмотрения спора в первой инстанции, а по спорам имущественного характера - ставки, исчисленной из оспариваемой суммы.

С исковых заявлений имущественного характера в иностранной валюте госпошлина уплачивается в размере 10 процентов в иностранной валюте от суммы иска.

С заявлений и ходатайств о совершении процессуальных действий после вынесения решения (определения) - 1000 рублей.

С заявлений о выдаче приказа на принудительное исполнение решения третейского суда - 1000 рублей.

За выдачу копий документов из дела по просьбе сторон и других лиц, участвовавших в деле - 5 рублей плюс 1 рубль за каждую страницу.

Сноска. Статья 56 дополнена частями шестой, седьмой, восьмой Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 57. Возврат государственной пошлины

Государственная пошлина подлежит возврату в случаях, предусмотренных законодательством.

В решении, определении, постановлении арбитражного суда указываются обстоятельства, являющиеся основанием для полного или частичного возврата государственной пошлины.

По заявлениям, оплаченным госпошлиной, но не поступившим в арбитражный суд либо возвращенным судом, возврат госпошлина производится на основании справки.

### Статья 58. Издержки, связанные с рассмотрением дела

К издержкам, связанным с рассмотрением дел арбитражным судом, относятся:

1) суммы, подлежащие выплате экспертам и специалистам, привлекаемым для дачи заключений или участию в арбитражном процессе;

2) расходы по переводу исковых материалов;

3) расходы, связанные с рассмотрением спора с выездом на место;

4) расходы, связанные с исполнением решения арбитражного суда;

5) иные расходы, связанные с рассмотрением дела.

Издержки, предусмотренные пунктами 1, 2, 3, 5 настоящей статьи, возмещаются, если необходимость совершения таких действий признана определением арбитражного суда.

Сноска. Статья 58 дополнена частью второй Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 59. Определение размера издержек

Расходы по экспертизе и заключениям специалистов, переводу исковых материалов, когда они производятся за вознаграждение, определяются арбитражным судом в решении, постановлении с учетом установленных в надлежащем порядке ставок оплаты и затраченного времени.

Экспертам и специалистам возмещаются, понесенные ими в связи с явкой в арбитражный суд расходы по проезду и найму жилого помещения и выплачиваются суточные в размерах, установленных законодательством для работников, направляемых в служебные командировки.

Переводчики получают вознаграждение за работу, выполненную ими по поручению арбитражного суда, если эта работа не входит в круг их служебных обязанностей.

Расходы, связанные с исполнением решения суда, возмещаются по фактическим затратам.

### Статья 60. Распределение арбитражных расходов

Государственная пошлина относится:

1) по спорам, возникающим при заключении, изменении и расторжении договоров - на сторону, предложения которой не приняты, или на обе стороны, если арбитражным судом отклонена часть предложений каждой из сторон;

2) по спорам, возникающим при исполнении договоров и по другим основаниям - на стороны пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований.

Если дело возникло вследствие неправильных действий стороны (оставление предложений о добровольном урегулировании отношений без ответа, невысылка истцом ответчику затребованных документов для добровольного урегулирования отношений и т.д.) арбитражный суд вправе отнести на нее расходы по госпошлине от исхода дела.

Государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика в доход бюджета пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, если ответчик не освобожден от уплаты пошлины.

Стороне, в пользу которой состоялось решение, арбитражный суд возмещает расходы по уплате госпошлины за счет другой стороны, хотя эта сторона и была освобождена от уплаты пошлины.

В случае уменьшения арбитражным судом подлежащих взысканию сумм или освобождения от ответственности за отсутствием вины обеих сторон уплаченная госпошлина возвращается из республиканского бюджета.

При принятии решения по делу, возбужденному по заявлению прокурора или по инициативе арбитражного суда, государственная пошлина взимается в доход бюджета на общих основаниях.

Другие издержки относятся на стороны пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, либо на одну из сторон по решению арбитражного суда.

Если в соглашении между сторонами предусмотрено распределение арбитражных расходов, арбитражный суд принимает решение в соответствии с этим соглашением.

## ГЛАВА VI. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ

### Статья 61. Установление и исчисление процессуальных сроков

Процессуальные действия совершаются в сроки, установленные законом. В тех случаях, когда процессуальные сроки не установлены законом, они назначаются арбитражным судом.

Сроки для совершения процессуальных действий определяются точной календарной датой, указанием на событие, которое обязательно должно наступить, или периодом времени. В последнем случае действие может быть совершено в течение всего периода.

Течение процессуального срока, исчисляемого годами, месяцами или днями, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало.

### Статья 62. Окончание процессуальных сроков

Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующий месяц и число последнего года срока. Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующие месяц и число последнего месяца срока. Если конец срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, который соответствующего числа не имеет, то срок истекает в последний день этого месяца.

В случаях, когда последний день срока приходится на нерабочий день, днем окончания срока считается первый следующий за ним рабочий день.

Процессуальное действие, для совершения которого установлен срок, может быть выполнено до 24 часов последнего дня срока. Если исковое заявление, отзыв на исковое заявление, заявление о проверке законности и обоснованности решения, о пересмотре решения и другие документы были сданы на почту или телеграф до 24 часов последнего дня срока, то срок не считается пропущенным.

### Статья 63. Приостановление процессуальных сроков

Течение всех неистекших процессуальных сроков приостанавливается с приостановлением производства по делу. Со дня возобновления производства по делу течение процессуальных сроков продолжается.

### Статья 64. Восстановление и продление процессуальных сроков

По заявлению стороны, прокурора или по своей инициативе арбитражный суд, признав причины пропуска установленного законом процессуального срока уважительными, восстанавливает пропущенный срок.

О восстановлении пропущенного срока указывается в решении, определении или постановлении арбитражного суда. Об отказе в восстановлении срока выносится определение.

Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения. Назначенные арбитражным судом сроки могут быть им продлены по заявлению стороны, прокурора или по своей инициативе.

### Статья 65. Последствия пропуска процессуальных сроков

Право на совершение процессуальных действий утрачивается с истечением установленного законом или назначенного судом срока.

Жалобы и документы, поданные по истечении процессуальных сроков, оставляются судом без рассмотрения.

## ГЛАВА VII. ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ИСКА И ПОДАЧА ЗАЯВЛЕНИЙО ПРИЗНАНИИ НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНЫМИ АКТОВОРГАНОВ ВЛАСТИ И УПРАВЛЕНИЯ

### Статья 66. Принятие мер к добровольному урегулированиювзаимоотношения

Спор может быть передан на разрешение арбитражного суда лишь после принятия сторонами мер к добровольному урегулированию своих взаимоотношений.

Возбуждение дел по инициативе суда или по иску прокурора производится независимо от принятия сторонами указанных мер.

Независимо от принятия мер к добровольному урегулированию своих взаимоотношений вступают в дело или привлекаются к участию в деле третьи лица.

### Статья 67. Форма и содержание искового заявления

Исковое заявление подается по установленной настоящим Законом подведомственности в арбитражные суды в письменной форме и подписывается руководителем или заместителем руководителя организации. Иски прокурора подписываются прокурором либо его заместителем по установленной подведомственности.

В исковом заявлении должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается заявление;

2) наименование сторон, их местонахождение, банковские счета с указанием обслуживающего банка;

3) цена иска, если иск подлежит оценке, или сумма договора по спорам, возникающим при заключении, изменении и расторжении договоров;

4) обстоятельства, на которых основываются исковые требования и доказательства, подтверждающие изложенные в заявлении обстоятельства, обоснованный расчет взыскиваемой или оспариваемой суммы, законодательство или условие договора, на основании которого заявляется иск;

5) сведения о принятии мер к доарбитражному урегулированию взаимоотношений с каждым из ответчиков;

6) исковое требование, если иск заявлен к нескольким ответчикам - требования в отношении каждого из них;

7) перечень прилагаемых к заявлению документов и других доказательств.

В исковом заявлении могут быть указаны и другие сведения, если они необходимы для правильного разрешения спора.

Сноска. Статья 67 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 18 октября 1993 года; от 11 июля 1997 г. N 154 .

### Статья 68. Цена иска

Цена иска определяется:

1) по искам о взыскании денег - исходя из взыскиваемой суммы либо из суммы, оспариваемой по исполнительному или иному документу, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке;

2) по искам о праве собственности и об истребовании имущества - исходя из стоимости этого имущества.

В цену иска включаются также указанные в исковом заявлении суммы неустойки (штрафа, пени), а если они не указаны - суммы их, определенные судьей.

Цена иска, состоящего из нескольких самостоятельных требований, определяется суммой всех требований.

В случаях неправильного указания цены иска она определяется судьей.

Сноска. В статью 68 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154.

### Статья 69. Форма и содержание заявления об оспариванииактов органов органов власти и управления

Заявление об оспаривании актов органов власти и управления, иных органов, жалобы на их действия, ущемляющие законные интересы организаций, подаются в арбитражный суд по подсудности, установленной ст. 18 ч. 4 настоящего Закона.

Заявление подписываются первым руководителем организации, либо лицом, исполняющим его обязанности.

### Статья 70. Порядок подачи заявления

Заявление об оспаривании акта государственного либо иного органа в арбитражный суд подается после предварительного обращения в этот орган для принятия мер к решению спорных вопросов, с обязательным направлением копии заявления органу, акт либо действия которого оспариваются.

Принятие, отказ, возврат заявлений, их обеспечение производятся по общим правилам искового производства.

### Статья 71. Документы, прилагаемые к исковому заявлению

К исковому заявлению прилагаются документы, подтверждающие:

1) принятие мер к добровольному урегулированию взаимоотношений с каждым из ответчиков;

2) направление ответчику копии искового заявления и приложенных к нему документов (почтовая квитанция, опись ценного письма, выписка из реестра почтовых отправлений и т.п.);

3) уплату государственной пошлины в установленном порядке и размерах;

4) обстоятельства, на которых основывается исковое требование.

К заявлению о признании акта недействительным прилагается также копия оспариваемого акта.

В заявлению о понуждении заключить договор прилагается проект договора с документами, являющимися неотъемлемой частью договора.

### Статья 72. Направление копии искового заявленияи прилагаемых к нему документов

Заявители при предъявлении иска обязаны направить сторонами копии искового заявления и приложенных к нему документов, если у них они отсутствуют. #

### Статья 73. Соединение и разъединение несколькихисковых требований

В одном исковом заявлении могут быть соединены несколько требований в случаях, когда они связаны между собой по основаниям возникновения или предоставленным доказательствам.

Судья вправе объединить несколько однородных исковых заявлений или дел, в которых участвуют одни и те же стороны, в одно дело, о чем указывается в определении о возбуждении дела или в решении.

Судья, принимающий исковое заявление, вправе выделить одно или несколько их соединенных требований в отдельное производство, если признает раздельное рассмотрение требований более целесообразным.

### Статья 74. Отзыв на исковое заявление

Ответчик не позднее пяти дней со дня получения определения о возбуждении дела направляет:

1) арбитражному суду отзыв на исковое заявление и все документы, подтверждающие возражения против иска;

2) истцу, другим ответчикам, а также прокурору, если он участвует в арбитражном процессе, копии отзыва.

Отзыв подписывается руководителем или заместителем руководителя организации.

В отзыве указывается: наименование истца и номер дела; мотивы полного или частичного отклонения требований истца со ссылкой на законодательство; расчет признанной суммы, а также доказательства, обосновывающие отклонение искового требования; перечень прилагаемых к отзыву документов и других доказательств, в том числе о направлении копий отзыва истцу, другим ответчикам, прокурору.

### Статья 75. Предъявление встречного иска

Ответчик вправе до принятия решения по спору предъявить к истцу встречный иск для разрешения его совместно с первоначальным иском. Встречный иск должен быть связан с первоначальным.

Предъявление встречного иска производится по общим правилам о предъявлении иска.

### Статья 76. Принятие заявления по делу

Судья единолично решает вопрос о принятии заявления.

Судья отказывает в принятии заявления и возвращает его письмом либо с вынесением определения по основаниям, предусмотренным статьями 77, 78 настоящего Закона.

### Статья 77. Отказ в принятии искового заявления

Судья отказывает в принятии искового заявления:

1) если заявление не подлежит разрешению в арбитражных судах Республики Казахстан;

2) если сторонами заключено соглашение о передаче данного спора на разрешение третейского суда;

3) если в производстве органа, разрешающего хозяйственные споры, имеется дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям или имеется решение этих органов;

4) если иск предъявлен к организации, которая в соответствии с законодательством не может быть ответчиком по такому спору.

Об отказе в принятии искового заявления выносится определение, которое направляется сторонам и заявителю не позднее пяти дней со дня поступления заявления.

К определению, направляемому заявителю, прилагаются исковые материалы.

Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения. В случае отмены определения исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения в арбитражный суд.

### Статья 78. Возврат искового заявления

Судья возвращает исковое заявление и приложенные к нему документы без рассмотрения:

1) если исковое заявление подписано лицом, не имеющим права подписывать его, либо лицом, должностное положение которого не указано;

2) если в исковом заявлении не указаны наименования сторон, их почтовые адреса;

3) если не представлены доказательства уплаты государственной пошлины в установленном порядке и размерах;

4) если в одном исковом заявлении соеденены несколько требований к одному или нескольким ответчикам, когда эти требования не связаны между собой по основаниям возникновения или представленным доказательствам, либо в случае, когда соединение нескольких требований существенно осложнит или затянет рассмотрение спора;

5) если не представлены доказательства направления ответчику копии искового заявления и приложенных к нему документов;

6) если не представлены доказательства принятия мер к добровольному урегулированию взаимоотношений с другой стороной;

7) если не представлены доказательства обращения в учреждение банка за получением с ответчика задолженности, когда она согласно законодательству должна быть получена через банк;

8) если до вынесения определения о возбуждении производства по делу от истца поступило заявление об урегулировании спора.

Возврат искового заявления производится судьей не позднее пяти дней со дня поступления заявления.

Возврат искового заявления не препятствует вторичному обращению с ним в арбитражный суд в общем порядке после устранения допущенного нарушения.

## ГЛАВА VIII. ПОДГОТОВКА ДЕЛА К СУДЕБНОМУ РАЗБИРАТЕЛЬСТВУИ ВОЗБУЖДЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛУ

### Статья 79. Действия судьи по подготовке материаловк рассмотрению дела в заседании

В целях обеспечения правильного и своевременного разрешения хозяйственного спора судья производит в необходимых случаях следующие действия по подготовке материалов к рассмотрению дела в заседании:

1) решает вопрос о привлечении к участию в деле в качестве сторон организаций, не указанных истцом;

2) исключает из числа ответчиков организации, которым не было направлено предложение о добровольном урегулировании взаимоотношений;

3) обязывает стороны, другие организации и их должностных лиц выполнить определенные действия (выверить расчеты, произвести осмотр доказательств в месте их нахождения и т.п.);

4) истребует от сторон, других организаций документы, сведения и заключения, необходимые для разрешения спора;

5) решает вопрос о назначении экспертизы;

6) производит осмотр и исследование письменных и вещественных доказательств в месте их нахождения;

      7) решает вопрос о признании явки представителей сторон в заседание арбитражного суда обязательной или необязательной;

      8) решает вопрос о вызове должностных и иных лиц для дачи объяснения по существу дела;

      9) решает вопрос о проведении заседания арбитражного суда в месте нахождения организации;

      10) совершает другие действия, направленные на обеспечение правильного и своевременного разрешения спора.

### Статья 80. Возбуждение производства по делу

Судья, принимая исковое заявление, выносит и направляет сторонам, прокурору, участвующему в арбитражном процессе, определение о возбуждении производства по делу, в котором указывается о принятии искового заявления, назначении дела к разрешению в заседании арбитражного суда, о времени и месте его проведения, необходимых действиях по подготовке дела к разрешению в заседании.

Определение направляется также другим организациям в случаях, когда от них истребуются документы, сведения и заключения либо их должностные лица вызываются в арбитражный суд.

Определение о возбуждении производства по делу выносится с соблюдением требований статьи 103 настоящего Закона. В определении также указываются данные, на основании которых возбуждается производство по делу, и сущность нарушения.

## ГЛАВА IХ. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСКА

### Статья 81. Цель обеспечения иска

Арбитражный суд или судья по заявлению лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе вправе принять меры по обеспечению иска. Обеспечение иска допускается на любой стадии арбитражного процесса, если непринятие таких мер может затруднить или сделать невозможным исполнение решения.

### Статья 82. Меры по обеспечению иска

Мерами по обеспечению иска могут быть:

1) наложение ареста на имущество или деньги, принадлежащие ответчику и находящиеся у него или у других лиц;

2) запрещение ответчику совершить определенные действия;

3) запрещение другим лицам производить действия, касающиеся предмета спора;

4) приостановление взыскания по оспариваемому истцом исполнительному документу или иному документу, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке.

Об обеспечении иска выносится определение. Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения.

Сноска. В статью 82 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 .

### Статья 83. Рассмотрение заявления об обеспечении иска

Заявление об обеспечении иска разрешается судом или судьей, рассматривающим дело, без извещения ответчика и других лиц, участвующих в деле, путем вынесения определения.

### Статья 84. Исполнение определения об обеспечении иска

Определение об обеспечении иска приводится в исполнение немедленно в порядке, установленном для исполнения решения арбитражного суда.

### Статья 85. Ответственность за нарушение мер по обеспечению иска

При нарушении запрещений, указанных в ст.82 настоящего Закона виновные лица подвергаются по определению суда штрафу в размере до тысячи рублей. Кроме того, истец вправе взыскивать с этих лиц убытки, причиненные неисполнением определения суда об обеспечении иска.

### Статья 86. Замена одного вида обеспечения иска другим

Допускается замена одного вида обеспечения иска другим.

Вопрос о замене одного вида обеспечения иска другим разрешается в судебном заседании. Лица, участвующие в деле, извещаются о времени и месте заседания, однако их неявка не является препятствием для рассмотрения вопроса о замене обеспечения.

При обеспечении иска о взыскании денег ответчик вправе взамен принятых мер обеспечения внести на депозитный счет арбитражного суда истребуемую истцом сумму.

Сноска. В статью 86 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 .

### Статья 87. Отмена обеспечения иска

Вопрос об отмене обеспечения иска разрешается арбитражным судом, рассматривающим дело, с указанием об этом в решении или определении.

## ГЛАВА Х. СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО

### Статья 88. Рассмотрение дела в судебном заседании

Разбирательство дела происходит в судебном заседании с извещением лиц, участвующих в деле. Рассмотрение дела ведется устно и при неизменном составе судей. В случае замены суда либо одного из судей в процессе рассмотрения дела разбирательство дела должно быть произведено с самого начала.

### Статья 89. Состав суда и порядок ведения заседания

Рассмотрение производится в судебном заседании арбитражным судом в составе одного или трех судей, назначенных в порядке, установленном Законом "Об арбитражном суде Республики Казахстан".

Порядок ведения заседания определяется судьей. Председательствующий судья объявляет состав суда, разъясняет участникам арбитражного процесса их права и обязанности и оказывает содействие в осуществлении принадлежащих им прав.

В заседании заслушиваются представители истца и ответчика, эксперт и другие лица, участвующие в заседании.

Участвующие в арбитражном процессе лица объяснения суду дают стоя.

Суд должен предоставить каждой стороне равные и полные возможности предъявлять любые необходимые для разрешения дела доказательства и способствовать достижению соглашения между сторонами.

### Статья 90. Отвод судье

Стороны и заявители иска вправе до начала разрешения спора заявить отвод судье в случае, если он лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе дела. Позднейшее заявление отвода допускается лишь в том случае, когда основание для него стало известным лицу, участвующему в деле, после начала рассмотрения спора.

Отвод должен быть мотивирован и заявляться в письменной форме.

Вопрос об отводе судьи разрешается председателем соответствующей арбитражной коллегии, либо председателем арбитражного суда.

Отвод, заявленный председателю областного арбитражного суда, либо суда города Алматы, рассматривается Высшим арбитражным судом Республики Казахстан.

Дело подлежит передаче в Высший арбитражный суд Республики Казахстан для определения подсудности, если в нижестоящем суде после удовлетворения отводов невозможно назначить нового судью, или состав суда для рассмотрения дела.

По результатам рассмотрения заявления об отводе выносится определение.

Сноска. Статья 90 дополнена частью шестой Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 91. Отвод прокурору, эксперту, переводчику

Стороны и заявители иска, участвующие в деле, вправе до начала разрешения спора заявить отвод прокурору либо эксперту, переводчику в случае, если они лично прямо или косвенно заинтересованы в исходе дела, а также по мотиву некомпетентности эксперта, переводчика. Позднейшее заявление отвода допускается лишь в том случае, когда основание для него стало известным лицу, участвующему в деле, после начала разрешения спора. Отвод должен быть мотивированным и заявляется в письменной форме.

Вопрос об отводе разрешается судом, рассматривающим дело.

### Статья 92. Разрешение спора при непредставлении отзывана исковое заявление или истребованных судьейматериалов, а также без участия представителейсторон

При непредставлении отзыва на исковое заявление или истребованных судьей доказательств дело может быть разрешено по имеющимся в нем материалам.

При неявке в заседание арбитражного суда представителей сторон спор может быть разрешен в их отсутствие, если неявка, по мнению суда, не препятствует разрешению спора и нет письменного возражения стороны против разрешения спора без участия ее представителя.

Если материалы дела позволяют разрешить спор в отсутствии представителей сторон, суд может по ходатайству сторон или по своей инициативе признать явку представителей необязательной , а также вправе разрешить спор без вызова представителей сторон.

### Статья 93. Разрешение спора непосредственно в организации

Арбитражный суд вправе разрешить спор непосредственно в организации.

Руководители организаций обязаны в этом случае обеспечить необходимые условия для проведения заседания арбитражного суда.

### Статья 94. Отложение слушания дела, перерыв в заседании

Арбитражный суд вправе в пределах сроков, установленных настоящим Законом, отложить рассмотрение дела при необходимости привлечения другой организации к участию в деле в качестве стороны, вступления в дело третьих лиц, истребования дополнительных доказательств, вызова должностных лиц организаций, их вышестоящих органов, при неполучении отзыва на исковое заявление и истребованных материалов, неявке представителей сторон и иных случаях, когда дело не может быть рассмотрено в данном заседании.

Об отложении рассмотрения дела выносится определение, в котором указывается время и место проведения следующего заседания.

При разрешении особо сложных споров судья вправе объявить перерыв в заседании на срок не более трех дней с последующим указанием об этом в решении.

### Статья 95. Приостановление производства по делу и еговозобновление

Арбитражный суд приостанавливает производство по делу в случае невозможности рассмотрения данного дела до разрешения связанного с ним другого дела органом, разрешающим споры, либо соответствующего вопроса компетентными органами.

Арбитражный суд вправе приостановить производство по делу по ходатайству стороны или по своей инициативе в случаях назначения арбитражным судом экспертизы, направления материалов в следственные органы, замены одной из сторон ее правопреемником вследствие реорганизации юридического лица.

Арбитражный суд возобновляет производство по делу после устранения обстоятельств, вызвавших его приостановление.

О приостановлении производства по делу и его возобновлении выносятся определения.

Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения.

### Статья 96. Прекращение производства по делу

Арбитражный суд прекращает производство по делу:

1) если спор не подлежит разрешению в арбитражном суде;

2) если сторонами заключено соглашение о передаче данного спора на разрешение третейского суда;

3) если имеется решение органа, разрешающего споры, по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;

4) если заявитель не принял мер к добровольному урегулированию взаимоотношений с ответчиком и возможность такого урегулирования утрачена;

5) если организация - сторона по делу ликвидирована;

6) если истец до вынесения решения отказался от иска и отказ принят судом;

7) если стороны в заседании пришли к мировому соглашению, о чем составляется соответствующий акт, утвержденный судом.

В случае прекращения производства по делу вторичное обращение в арбитражный суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.

О прекращении производства по делу выносится определение, в котором могут быть разрешены вопросы о распределении между сторонами арбитражных расходов, о возврате госпошлины из бюджета, а также о взыскании штрафов, предусмотренных настоящим Законом. Если производство прекращено вследствие неподведомственности дела суду, в определении указывается, в какой орган следует обращаться заявителю.

Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения.

### Статья 97. Оставление иска без рассмотрения

Арбитражный суд оставляет иск без рассмотрения:

1) если в производстве органа, разрешающего споры, имеется дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;

2) если заявитель не обращался в учреждение банка за получением с ответчика задолженности, когда она согласно законодательству должна быть получена через банк;

3) если истец без уважительных причин не представил истребованные арбитражным судом материалы, необходимые для разрешения спора;

4) если заявитель не принял мер к добровольному урегулированию взаимоотношений с ответчиком и возможность такого урегулирования не утрачена;

5) если исковое заявление подписано лицом, не имеющим право подписывать его, либо лицом, должностное положение которого не указано.

Об оставлении иска без рассмотрения выносится определение, в котором могут быть разрешены вопросы о распределении между сторонами арбитражных расходов, о возврате госпошлины из бюджета, а также о взыскании штрафов, предусмотренных настоящим Законом.

Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения.

После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления иска без рассмотрения, истец вправе вновь обратиться с ним в арбитражный суд в общем порядке.

### Статья 98. Сроки разрешения споров

Споры должны быть рассмотрены арбитражным судом в срок не более месяца со дня получения искового заявления. В исключительных случаях арбитражный суд вправе принять решение и в иной, более продолжительный срок.

##                      ГЛАВА ХI. РЕШЕНИЕ И ОПРЕДЕЛЕНИЕ

### Статья 99. Принятие решения

При разрешении спора по существу (удовлетворение иска, отказ в иске полностью или частично) арбитражный суд принимает решение.

Решение принимается в заседании по результатам обсуждения всех обстоятельств дела с участием представителей сторон.

Решение принимается с учетом достигнутого между сторонами соглашения, если оно не противоречит законодательству, фактическим обстоятельствам и материалам дела.

При разрешении спора несколькими судьями решение принимается большинством голосов судей.

В исключительных случаях по особо сложным делам принятие решения может быть отложено на срок не более трех дней.

Решение излагается в письменной форме и подписывается судьей, председательствующим в заседании, а если спор разрешается несколькими судьями - всеми судьями, участвующими в заседании. Судья не согласный с решением, может изложить в письменном виде свое особое мнение, которое приобщается к делу.

### Статья 100. Права арбитражного суда при принятии решения

Арбитражный суд признает недействительным полностью или в определенной части договор, притиворечащий законодательству, а также отказывает в удовлетворении требований сторон, если эти требования основаны на акте государственного или иного органа, не соответствующем законодательству.

При принятии решения по спору арбитражный суд вправе:

1) выходить за пределы исковых требований, если это необходимо для защиты прав и законных интересов организаций;

2) обращать полностью или частично в доход республиканского бюджета взыскиваемую неустойку (щтраф, пеню), если истец не предъявил требования о санкциях или допустил нарушения законодательства, не уменьшающие ответственности ответчика;

3) уменьшать в исключительных случаях размер неустойки (штраф, пени), подлежащей взысканию со стороны, нарушившей обязательства;

4) отсрочивать или рассрочивать исполнение решения.

Кроме того, арбитражный суд вправе взыскивать в доход республиканского бюджета с виновной стороны штраф до 1000 рублей за невысылку в установленный срок истребованных материалов, а также за уклонение от совершения действий, возложенных арбитражным судом на сторону.

### Статья 101. Содержание решения

Решение арбитражного суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей, при этом:

1) во вводной части указывается наименование арбитражного суда, номер дела, дата принятия решения, наименование сторон, цена иска, фамилия судьи (судей), представителей сторон и других участвующих в рассмотрении дела лиц и их должности. При разрешении спора в организации об этом также указывается во вводной части решения;

2) описательная часть должна содержать краткое изложение требований истца, отзыва на исковое заявление, заявлений, объяснений и ходатайств сторон и их преставителей, других участвующих в разрешении спора лиц, описание действий, проведенных арбитражным судом (осмотр и исследование доказательств и ознакомление с материалами в месте их нахождения);

3) в мотивировочной части указываются: обстоятельства дела, установленные арбитражным судом; причины возникновения спора; содеражание письменного соглашения сторон, если оно достигнуто; доводы, по которым арбитражный суд отклонил ходатайства и доказательства сторон, их предложения по условиям договора либо соглашение сторон; законодательство, которым арбитражный суд руководствовался при принятии решения;

4) резолютивная часть должна содержать вывод по каждому заявленному требованию об удовлетворении иска либо об отказе в иске полностью или частично. Вывод арбитражного суда не должен зависеть от ненаступления каких-либо обстоятельств (условное решение).

При удовлетворении иска в резолютивной части решения указывается :

наименование стороны, в пользу которой разрешен спор, и стороны, с которой произведено взыскание денег или которая обязана выполнить определенные действия, срок выполнения этих действий, а также срок уплаты денег при отсрочке или рассрочке исполнения решения;

Размер подлежащих взысканию сумм (основной задолженности за материальные ценности, выполнение работ и оказание услуг, убытков, неустойки, штрафа, пени, а также штрафов, предусмотренных настоящим Законом);

индивидуальный идентификационный код, присвоенный банком при открытии банковского счета, с которого производится изъятие денег;

наименование подлежащего передаче имущества и место его нахождения (по спору о передаче имущества);

наименование, номер и дата исполнительного документа или иного документа, по которому взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке, при признании такого документа не подлежащим исполнению, а также сумма, не подлежащая описанию.

По спору, возникшему при заключении или изменении договора, в резолютивной части указывается решение по каждому спору, условию договора, а по спору о понуждении заключить договор - условия, на которых стороны обязаны заключить договор.

В резолютивной части решения указывается о признании договора недействительным полностью или в определенной части в случае его противоречия законодательству.

При удовлетворении заявления о признании акта недействительным в резолютивной части указывается наименование акта и органа, его издавшего, номер акта, дата его издания, признается акт недействительным полностью или частично ( в какой именно части). При неудовлетворении указывается об отказе в удовлетворении требования заявителя о признании акта недействительным.

В резолютивной части решения указывается о распределении арбитражных расходов между сторонами, о возврате госпошлины из бюджета.

При участии в деле нескольких истцов и ответчиков в решении указывается, как разрешен спор в отношении каждого из них.

При рассмотрении первоначального и встречного исков в решении указываются результаты рассмотрения каждого из исков.

Сноска. В статью 101 внесены изменения - законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 .

### Статья 102. Объявления решения

Принятое решение объявляется судьей в заседании после окончания рассмотрения дела. Судья вправе объявить только резолютивную часть решения. Сторонам разъясняются порядок подачи заявления о проверке законности решения.

### Статья 103. Вынесение определения и его содержание

Если спор не разрешается по существу (отложение рассмотрения дела, приостановление, прекращение производства по делу, оставление иска без рассмотрения и т.п.), арбитражный суд выносит определение.

Определение арбитражного суда должно содержать:

1) наименование арбитражного суда, номер дела и дату вынесения определения, наименование сторон, цену иска, требование истца, фамилии судьи (судей), представителей сторон и других участвующих в разрешении дела лиц и указание их должностей;

2) краткое изложение сущности спора или содержание вопроса, по которому выносится определение;

3) мотивы вынесения определения со ссылкой на законодательство;

4) вывод по рассмотренному делу;

5) указание на действия, которые должны совершить стороны, другие организации и их должностные лица в сроки, назначенные арбитражным судом. #

### Статья 104. Частное определение

В случае выявления при разрешении спора нарушения законодательства в деятельности организации, государственного или иного органа арбитражный суд вправе вынести частное определение.

Частное определение направляется для принятия мер соответствующим организациям, государственным или иным органам, должностным лицам.

Руководители организаций, государственных и иных органов обязаны в течение месяца сообщить суду о результатах рассмотрения частного определения.

### Статья 105. Направление решений и определений

Решения и определения рассылаются сторонам и заявителям иска или вручают их представителям в течение пяти дней со дня рассмотрения дела.

### Статья 106. Дополнительное решение

Арбитражный суд вправе по заявлению сторон или по своей инициативе принять дополнительное решение в случаях:

1) если по какому-либо требованию, изложенному в исковом заявлении, не было принято решение;

2) если суд, разрешив вопрос о праве, не указал размера присужденной суммы, имущества, подлежащего передаче, или действий, которые обязаны совершить ответчик;

3) если не разрешен вопрос о судебных расходах.

Вопрос о вынесении дополнительного решения может быть поставлен в течение десяти дней со дня вынесения решения.

Дополнительное решение выносится судом после рассмотрения вопроса в судебном заседании и может быть обжаловано или опротестовано в надзорном порядке. На определение суда об отказе в вынесении дополнительного решения может быть подано заявление о его пересмотре или принесен протест.

### Статья 107. Разъяснение и исправление решения

Судья по заявлению стороны, поданному не позднее одного месяца после принятия решения, вправе разъяснить решение, не изменяя при этом его содержания, по заявлению стороны или по своей инициативе исправить допущенные в решении описки или арифметические ошибки, не затрагивая существа решения.

О разъяснении решения, а также об исправлении описок или арифметических ошибок выносится определение.

### Статья 108. Наложение судебных штрафов, обжалованиеопределений о наложении штрафов

Судебные штрафы налагаются арбитражным судом в случаях и в размере, определенных настоящим Законом.

Штрафы на должностных лиц налагаются определением суда, копия которого направляется лицу, подвергнутому штрафу.

В течение 10 дней после получения копии определения лицо, на которое возложен штраф, может обратиться в суд, наложивший штраф, с заявлением о его снижении либо уменьшении.

По результатам рассмотрения заявления выносится определение, которое может быть обжаловано и опротестовано в общем порядке. Штрафы, наложенные арбитражным судом, взыскиваются в доход республиканского бюджета из личных средств должностных лиц на основании определения в порядке, установленном для исполнения судебных решений.

## ГЛАВА ХII. ПРОВЕРКА ЗАКОННОСТИ И ОБОСНОВАННОСТИРЕШЕНИЙ АРБИТРАЖНЫХ СУДОВ

### Статья 109. Право на обращение с заявлением о проверкезаконности и обоснованности решения и напринесение протеста

Стороны вправе подать заявления о проверке законности и обоснованности решений арбитражных судов Республики Казахстан.

Прокурор либо его заместитель вправе принести протест на незаконное или необоснованное решение арбитражного суда.

Председатели арбитражных судов областей и г. Алматы, председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан и его заместители вправе по собственной инициативе проверить законность решений судей подведомственных судов. С принятием решения в соответствии с полномочиями, определенными Законом "Об Арбитражном суде Республики Казахстан".

Президиум Высшего арбитражного суда по протесту председателя Высшего арбитражного суда или его заместителя либо по протесту Генерального прокурора Республики Казахстан либо его заместителя проверяет законность и обоснованность решений арбитражных судов Республики Казахстан.

Пленум Высшего арбитражного суда Республики Казахстан рассматривает в порядке надзора дела по протесту председателя Высшего арбитражного суда либо по протесту Генерального прокурора Республики Казахстан о пересмотре решений Пленума в связи с противоречием их законодательству.

Сноска. Статья 109 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 110. Порядок подачи заявлений о проверке законностии обоснованности решения и принесения протестапрокурором

Заявления о пересмотре решений судей арбитражных судов подаются в письменном виде на имя председателя арбитражного суда, принявшего решение.

Проверка законности и обоснованности решений, определений и постановлений председателей арбитражных судов, а также постановлений и определений заместителей председателей арбитражных судов, принятых в порядке надзора за законностью решений судей, осуществляется Высшим Арбитражным Судом Республики Казахстан.

Прокурор области, города Алматы либо его заместитель вправе принести протест на решение соответственно областного арбитражного суда, суда города Алматы.

В Высший арбитражный суд Республики Казахстан протест приносит Генеральный прокурор Республики Казахстан либо его заместитель.

В Высший арбитражный суд Республики Казахстан заявления подаются в письменном виде через суд, вынесший решение, который обязан заявление вместе с делом в 5-дневный срок направить для рассмотрения по подведомственности.

В случае истребования дела вышестоящим арбитражным судом дело направляется судом, разрешившим спор в 5-дневный срок со дня получения запроса.

Подача заявления о проверке законности и обоснованности решения не приостанавливает исполнение решения.

Арбитражный суд по ходатайству стороны либо по собственнойинициативе вправе приостановить исполнение решения до окончанияпроизводства по проверке законности и обоснованности решения, апрокурор, принесший протест, сроком до одного месяца.

Сноска. Статья 110 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 111. Содержание заявления о проверке законностии обоснованности решения

Заявление о проверке законности и обоснованности решений должносодержать:

1) наименование суда, которому адресуется заявление;

2) наименование органа, подающего заявление, и органа, принявшегорешение;

3) указание на номер дела, дату принятия оспариваемого решения,цену иска, наименование стороны по делу;

4) требования заявителя и основания, по которым поставлен вопрос о проверке законности и обоснованности решения;

5) перечень прилагаемых к заявлению письменных документов.

6) доказательства соблюдения процессуальных сроков обжалования.

Заявление подписывается руководителем или заместителем руководителя организации.

К заявлению, подписанному представителем, должна быть приложена дорверенность либо иной документ, удостоверяющий полномочия представителя.

К заявлению прилагаются документы, подтверждающие направление копии заявления сторонам по делу, а в случае предъявления иска прокурором, также и прокурору, предъявившему иск.

Сноска. Статья 111 дополнена пунктом шестым Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 112. Срок подачи заявления о проверкезаконности и обоснованности решения

Заявление о проверке законности и обоснованности решения подается в течение 10 дней со дня получения решения заявителем.

В случае пропуска срока подачи заявления может быть заявлено ходатайство о его восстановлении. Ходатайство прилагается к заявлению либо излагается в них. Результаты рассмотрения ходатайства излагаются в решении или определении арбитражного суда.

Заявление, поданное с нарушением установленного срока без ходатайства о его восстановлении, подлежит возврату.

Сноска. Статья 112 в редакции Закона Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 113. Возврат заявления о проверке законностии обоснованности решения либо протеста

Заявление о проверке законности и обоснованности решения либо протест не принимаются к рассмотрению и возвращаются:

1) если заявление или протест подписаны истцом, не имеющим права подписывать его, либо лицом, должностное положение которого не указано;

2) если к заявлению либо протесту не приложены доказательства направления копии сторонам, а в необходимых случаях также и прокурору;

3) если нет доказательств оплаты госпошлины в установленном порядке и размере;

4) если нарушен срок подачи заявления либо протеста и отсутствуетходатайство о восстановлении этого срока и нет доказательств соблюденияпроцессуальных сроков обжалования;

5) если заявление либо протест с ходатайством заявлены по истечениигода со дня принятия оспариваемого решения;

6) в случае отзыва заявления либо протеста до принятияпостановления.

Сноска. Статья 113 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 114. Отзыв на заявление о проверке законности иобоснованности решения и на протест, либоприсоединение к ним

Стороны, участвующие в деле, вправе представить отзывы на заявление либо протест, с направлением копий всем участникам арбитражного процесса. В таком же порядке сторона, выступающая в процессе на стороне заявителя, может присоединиться к поданной жалобе.

### Статья 115. Полномочия арбитражного суда при проверкезаконности и обоснованности решения

По результатам проверки законности и обоснованности решения арбитражный суд выносит постановление которым вправе:

1) оставить решение без изменения, а заявление или протест без удовлетворения;

2) отменить решение полностью либо частично с принятием решения, либо с направлением дела на новое рассмотрение;

3) отменить решение с прекращением производства по делу либо с оставлением иска без рассмотрения;

4) изменить решение;

5) оставить заявление либо протест без рассмотрения.

Арбитражный суд не связан доводами заявления либо протеста и обязан дело проверить в полном объеме.

При проверке законности и обоснованности решения арбитражный суд пользуется правами, предоставленными при рассмотрении дела.

### Статья 116. Состав суда, осуществляющего проверкузаконности и обоснованности решения

В областном, Алматинском городском арбитражном суде проверка законности и обоснованности решения судьи осуществляется председателем арбитражного суда либо его заместителем.

Проверка законности и обоснованности решений, принятых судьями Высшего Арбитражного Суда, осуществляется арбитражной коллегией под председательством Председателя этого суда либо его заместителя.

Проверка законности и обоснованности решения, принятого заместителем Председателя Высшего Арбитражного Суда либо под его председательством коллегиально, осуществляется арбитражной коллегией под председательством Председателя Высшего Арбитражного Суда. Постановления, вынесенные под председательством Председателя Высшего Арбитражного Суда либо его заместителя могут быть опротестованы в Президиум Высшего Арбитражного Суда.

Проверка законности и обоснованности решений, определений и постановлений областных и Алматинского городского арбитражных судов осуществляется арбитражной коллегией Высшего Арбитражного Суда в составе трех судей.

Постановление по делу принимается большинством голосов и подписывается всеми судьями. Судья, не согласный с решением, может изложить в письменном виде свое особое мнение.

Сноска. Статья 116 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 117. Сроки рассмотрения заявления о проверке законностии обоснованности решения либо протеста прокурора

Областной, Алматинский городской арбитражный суд должен рассмотреть поданное в установленном порядке заявление о проверке законности и обоснованности решения или протест в течение 15 дней со дня его поступления.

Высший арбитражный суд Республики Казахстан рассматривает поступившее по заявлению либо протесту дело не позднее одного месяца со дня его поступления.

При наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего Закона, может быть вынесено определение о приостановлении производства по заявлению либо протесту.

Сноска. Статья 117 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 г.

### Статья 118. Основания к отмене либо изменению решения

Основаниями к изменению либо отмене решения являются:

1) неполнота выяснения обстоятельств по делу;

2) недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела, которые суд считает установленными;

3) несоответствие выводов, изложенных в решении, обстоятельствам дела;

4) нарушение или неправильное применение норм материального или процессуального права.

Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием к отмене или изменению решения при условии, если это явилось причиной неправильного решения.

### Статья 119. Оставление заявления либо протеста без рассмотрения

Заявление о проверке законности и обоснованности решения либо протест могут быть оставлены без рассмотрения, по основаниям, предусмотренным статьей 97 п.п. 3, 5 настоящего Закона.

Сноска. Статья 119 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 120. Принесение протеста на постановление арбитражнойколлегии Высшего арбитражного суда РеспубликиКазахстан

Председатель Высшего арбитражного суда Республики Казахстан и его заместители, Генеральный прокурор Республики Казахстан либо его заместитель вправе принести протест на постановление Арбитражной коллегии по проверке законности и обоснованности решений Высшего арбитражного суда Республики Казахстан.

Протест рассматривается президиумом Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, постановление принимается большинством голосов членов президиума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан. При равном количестве голосов протест считается отклоненным.

Члены Президиума, принимавшие участие в принятии опротестованного решения, при вынесении постановления Президиума по данному делу не голосуют.

Сноска. Статья 120 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 121. Порядок рассмотрения протеста Пленумом Высшегоарбитражного суда Республики Казахстан и принятиепо нему постановления

Пленум Высшего арбитражного суда Республики Казахстан по протесту председателя Высшего арбитражного суда Республики Казахстан либо Генерального прокурора Республики Казахстан проверяет в порядке надзора решения Высшего арбитражного суда Республики Казахстан, если они противоречат законодательству. Решения Пленума Высшего арбитражного суда Республики Казахстан принимаются большинством голосов. При равном количестве голосов, поданных за удовлетворение и против удовлетворения протеста, протест считается отклоненным. Судья, принимавший участие в разрешении спора (проверке законности и обоснованности решения) не вправе участвовать в голосовании.

Сноска. Статья 121 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 г.

### Статья 122. Рассылка постановлений

Постановления высылаются сторонам, прокурору, участвовавшему в деле, в 5-дневный срок со дня вынесения.

Сноска. Статья 122 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 18 октября 1993 г.

## ГЛАВА ХIII. ПЕРЕСМОТР РЕШЕНИЙ АРБИТРАЖНОГО СУДА ПО ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ

### Статья 123. Основания пересмотра

Арбитражный суд может пересмотреть принятое им решение по вновь открывшимся обстоятельствам, имеющим существенное значение для дела, которые не были и не могли быть известны заявителю.

### Статья 124. Порядок и срок подачи заявления

Заявление о пересмотре решения по вновь открывшимся обстоятельствам может быть подано не позднее одного месяца со дня установления обстоятельств, служащих основанием для пересмотра решения.

Заявитель обязан направить другой стороне копию заявления и приложенных к нему документов.

К заявлению прилагаются документы, подтверждающие направление копии заявления другой стороне.

При подаче заявления после истечения установленного срока либо при непредставлении доказательств направления копий заявления и приложенных к нему документов другой стороне оно к рассмотрению не принимается и возвращается заявителю.

### Статья 125. Пересмотр решения

Пересмотр решения осуществляется судьей (судьями) соответствующей Арбитражной коллегии, в которой было принято пересматриваемое решение.

Пересмотр решения по вновь открывшимся обстоятельствам производится в порядке, установленном главой X настоящего Закона.

В случае поступления заявления о пересмотре решения по вновь открывшимся обстоятельствам арбитражный суд вправе приостановить исполнение решения до окончания пересмотра решения, если первоначальное решение не исполнено.

Решение, принятое по вновь открывшимся обстоятельствам, может быть проверено в порядке, установленном главой XII настоящего Закона.

##                      ГЛАВА ХIV. ИСПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЙ

### Статья 126. Приказ арбитражного суда и направлениеего для исполнения

Исполнение решения арбитражного суда производится в соответствии с законодательством республики на основании приказа, выдаваемого арбитражным судом. Приказ является исполнительным документом и направляется одновременно с решением.

Приказ на взыскание денег выдается взыскателю либо направляется ему заказным или ценным письмом. При взыскании сумм в доход бюджета приказ направляется налоговому органу и исполняется в установленном порядке через учреждение банка. Остальные приказы исполняются судебными исполнителями.

В случае полного или частичного удовлетворения первоначального и встречного исков приказы на взыскание выдаются отдельно по каждому иску.

Сноска. В статью 126 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 .

### Статья 127. Содержание приказа

В приказе арбитражного суда должны быть указаны:

1) номер дела, по которому выдан приказ, дата принятия решения, дата выдачи приказа и срок его действия;

2) резолютивная часть решения.

Если при принятии решения устанавливается отсрочка или рассрочка исполнения, в приказе указывается, с какого времени начинается течение срока его действия.

В приказе, подлежащем исполнению судебным исполнителем или направляемом налоговому органу, указывается также адрес должника.

Приказ подписывается судьей и заверяется печатью арбитражного суда.

### Статья 128. Срок для прдъявления приказа к исполнению

Выданный взыскателю приказ может быть предъявлен к исполнению не позднее трех месяцев со дня принятия решения или окончания срока, установленного при отсрочке или рассрочке исполнения решения, либо со дня вынесения определения о восстановлении пропущенного срока для предъявления приказа к исполнению. В этот срок не засчитывается время, на которое исполнение решения было приостановлено.

Срок для исполнения решения прерывается предъявлением приказа к исполнению.

В случае невозможности исполнения приказа учреждением банка или судебным исполнителем и возврата его в связи с этим без исполнения, новый трехмесячный срок для предъявления приказа к исполнению исчисляется со дня его возврата.

Взыскателям, пропустившим срок для предъявления приказа к исполнению по причинам признанным арбитражным судом уважительными, пропущенный срок может быть восстановлен определением суда. Определение суда о продлении срока представления приказа к исполнению может быть обжаловано или опротестовано в общем порядке.

### Статья 129. Ответственность за неисполнение решения

За неисполнение решения арбитражного суда о взыскании денежных сумм органом, которому приказ предъявлен для исполнения, на него арбитражным судом по заявлению стороны или по своей инициативе налагается штраф в размере 5 процентов суммы, подлежащей взысканию. Штраф взыскивается в доход местного бюджета. О наложении штрафа выносится определение. Орган, на который наложен штраф, вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности определения.

За неисполнение решения арбитражного суда должностное лицо, которое обязано исполнить это решение, несет ответственность, установленную законом за неисполнение решения общего суда.

### Статья 130. Выдача дубликата приказа

Дубликат приказа выдается арбитражным судом в случаях:

- утраты приказа самим взыскателем и обращения его с заявлением о выдаче дубликата до истечения срока, установленного для предъявления приказа к исполнению.

- утраты приказа учреждением банка, судебным исполнителем, органом связи.

К заявлению о выдаче дубликата приказа должны быть приложены:

справка учреждения банка, судебного исполнителя, органа связи об утрате приказа; справка организации-взыскателя об утрате приказа и непредъявлении приказа и непредъявлении его к исполнению.

Справка организации подписывается руководителем или заместителем руководителя и главным (старшим) бухгалтером организации.

Сноска. Статья 130 в редакции Закона Республики Казахстан от 18 октября 1993 года.

### Статья 131. Отсрочка или рассрочка исполнения решения

Арбитражный суд по заявлению сторон или по своей инициативе вправе до истечения срока, установленного для предъявления приказа к исполнению отсрочить или рассрочить исполнение решения.

При отсрочке или рассрочке исполнения решения арбитражный суд может принять меры по обеспечению исполнения решения в порядке, предусмотренном в главе IX настоящего Закона.

Об отсрочке или рассрочке исполнения решения, или об отказе в удовлетворении заявления выносится определение. Сторона вправе обратиться с заявлением о проверке законности и обоснованности этого определения. В необходимых случаях определение высылается учреждению банка по месту нахождения должника.

### Статья 132. Изменение способа и порядка исполнения решения

По заявлению стороны, заявившей иск или в интересах которой был заявлен иск, арбитражным судом может быть изменен способ и порядок исполнения решения.

Заявление об изменении способа и порядка исполнения решения подается в письменном виде с обязательным направлением копии всем участникам арбитражного процесса.

В заявлении указывается мотив его подачи, представляются доказательства принятия мер к исполнению первоначального решения, невозможности его исполнения ввиду отсутствия денег на счете плательщика либо отсутствия имущества, подлежащего взысканию по решению арбитражного суда, когда иск заявлялся о взыскании имущества в натуре.

В результате рассмотрения заявления выносится определение, которое может быть обжаловано в общем порядке.

Заявление об изменении способа и порядка исполнения решения рассматривается арбитражным судом, принявшим подлежащее исполнению решение.

Срок рассмотрения заявления - 10 дней со дня поступления с делом в арбитражный суд.

Сноска. Статья 132 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 18 октября 1993 года; от 11 июля 1997 г. N 154 .

### Статья 133. Поворот исполнения решения, прекращениевзыскания по решению

Если приведенное в исполнение решение изменено или отменено и принято новое решение о полном или частичном отказе в иске, либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения, стороне возвращается все то, что с нее взыскано в пользу другой стороны по измененному или отмененному в соответствующей части решению.

На возврат взысканных денег, имущества или его стоимости арбитражным судом по заявлению организации выдается приказ. К заявлению прилагается документ, подтверждающий исполнение ранее принятого решения.

Если не приведенное в исполнение решение изменено или отменено и принято новое решение о полном или частичном отказе в иске, либо производство по делу прекращено, либо иск оставлен без рассмотрения, арбитражный суд принимает решение о полном или частичном прекращении взыскания по измененному или отмененному в соответствующей части решению.

Сноска. В статью 133 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154.

### Статья 134. Исполнение решения третейского суда

В случае невыполнения стороной по делу решения третейского суда в установленный этим органом срок приказ на принудительное исполнение решения третейского суда выдается по заявлению взыскателя арбитражным судом по подсудности рассмотренного спора.

По результатам рассмотрения заявления выносится определение овыдаче либо отказе в выдаче приказа, либо о возвращении дела на новоерассмотрение.

Арбитражный суд вправе отказать в выдаче приказа на исполнениерешения третейского суда:

- если соглашение сторон о рассмотрении спора в третейском судене достигнуто;

- если состав третейского суда или процедура рассмотрения споране соответствовали соглашению сторон;

- если сторона не была извещена о дне разбирательства спора втретейском суде;

- если спор не подлежал рассмотрению в третейском суде.

Определение может быть обжаловано и опротестовано в общемпорядке.

Сноска. Дополнен статьей 134 Законом Республики Казахстанот 18 октября 1993 года.

Президент Республики Казахстан

