# Об индивидуальном предпринимательстве

      Настоящий Закон направлен на реализацию установленного Конституцией Республики Казахстан права граждан на свободу предпринимательской деятельности, формирование системы государственных гарантий для индивидуального предпринимательства.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Понятие индивидуального предпринимательства

      1. Индивидуальное предпринимательство как вид частного предпринимательства - это инициативная деятельность граждан, направленная на получение дохода, основанная на собственности самих граждан и осуществляемая от имени граждан за их риск и под их имущественную ответственность.

      2. Субъектами индивидуального предпринимательства являются физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица и при отсутствии признаков юридического лица.

### Статья 2. Законодательство об индивидуальномпредпринимательстве

      1. Законодательство в области индивидуального предпринимательства основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов, не противоречащих ему.

      2. Закон Республики Казахстан "О защите и поддержке частного предпринимательства" применяется к индивидуальному предпринимательству с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.

      3. Настоящий Закон регулирует отношения по осуществлению деятельности нотариусов и адвокатов в части, не регулируемой специальными законодательными актами.

### Статья 3. Виды индивидуального предпринимательства

      1. Видами индивидуального предпринимательства являются личное предпринимательство и совместное предпринимательство.

      2. Личное предпринимательство осуществляется одним гражданином самостоятельно на базе имущества, принадлежащего ему на праве собственности, а также в силу иного права, допускающего пользование и (или) распоряжение имуществом.

      3. Совместное Предпринимательство осуществляется группой граждан (индивидуальных предпринимателей) на базе имущества, принадлежащего им на праве общей собственности, а также в силу иного права, допускающего совместное пользование и/или распоряжение имуществом.

### Статья 4. Формы совместного предпринимательства

      1. Совместное предпринимательство может осуществляться на базе общей совместной собственности (общая собственность супругов, общая собственность крестьянского (фермерского) хозяйства, общая собственность на приватизированное жилище) или общей долевой собственности.

      2. Формами совместного предпринимательства являются:

      l) предпринимательство супругов, осуществляемое на базе общей совместной собственности супругов;

      2) семейное предпринимательство, осуществляемое на базе общей совместной собственности крестьянского (фермерского) хозяйства или общей совместной собственности на приватизированное жилище;

      3) простое товарищество, при котором предпринимательская деятельность осуществляется на базе общей долевой собственности.

### Статья 5. Выступление в деловом обороте при осуществленииразличных видов индивидуального предпринимательства

      1. При осуществлении личного предпринимательства гражданином, состоящим в браке, без упоминания другого супруга в качестве предпринимателя, согласия этого супруга на осуществление предпринимательской деятельности не требуется.

      В случаях, когда для осуществления личного предпринимательства гражданин использует общее имущество супругов, согласие другого супруга на такое использование предполагается, если иное не предусмотрено законодательными актами или брачным контрактом, либо иным соглашением между супругами.

      2. При осуществлении предпринимательства супругов в деловом обороте от имени супругов выступает один из супругов с согласия другого супруга, которое может быть подтверждено при регистрации индивидуального предпринимательства или выражено письменно и нотариально заверено, в случаях, когда деятельность индивидуального предпринимателя осуществляется без государственной регистрации.

      При отсутствии таким образом выраженного согласия одного из супругов на выступление другого супруга в деловом обороте от их имени предполагается, что супруг, выступающий в деловом обороте, осуществляет предпринимательскую деятельность в виде личного предпринимательства.

      3. При осуществлении семейного предпринимательства, связанного с использованием в качестве объекта предпринимательской деятельности приватизированного жилища, выступление в деловом обороте одного из собственников жилища производится только с согласия других собственников, нотариально удостоверенного.

      4. При осуществлении индивидуального предпринимательства с использованием формы простого товарищества ведение общих дел участников простого товарищества производится по их общему согласию. По соглашению между собой участники могут поручать выступление в деловом обороте одному из участников, действующему в этом случае на основании доверенности, выданной остальными участниками товарищества.

### Статья 6. Обращение взыскания по долгам индивидуальныхпредпринимателей на их имущество

      1. Индивидуальные предприниматели несут ответственность по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое взыскание не может быть обращено в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      2. При осуществлении личного предпринимательства гражданин несет ответственность всем имуществом, принадлежащим ему на праве собственности, в том числе долей в общей собственности супругов.

      В случаях, когда гражданин использует для осуществления предпринимательской деятельности общее имущество супругов, взыскание по его долгам может быть обращено и на общее имущество супругов.

      Если супруг, не являющийся предпринимателем, не согласен на использование общего имущества другим супругом для осуществления предпринимательской деятельности, он вправе поставить вопрос, в том числе и в судебном порядке, о разделе общего имущества.

      Имущество каждого из супругов, не являющегося предпринимателем, не может быть предметом обращения взыскания по долгам другого супруга, осуществляющего личное предпринимательство.

      3. При осуществлении предпринимательства супругов взыскание по долгам супругов в связи с осуществлением предпринимательской деятельности может быть обращено на общее имущество супругов, независимо от того, кто из них выступает в деловом обороте.

      4. В случаях, когда в качестве объекта предпринимательской деятельности используется приватизированное жилище, взыскание по долгам обращается на это жилище.

      5. При осуществлении предпринимательской деятельности, связанной с простым товариществом, участники простого товарищества отвечают по обязательствам простого товарищества перед третьими лицами солидарно, если договором о совместной деятельности не предусмотрено иное.

### Статья 7. Простое товарищество

      1. Простое товарищество образуется на основе договора о совместной хозяйственной деятельности.

      2. По договору о совместной хозяйственной деятельности (договору простого товарищества) стороны (индивидуальные предприниматели) обязуются совместно действовать для осуществления индивидуального предпринимательства.

      3. Для осуществления индивидуального предпринимательства участники простого товарищества вносят взносы имуществом или иными имущественными правами, включая право на результаты интеллектуальной деятельности, либо, путем трудового вклада.

      Взносы участников предполагаются равными по стоимости, если иное не предусмотрено договором простого товарищества. Денежная оценка имущественного или трудового взноса производится по соглашению между участниками товарищества.

      4. Денежные или иные имущественные взносы участников договора, а также имущество, созданное или приобретенное в результате совместного осуществления предпринимательской деятельности, являются их общей долевой собственностью.

      5. Порядок покрытия общих расходов по совместной предпринимательской деятельности и возможных в ее результате убытков определяется договором участников. Если договором такой порядок не предусмотрен, общие расходы и убытки покрываются за счет общего имущества участников договора, а недостающие суммы раскладываются между ними пропорционально их долям в этом имуществе.

      6. Доход (прибыль), полученный участниками товарищества в результате совместной предпринимательской деятельности, распределяется пропорционально их долям в общем имуществе, если иное не предусмотрено договором простого товарищества. Соглашение об отстранении кого-либо из участников в распределении прибыли является недействительным.

      7. Участники товарищества не вправе распоряжаться своей долей в общем имуществе и соответственно передавать право на участие в товариществе без согласия остальных участников.

      Участник товарищества имеет право по своему усмотрению отказаться от участия в совместной деятельности. Убытки участников, вызванные отказом кого-либо из них от участия в товариществе, взыскиваются в полном объеме, если договором простого товарищества не предусмотрено иное.

### Статья 8. Крестьянское (фермерское) хозяйство

      1. Крестьянским (фермерским) хозяйством признается такое хозяйство, в котором осуществление индивидуального предпринимательства неразрывно связано с использованием земель сельскохозяйственного назначения для производства сельскохозяйственной продукции, а также с переработкой и сбытом этой продукции.

      2. Основными формами крестьянского (фермерского) хозяйства являются:

      1) крестьянское хозяйство, в котором предпринимательская деятельность осуществляется в форме семейного предпринимательства, основанного на базе общей совместной собственности;

      2) фермерское хозяйство, основанное на осуществлении личного предпринимательства;

      3) фермерское хозяйство, организованное в форме простого товарищества на основе договора о совместной деятельности;

      4) законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены и другие формы крестьянского (фермерского) хозяйства.

      3. Правоотношения, связанные с крестьянскими (фермерскими) хозяйствами, регулируются настоящим Законом и специальным законодательством.

## Глава II. Государственная регистрация и лицензированиеиндивидуального предпринимательства

### Статья 9. Государственная регистрация индивидуальногопредпринимательства

      1. Обязательной государственной регистрации подлежат индивидуальные предприниматели, которые отвечают одному из следующих условий:

      1) используют труд наемных работников на постоянной основе;

      2) имеют от предпринимательской деятельности совокупный годовой доход, исчисленный в соответствии с налоговым законодательством в размере, превышающем необлагаемый налогом размер совокупного годового дохода, установленный для физических лиц законодательными актами Республики Казахстан.

      Деятельность индивидуальных предпринимателей, перечисленных в настоящем пункте, без регистрации запрещается.

      2. Государственная регистрация граждан, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, носит явочный характер и заключается в постановке на учет в качестве индивидуального предпринимателя в территориальном налоговом органе по месту жительства гражданина (далее - регистрирующий орган).

      3. Индивидуальные предприниматели, не перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, вправе зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя по своему усмотрению.

      Отсутствие у индивидуальных предпринимателей, кроме перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, свидетельства о государственной регистрации не является препятствием для осуществления предпринимательской деятельности.

      4. Индивидуальный предприниматель, осуществляющий свою деятельность без государственной регистрации, не вправе ссылаться при заключении им сделок на то, что он не является предпринимателем.

### Статья 10. Порядок государственной регистрациииндивидуального предпринимательства

      1. Для государственной регистрации индивидуальный предприниматель представляет регистрирующему органу:

      1) заявление по установленной форме с указанием: имени, даты и места рождения; данных документа, удостоверяющего личность (серии, номера документа, кем и когда выдан); места жительства; при наличии предприятия - его местонахождения;

      2) документ о внесении сбора за государственную регистрацию.

      Истребование иных документов запрещается.

      2. При наличии документов, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, регистрирующий орган производит государственную регистрацию индивидуального предпринимателя в день представления документов.

      3. При регистрации совместного индивидуального предпринимательства в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона, в форме предпринимательства супругов, семейного предпринимательства, а также простого товарищества, создаваемого на постоянной основе, заявление подается каждым предпринимателем. Свидетельство о государственной регистрации выписывается с перечислением всех членов совместного индивидуального предпринимательства.

      4. За государственную регистрацию индивидуального предпринимателя взимается сбор в размере и порядке, определяемых Законом.

      При изменении данных, указанных в заявлении на выдачу свидетельства о государственной регистрации, предприниматель обязан осуществить перерегистрацию и получить новое свидетельство.

      В случае утраты предпринимателем свидетельства о государственной регистрации ему по его заявлению выдается дубликат свидетельства.

      За выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации с предпринимателя взимается сбор в размере и порядке, определяемых Законом.

### Статья 11. Свидетельство о государственной регистрации

      1. Свидетельство о государственной регистрации является способом индивидуализации гражданина, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица.

      Свидетельство о государственной регистрации должно содержать наименование регистрирующего органа, регистрационный номер, виды деятельности, а также сведения, которые должны содержаться в заявлении на выдачу свидетельства (пункт 1 статьи 10 настоящего Закона).

      2. Свидетельство о государственной регистрации выдается индивидуальному предпринимателю в сроки, установленные пунктом 2 статьи 10 настоящего Закона.

      Регистрирующий орган направляет извещение о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя в уполномоченный орган, ведущий статистическую деятельность, в десятидневный срок со дня регистрации.

      3. Свидетельство о государственной регистрации индивидуального предпринимателя выдается бессрочно, если иной срок не предусмотрен в заявлении.

      4. Форма свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя утверждается Правительством Республики Казахстан.

      5. Доступ к сведениям, составляющим предмет государственной регистрации индивидуальных предпринимателей, является открытым.

### Статья 12. Лицензирование индивидуальной предпринимательскойдеятельности

      1. Если индивидуальный предприниматель осуществляет деятельность, подлежащую лицензированию, он обязан иметь лицензию на право осуществления такой деятельности.

      2. Лицензия выдается в порядке, установленном законодательством о лицензировании.

      Правительство Республики Казахстан вправе устанавливать упрощенный порядок выдачи лицензий индивидуальным предпринимателям.

      При осуществлении в порядке индивидуального предпринимательства перевозки пассажиров и грузов автомобильным или иным транспортом достаточным основанием для выдачи лицензии является наличие водительских прав соответствующей категории.

      Выдача лицензии на основании представленных документов производится без проверки условий осуществления предпринимательской деятельности, а также квалификационной проверки знаний соискателя.

      При наличии указанных выше документов отказ в выдаче лицензии не допускается.

      3. За выдачу лицензии с индивидуального предпринимателя взимается сбор. Размер и порядок его уплаты определяются налоговым законодательством Республики Казахстан.

      4 Лицензия на право осуществления индивидуальной медицинской, врачебной, ветеринарной деятельности выдается без ограничения срока (постоянная лицензия); лицензия на право осуществления транспортной деятельности - на срок не менее пяти лет, лицензия на право осуществления иных видов индивидуальной предпринимательской деятельности (за исключением лицензии на экспорт и импорт товаров) - на срок не менее года; лицензия на экспорт и импорт товаров - на сроки, предусмотренные законодательством о лицензировании.

      5. Лицензия на право осуществления лицензируемого вида деятельности выдается вне зависимости от того, зарегистрирован ли гражданин в качестве индивидуального предпринимателя или нет.

## Глава III. Осуществление индивидуальнойпредпринимательской деятельности

### Статья 13. Пределы осуществления индивидуальнойпредпринимательской деятельности

      Индивидуальный предприниматель вправе осуществлять любые виды предпринимательской деятельности, если иное не установлено законом.

### Статья 14. Имущественные основы индивидуальнойпредпринимательской деятельности

      1. Индивидуальное предпринимательство осуществляется на основе и за счет имущества, принадлежащего гражданам на праве собственности или иных прав, допускающих пользование и/или распоряжение имуществом для занятия предпринимательством.

      2. Юридические лица и граждане вправе на условиях, установленных законодательством, сдавать в аренду принадлежащие им здания, строения и помещения, включая квартиры в многоквартирных домах, для использования в целях ведения предпринимательской деятельности.

### Статья 15. Предпринимательское дело

      1. Предпринимательское дело - это совокупность имущества, включая имущественные права, на основе и посредством которых индивидуальный предприниматель осуществляет свою деятельность.

      2. Предпринимательское дело в целом или его часть может быть объектом купли-продажи, залога, аренды и других сделок, связанных с установлением, изменением и прекращением прав.

### Статья 16. Требования к качеству продукции (работ, услуг)

      1. Индивидуальный предприниматель несет ответственность за качество производимой им продукции (работ, услуг).

      2. Продукция (работы, услуги), производимые индивидуальным предпринимателем, должна отвечать предъявляемым требованиям, если договором с заказчиком не установлены иные требования.

      Продукция (работы, услуги), на которую установлены государственные стандарты, должна соответствовать этим стандартам.

      3. Если это предусмотрено установленными правилами, продукция (работы, услуги), реализуемая индивидуальным предпринимателем, должна иметь сертификаты качества или знак соответствия.

### Статья 17. Торговая деятельность индивидуальныхпредпринимателей

      1. Индивидуальные предприниматели вправе реализовывать производимую ими продукцию, а также товары, приобретенные для целей реализации, любыми, не запрещенными законодательством способами, и в любой местности, если иное не предусмотрено законодательными актами.

      2. Индивидуальные предприниматели вправе использовать для ведения мелкорозничной торговли (торговля с рук и с переносных лотков) земли общего пользования населенных пунктов (за исключением мест, где такая торговля прямо запрещена местными исполнительными органами, в установленном порядке закреплена за юридическими

лицами, а также участков, являющихся, проезжей частью площадей,улиц, дорог, проездов и пассажирских остановок общественноготранспорта) при условии, что такая торговля:1) не создает помех движению пешеходов;2) не создает неудобств жильцам прилегающих жилых домов (жилыхзданий);3) осуществляется с соблюдением санитарных требований;4) не приводит к загрязнению территории.Плата за осуществление указанной торговли не взимается.

Статья 18. Денежные расчеты индивидуальныхпредпринимателей

      Расчеты индивидуальных предпринимателей, связанные с осуществлением ими предпринимательской деятельности, производятся по их усмотрению как в наличном, так и в безналичном порядке, если иное не установлено законодательными актами.

### Статья 19. Банковское обслуживание индивидуальныхпредпринимателей

      1. Банковское обслуживание индивидуальных предпринимателей осуществляется на основании договоров, заключаемых индивидуальным предпринимателем с банком, в соответствии с действующим законодательством.

      2. Банки обслуживают индивидуальных предпринимателей в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и соглашением сторон.

Статья 20. Внешнеэкономическая деятельностьиндивидуальных предпринимателей

      1. Индивидуальные предприниматели имеют право на осуществление внешнеэкономической деятельности наравне с юридическими лицами, если более благоприятный режим не установлен законодательством.

      2. Экспорт индивидуальными предпринимателями продукции собственного изготовления, включая сельскохозяйственную продукцию, производится в соответствии с законодательством по таможенному делу Республики Казахстан.

### Статья 21. Налогообложение индивидуальных предпринимателей

      1. Учет индивидуальных предпринимателей в качестве налогоплательщиков осуществляется налоговыми органами в порядке, установленном налоговым законодательством.

      2. По результатам своей предпринимательской деятельности индивидуальные предприниматели являются плательщиками подоходного налога с физических лиц, а также иных налогов в порядке и на условиях, предусмотренных налоговым законодательством.

      3. Индивидуальный предприниматель в соответствии с налоговым законодательством вправе на основе патента платить фиксированную сумму налога. <*>

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 8 декабря 1997 г. N 200 Z970200_ .

### Статья 22. Оформление отношений по использованию наемноготруда при индивидуальном предпринимательстве

      1. Индивидуальный предприниматель имеет право осуществлять предпринимательскую деятельность с использованием наемного труда.

      2. Индивидуальный предприниматель оформляет отношения со своими работниками трудовым договором (контрактом) или договором подряда.

      3. На работника, нанятого по трудовому договору (контракту), распространяются нормы законодательства о труде, социальном и пенсионной обеспечении.

      Работники, нанятые по трудовому договору (контракту), подлежат социальному и медицинскому страхованию, а также социальному обеспечению в порядке и на условиях, установленных законодательством.

      4. Индивидуальный предприниматель осуществляет за своих работников (работника) отчисления в социальные, страховые и пенсионные фонды в соответствии с законодательством.

      5. Условия трудового договора, ухудшающие положение работника по сравнению с законодательством Республики Казахстан о труде, являются недействительными.

### Статья 23. Переход предпринимательского дела к другому лицу

      1. Индивидуальный предприниматель вправе возмездно или безвозмездно передавать свое предпринимательское дело другому лицу.

      2. Передача предпринимательского дела может осуществляться как в полном объеме, так и в части. При передаче предпринимательского дела в части договором о передаче должно быть предусмотрено, какие права и какие непогашенные долги переходят к приобретателю.

      3. Приобретатель предпринимательского дела в полном объеме является правопреемником всех прав и обязанностей прежнего предпринимателя.

      4. О предстоящей передаче предпринимательского дела другому лицу должны быть извещены кредиторы, которые вправе потребовать от предпринимателя, передающего дело, досрочного прекращения или исполнения обязательства. Без их согласия передача исполнения обязательства приобретателю предпринимательского дела не допускается.

      5. Предприниматель, передающий предпринимательское дело, и приобретатель предпринимательского дела несут перед кредитором, не извещенным о передаче дела, солидарную ответственность по требованиям этого кредитора, связанным с предпринимательским делом.

      6. Договор о передаче предпринимательского дела должен быть заключен в письменной форме. Нарушение данного условия влечет за собой недействительность договора.

### Статья 24. Учет результатов индивидуальной предпринимательскойдеятельности

      1. Учет индивидуальным предпринимателем результатов своей деятельности осуществляется в порядке, определяемом налоговым законодательством.

      К таким предпринимателям не должны предъявляться требования о составлении и предъявлении финансовой и статистической отчетности, установленной для юридических лиц.

      2. Учет индивидуальным предпринимателем, подлежащим государственной регистрации (пункт 1 статьи 9 настоящего Закона), результатов своей деятельности осуществляется в соответствии с правилами, установленными законодательством о бухгалтерском учете.

## Глава IV. Осуществление деятельности индивидуальногопредпринимателя под своим именем

### Статья 25. Осуществление деятельности индивидуальногопредпринимателя под своим именем

      1. Индивидуальный предприниматель занимается предпринимательской деятельностью, приобретает и осуществляет права и обязанности под своим именем.

      2. При совместном индивидуальном предпринимательстве все сделки, связанные с предпринимательской деятельностью, совершаются, а права и обязанности приобретаются и осуществляются от имени всех участников совместного предпринимательства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

      3. Гражданин при совершении сделок, связанных с его предпринимательской деятельностью, должен указывать, что он действует в качестве индивидуального предпринимателя, если это с очевидностью не вытекает из самой обстановки совершения сделок.

      Отсутствие такого указания не освобождает индивидуального предпринимателя от риска и ответственности, которые несет индивидуальный предприниматель по своим обязательствам.

      4. При осуществлении своей деятельности индивидуальный предприниматель вправе использовать персональные бланки деловой документации, печать, штампы, тексты которых должны со всей определенностью свидетельствовать о том, что данное лицо является индивидуальным предпринимателем.

### Статья 26. Фирменное наименование предпринимательского

                  дела и/или его части, принадлежащего

                  индивидуальному предпринимателю

      1. Индивидуальный предприниматель вправе присвоить своему делу и/или его части, выделенному в составе имущества предпринимателя (статья 15 настоящего Закона), фирменное наименование.

      2. При выделении в составе имущества (дела) индивидуального предпринимателя более чем одной части каждой из них может быть присвоено свое фирменное наименование.

      3. Фирменное наименование присваивается делу и/или его части только как объекту прав в целях его индивидуализации и должно включать в себя указание на принадлежность дела и/или его части индивидуальному предпринимателю с обозначением имени (имен) предпринимателя.

### Статья 27. Правовая охрана фирменного наименования

      1. Фирменное наименование дела и/или его части индивидуального предпринимателя подлежит правовой охране без обязательной подачи заявления об этом или регистрации и независимо от того, является ли оно частью товарного знака.

      2. Не допускается использование фирменных наименований, принадлежащих другим предпринимателям, без их согласия.

      3. По требованию владельца фирменного наименования лица, использующие тождественные или сходные до степени неразличения фирменные наименования в том же населенном пункте, в котором находится дело и/или часть дела владельца фирменного наименования, обязаны прекратить его использование.

      4. Лицо, заведомо знавшее, что оно использует чужое фирменное наименование, обязано возместить по требованию его владельца убытки, причиненные ему использованием фирменного наименования.

      5. При возникновении спора о праве на фирменное наименование приоритет на фирменное наименование принадлежит предпринимателю, ранее начавшему его использование.

### Статья 28. Переход права на фирменное наименование

      1. Фирменное наименование, если иное не предусмотрено договором, переходит к приобретателю дела и/или его части индивидуального предпринимателя.

      2. Отчуждение фирменного наименования, кроме случая, предусмотренного в пункте 1 настоящей статьи, не допускается.

      3. Обладатель фирменного наименования дела и/или его части индивидуального предпринимателя может разрешить по договору другому лицу использование фирменного наименования способами, обусловленными в договоре. Договором должны быть предусмотрены меры предотвращающие введение потребителей в заблуждение.

## Глава V. Защита и гарантии индивидуальнойпредпринимательской деятельности

### Статья 29. Ограничение вмешательства государственныхорганов в деятельность индивидуальныхпредпринимателей

      1. Государственные органы не вправе вмешиваться в деятельность индивидуальных предпринимателей, кроме случаев, установленных законодательными актами.

      2. Текущая проверка индивидуальной предпринимательской деятельности уполномоченными на то государственными органами, осуществляющими контрольные и надзорные функции, может проводиться не чаще одного раза в год, если иное не установлено законодательными актами, а также, когда такие проверки производятся в порядке контроля за исполнением предписаний, которые содержались в акте предыдущей проверки.

      Такие ограничения не применяются в случаях возбуждения по материалам проверки уголовного дела.

      Чаще одного раза в год государственными органами, осуществляющими контрольные и надзорные функции, могут осуществляться проверки своевременности выплат заработной платы, пенсий, пособий, соблюдения порядка перечисления обязательных платежей, предусмотренных законодательством о пенсионном обеспечении в Республике Казахстан.

      3. Результаты проверки контролирующих органов должны подтверждаться составлением двустороннего акта, в котором содержатся перечень замечаний, необходимые меры и сроки их устранения.

      Каждая из сторон вправе в акте указывать, с какими положениями акта она не согласна.

### Статья 30. Обязанности государственных органов попредоставлению информации и совершения иныхдействий, связанных с индивидуальнымпредпринимательством

      1. Государственные органы обязаны предоставлять индивидуальным предпринимателям по их запросам разъяснения действующего законодательства, консультации и иную информацию, связанную с их предпринимательской деятельностью.

      Государственные органы не вправе отказать в предоставлении такой информации.

      2. С индивидуальных предпринимателей, обращающихся к государственным органам по вопросам регистрации, отвода земельного участка, получения лицензии, представления информации, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, а также по иным вопросам, связанным с их предпринимательской деятельностью, не могут взыскиваться денежные сборы, прямо не предусмотренные законодательными актами.

### Статья 31. Обжалование действий или бездействия должностныхлиц государственных органов, нарушающих права изаконные интересы индивидуальных предпринимателей

      1. В случае нарушения прав и законных интересов индивидуальных предпринимателей при их регистрации, выдаче лицензии, проверки их деятельности, предъявления требования о ее прекращении или приостановлении, а также в других аналогичных случаях индивидуальный предприниматель вправе обжаловать действия соответствующего органа и (или) должностного лица в суде по месту нахождения органа (должностного лица) или (по выбору заявителя жалобы) по месту осуществления индивидуальной предпринимательской деятельности.

      2. Обжалование индивидуальным предпринимателем действий правоохранительных органов, связанных с возбуждением и расследованием уголовного дела, осуществляется в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством.

### Статья 32. Социальная защита индивидуальногопредпринимателя

      1. Индивидуальный предприниматель имеет право пользоваться различными системами социального обеспечения, социального и медицинского страхования.

      2. Индивидуальная предпринимательская деятельность засчитывается в стаж работы для назначения пенсий при условии уплаты платежей в соответствии с пенсионным законодательством Республики Казахстан.

## Глава VI. Прекращение деятельности индивидуальногопредпринимателя

### Статья 33. Основания и порядок приостановления ипрекращения деятельности индивидуальногопредпринимателя

      1. Деятельность индивидуального предпринимателя может быть прекращена в добровольном либо принудительном порядке, а также в случае наступления обстоятельств, предусмотренных настоящим Законом.

      2. В добровольном порядке деятельность индивидуального предпринимателя прекращается в любое время на основании решения, принятого самостоятельно индивидуальным предпринимателем - при личном предпринимательстве, всеми участниками совместно - при совместном предпринимательстве. Решение о прекращении совместного предпринимательства считается принятым, если за него проголосовала половина его участников, если иное не предусмотрено соглашением между ними.

      3. В принудительном порядке деятельность индивидуального предпринимателя прекращается по решению суда в следующих случаях:

      1) банкротства;

      2) признания недействительной регистрации индивидуального предпринимателя в связи с допущенными при регистрации нарушениями законодательства, которые носят неустранимый характер;

      3) осуществления деятельности без лицензии, если деятельность подлежит лицензированию, либо деятельности, запрещенной законодательными актами;

      4) осуществления деятельности с неоднократными в течение календарного года или грубыми нарушениями законодательства;

      5) в иных случаях, предусмотренных законодательными актами.

      Прекращение или приостановление деятельности индивидуального предпринимателя производится судом по заявлению государственного органа, осуществляющего контрольные и надзорные функции.

      Исковое заявление о прекращении или приостановлении деятельности индивидуального предпринимателя направляется уполномоченным государственным органом в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Деятельность индивидуального предпринимателя, помимо оснований, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи, прекращается также в следующих случаях:

      1) личное предпринимательство - при признании гражданина - индивидуального предпринимателя недееспособным либо его смерти;

      2) семейное предпринимательство и простое товарищество - если в результате наступления обстоятельств, перечисленных в подпункте 1) настоящего пункта, остался один или не осталось ни одного участника совместного предпринимательства, а также при разделе имущества в связи с расторжением брака.

      5. Требование о прекращении индивидуального предпринимательства по основаниям, предусмотренным в подпунктах 2)-4) пункта 3 настоящей статьи, может быть заявлено в суд соответственно регистрирующим органом, государственными органами, уполномоченными осуществлять надзорные и контрольные функции в отношении предпринимательской деятельности или выдавать лицензию, и кредиторами.

      6. В случаях, предусмотренных подпунктом 4) пункта 3 настоящей статьи, суд, вместо решения о прекращении деятельности индивидуального предпринимателя, может вынести решение о приостановлении такой деятельности.

      Приостановление деятельности индивидуального предпринимателя без судебного решения может быть допущено в исключительных случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.

      7. Деятельность индивидуального предпринимателя считается прекращенной с момента исключения такого предпринимателя (предпринимателей) из Государственного регистра на основании его (их) заявления либо решения суда в соответствующих случаях. При осуществлении предпринимательства без регистрации в установленных случаях предпринимательская деятельность считается прекращенной с момента фактического прекращения - при добровольном ее характере либо, соответственно, с момента вступления в силу решения суда - при принудительном. <*>

      Сноска. В статью 33 внесены изменения - Законом РК от 29 ноября 1999 г. N 488 Z990488_ .

### Статья 34. Последствия прекращения деятельности индивидуальногопредпринимателя в добровольном порядке

      1. При прекращении деятельности индивидуального предпринимателя в добровольном порядке все кредиторы по обязательствам, связанным с предпринимательской деятельностью, должны быть немедленно извещены должником об этом, но не позднее чем за один месяц.

      2. При прекращении деятельности индивидуального предпринимателя в добровольном порядке, если такая деятельность лицензируется либо, в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона, подлежит обязательной государственной регистрации, наступают следующие последствия:

      1) сроки исполнения обязательств предпринимателя по передаче имущества, выполнению работ либо оказанию услуг, кроме обязательств, не связанных с предпринимательской деятельностью, считаются наступившими;

      2) исполнение обязательств денежного характера осуществляется в установленные сроки, за исключением тех случаев, когда кредитор настаивает на досрочном наступлении срока исполнения обязательств в связи с прекращением деятельности предпринимателя либо есть основания опасаться, что в связи с прекращением предпринимательской деятельности кредиторы по денежным обязательствам могут оказаться в худшем положении, чем другие кредиторы;

      3) лицензия прекращает свое действие в соответствии с законодательством о лицензировании.

      3. При прекращении предпринимательской деятельности в добровольном порядке по нелицензируемым видам деятельности, а также в случаях, когда индивидуальный предприниматель может осуществлять свою деятельность без обязательной государственной регистрации, обязательства, связанные с предпринимательской деятельностью, подлежат исполнению в установленные законодательством и договором порядке и сроки, если иное не предусмотрено соглашениями с кредиторами.

### Статья 35. Последствия прекращения деятельности индивидуальногопредпринимателя в принудительном порядке

      При прекращении деятельности индивидуального предпринимателя по решению суда наступают последствия, предусмотренные подпунктами 1),

2) пункта 2 статьи 34 настоящего Закона, и кроме того:

      1) суд может запретить индивидуальному предпринимателю заниматься определенными видами деятельности в течение установленных сроков с правом возобновления такой деятельности по истечении указанных сроков в порядке, установленном настоящим законом;

      2) отзывается лицензия либо приостанавливается ее действие, если решением суда индивидуальному предпринимателю запрещено в течение определенного срока заниматься тем видом деятельности, на осуществление которого он обладает лицензией.

### Статья 36. Последствия прекращения деятельности индивидуальногопредпринимателя в связи с наступлением определенныхобстоятельств

      1. При прекращении деятельности индивидуального предпринимателя в случае возникновения обстоятельств, предусмотренных пунктом 4 статьи 33 настоящего Закона, наступают следующие последствия:

      1) переход прав и обязанностей умершего индивидуального предпринимателя при личном предпринимательстве его наследникам в порядке, установленном законом, за исключением случаев, предусмотренных статьей 23 настоящего Закона;

      2) переход наследникам прав и обязанностей умерших супругов - индивидуальных предпринимателей по правилам наследственного права либо их дела в порядке, установленном настоящим Законом;

      3) переход наследникам прав и обязанностей умершего (умерших) участника (участников) совместного предпринимательства по правилам наследственного права либо переход его (их) дела в порядке, установленном настоящим Законом.

      2. При прекращении деятельности индивидуального предпринимателя по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 3, 4 статьи 33 настоящего Закона, прекращается также действие лицензии, выданной на осуществление соответствующих видов деятельности.

### Статья 37. Удовлетворение требований кредиторов в связи спрекращением деятельности индивидуальногопредпринимателя

      1. При прекращении предпринимательской деятельности в добровольном порядке индивидуальный предприниматель обязан удовлетворить требования кредиторов о возмещении убытков, причиненных досрочным прекращением обязательства в соответствии с законодательством, регулирующим данные отношения, и договором между ними за счет всего принадлежащего ему имущества, за исключением имущества, на которое в соответствии с законодательными актами не может быть обращено взыскание.

      При совместном предпринимательстве ответственность его участников перед кредиторами носит солидарный характер, если иное не установлено соглашением участников.

      2. При прекращении деятельности индивидуального предпринимателя в принудительном порядке суд одновременно с принятием такого решения может рассмотреть заявления кредиторов об удовлетворении их требований к должнику. При этом суд может наложить арест на принадлежащее должнику имущество до момента удовлетворения требований кредиторов. Исполнение обязательств, не связанных с предпринимательством, производится в общем порядке.

      3. Общее имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов при совместном предпринимательстве, подлежит разделу между его участниками в соответствии с соглашением между ними, если иное не установлено законодательными актами.

## Глава VII. Банкротство индивидуального предпринимателя

### Статья 38. Основания и порядок объявления банкротом

      1. Основанием для объявления банкротом должника - индивидуального предпринимателя является его неспособность удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам, включая требования об уплате заработной платы, а также обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды за счет принадлежащего ему имущества.

      2. Банкротство устанавливается решением суда или объявляется во внесудебном порядке должником по соглашению с кредиторами.

      3. Основанием обращения в суд с заявлением о банкротстве должника для кредитора является неплатежеспособность должника.

      Должник считается неплатежеспособным, если он не исполнил обязательство в течение трех месяцев с момента наступления срока его исполнения.

      4. Основанием для обращения должника в суд с заявлением о своем банкротстве является его несостоятельность.

      5. Правом на подачу заявления о признании индивидуального предпринимателя банкротом обладают должник, кредиторы по гражданско-правовым обязательствам, связанным с осуществлением должником предпринимательской деятельности, налоговые и иные уполномоченные государственные органы в отношении обязательных платежей в бюджет и внебюджетные фонды.

      6. При применении к индивидуальному предпринимателю процедур банкротства его кредиторы по обязательствам, не связанным с предпринимательской деятельностью, также вправе предъявить свои требования, если срок исполнения по таким обязательствам наступил.

### Статья 39. Заявление о признании банкротом

      1. Заявление должника - индивидуального предпринимателя о своем банкротстве полается в суд по месту регистрации предпринимательской деятельности, а если такая деятельность осуществляется без регистрации - по месту его жительства, определяемому по правилам гражданско-процессуального законодательства, при совместном предпринимательстве - по месту жительства одного из индивидуальных предпринимателей.

      2. Заявление индивидуального предпринимателя о своем банкротстве подписывается гражданином, при совместном предпринимательстве - всеми его участниками или их представителями и должно включать все необходимые сведения, установленные для заявления о банкротстве должника юридического лица, а также сведения об обязательствах индивидуального предпринимателя, не связанных с предпринимательской деятельностью.

      3. Заявление кредитора о признании должника банкротом должно соответствовать требованиям, установленным законодательством о банкротстве для заявления кредитора юридического лица.

### Статья 40. Возбуждение и рассмотрение дел о банкротстве

      Возбуждение и рассмотрение дел о банкротстве индивидуального предпринимателя осуществляется по правилам, установленным для юридических лиц, со следующими особенностями:

      1) дела о банкротстве рассматриваются судом, независимо от суммы требований кредиторов к должнику;

      2) возбуждение производства по делу о банкротстве может не влечь за собой введение внешнего управления имуществом должника, если иное не установлено определением суда;

      3) в целях обеспечения интересов кредитора при банкротстве должника суд с момента возбуждения производства по делу налагает арест на его имущество, в том числе на его долю в общей собственности, за исключением тех случаев, когда представлено поручительство или иной способ обеспечения исполнения обязательств должника со стороны третьих лиц;

      4) по заявлению должника суд может отложить рассмотрение дела на срок не более одного месяца для достижения мирового соглашения либо рассмотрения ходатайства о применении реабилитационной процедуры. Мировое соглашение заключается по правилам, предусмотренным гражданско-процессуальным законодательством, и не может быть распространено на кредиторов, не согласившихся на его заключение;

      5) в случае непредставления должником в срок, предусмотренный подпунктом 4) настоящей статьи, доказательств удовлетворения или возможности удовлетворения требований кредиторов или заключения мирового соглашения, а также при отказе в удовлетворении ходатайства о применении реабилитационной процедуры суд выносит решение о признании должника банкротом;

      6) возбуждение производства по делу о банкротстве должника индивидуального предпринимателя не является препятствием для исполнения решений судов о взыскании денежных сумм или обращении взыскания на его имущество по обязательствам, не связанным с предпринимательской деятельностью должника;

      7) исполнение обязательств, не связанных с предпринимательской деятельностью, по которым нет решения суда или других исполнительных документов о взыскании с должника денежных сумм, приостанавливается до вынесения судом соответствующего решения;

      8) признание недействительными сделок должника осуществляется судом по своей инициативе или по заявлению заинтересованных лиц в порядке и по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Казахстан и законодательством о банкротстве;

      9) при возврате имущества и признании недействительности сделок должника, совершенных до признания его банкротом по основаниям, предусмотренным законодательством о банкротстве для юридических лиц, может быть истребовано имущество, переданное в течение одного года до возбуждения дела о банкротстве супругу (супруге), родственникам по прямой восходящей и нисходящей линиям, сестрам, братьям и их родственникам по нисходящей линии, сестрам, братьям и их родственникам по прямой восходящей и нисходящей линиям супруга (супруги) индивидуального предпринимателя.

### Статья 41. Реабилитационная процедура по делам о банкротствеиндивидуальных предпринимателей

      1. После возбуждения производства по делу о банкротстве индивидуального предпринимателя суд может удовлетворить ходатайство должника о применении реабилитационной процедуры.

      2. Реабилитационная процедура по делам о банкротстве индивидуальных предпринимателей проводится по правилам, установленным законодательством о банкротстве для юридических лиц, с соблюдением следующих особенностей:

      1) план реабилитации разрабатывается должником - индивидуальным предпринимателем либо кандидатом в реабилитационные управляющие в течение месяца с того момента, как суд отложит производство по делу о банкротстве, и утверждается судом при наличии согласия конкурсных и залоговых кредиторов, сумма требований которых составляет не менее 2/3 от общей суммы их требований;

      2) с согласия залоговых и конкурсных кредиторов, сумма требований которых составляет не менее 2/3 от общей суммы их требований, суд может не назначать реабилитационного управляющего и сохранить за должником управление его имуществом и делами.

### Статья 42. Последствия признания индивидуальногопредпринимателя банкротом

      1. С момента вынесения судом решения о признании индивидуального предпринимателя банкротом наступают следующие последствия:

      1) сроки исполнения обязательств, связанных с предпринимательской деятельностью, считаются наступившими;

      2) прекращается начисление пени и процентов по всем видам задолженностей банкрота, связанным с предпринимательской деятельностью;

      3) прекращается взыскание с должника по всем исполнительным документам, за исключением исполнительных документов по требованиям граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также по требованиям о взыскании алиментов;

      4) решением суда прекращается действие лицензии, выданной на осуществление предпринимательской деятельности.

      2. Суд публикует в одном из официальных печатных изданий центрального органа юстиции объявление о признании индивидуального предпринимателя банкротом. В объявлении указывается срок на предъявление в суд требований кредиторов, который не может быть менее двухмесячного срока со дня опубликования объявления.

### Статья 43. Рассмотрение требований кредиторов

      1. Суд рассматривает требования кредиторов, заявленные в сроки, предусмотренные пунктом 2 статьи 42 настоящего Закона. По результатам рассмотрения суд выносит определение о размере заявленных требований кредиторов, и порядке их удовлетворения.

      2. В определении суда устанавливается также порядок удовлетворения требований кредиторов по обязательствам, не связанным с предпринимательской деятельностью, которые предъявлены в суд до вынесения соответствующего решения.

### Статья 44. Удовлетворение требований кредиторов

      1. До удовлетворения требований кредиторов из суммы, зачисленной ка депозит суда, покрываются судебные расходы, а также расходы по выплате вознаграждения администратору, реабилитационному, конкурсному управляющим, при условии их назначения.

      2. Требования кредиторов удовлетворяются в очередности, установленной статьей 21 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

      3. Объем и порядок удовлетворения требований кредиторов разной очередности определяются по правилам, установленным Законом Республики Казахстан "О банкротстве".

      4. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество возвращается должнику либо распределяется между участниками при совместном предпринимательстве по правилам, установленным пунктом 3 статьи 37 настоящего Закона.

### Статья 45. Непогашенные обязательства индивидуальногопредпринимателя

      1. После завершения расчетов с кредиторами должник, признанный банкротом, освобождается от исполнения оставшихся обязательств, связанных с предпринимательской деятельностью, кроме требований граждан, перед которыми лицо, объявленное банкротом, несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также иных требований личного характера, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Требования по обязательствам, не связанным с предпринимательской деятельностью, если такие требования не были удовлетворены в полном объеме из конкурсной массы, сохраняют силу и могут быть предъявлены к взысканию после завершения процедур банкротства должнику как физическому лицу. Размер этих требований уменьшается на сумму полученного удовлетворения в процессе банкротства должника.

### Статья 46. Внесудебная ликвидация дела индивидуальногопредпринимателя

      1. Внесудебная ликвидация дела индивидуального предпринимателя и ликвидация его долгов осуществляются по соглашению со всеми кредиторами.

      2. Любой кредитор после заключения соглашения с должником о внесудебной ликвидации дела индивидуального предпринимателя может обратиться в суд с заявлением о банкротстве должника.

      3. О внесудебной ликвидации дела индивидуального предпринимателя должник должен сделать объявление в одном из официальных печатных изданий центрального органа юстиции и обратиться с заявлением в регистрирующий орган о прекращении его индивидуальной предпринимательской деятельности.

      4. С момента заключения соглашения с кредиторами о внесудебной ликвидации дела индивидуального предпринимателя наступают последствия, предусмотренные пунктом 1 статьи 42 настоящего Закона.

ПрезидентРеспублики Казахстан

