# О государственной поддержке малого предпринимательства

Сноска. Утратил силу Законом РК от 31.01.2006 № 124 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области государственной поддержки малого предпринимательства.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие понятия:

инновационная деятельность - деятельность субъектов малого предпринимательства, направленная на использование научных знаний и новых технологий с целью производства нового или улучшения качества и снижения издержек производимого продукта, способов его производства;

инфраструктура малого предпринимательства - комплекс создаваемых или используемых организаций, обеспечивающих общие условия функционирования и развития субъектов малого предпринимательства, включая содействие в организации собственного дела, обеспечение информацией в области маркетинга, инжиниринга и менеджмента, поддержку в обеспечении малого предпринимательства материально-техническими, финансовыми и другими ресурсами на коммерческой основе;

игорный бизнес - предпринимательская деятельность, связанная с организацией и проведением азартных игр и (или) пари, с целью получения дохода;

шоу-бизнес - организация развлекательно-эстрадных представлений, сценических зрелищ;

венчурные фирмы - субъекты инновационной деятельности, осуществляющие разработку и освоение наукоемких прогрессивных технологий и продукций;

комиссии по развитию малого предпринимательства - консультативно-совещательные органы, создаваемые при Правительстве Республики Казахстан и местных исполнительных органах.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законами РК от 26 июля 1999 г. N 458; от 10 июля 2002 года N 341; от 13 октября 2003 г. N 487.

### Статья 2. Законодательство о государственной поддержке малого предпринимательства

Законодательство о государственной поддержке малого предпринимательства основывается на K951000_ Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем предусмотренные настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

Сноска. Статья 2 - в редакции Закона Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341.

### Статья 3. Субъекты малого предпринимательства

1. Субъектами малого предпринимательства являются физические лица без образования юридического лица и юридические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, со среднегодовой численностью работников не более 50 человек и общей стоимостью активов в среднем за год не свыше шестидесятитысячекратного месячного расчетного показателя.

2. Субъекты малого предпринимательства осуществляют любые виды предпринимательской деятельности в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

3. Субъектами малого предпринимательства могут быть индивидуальные предприниматели без образования юридического лица, а также юридические лица в следующих организационно-правовых формах:

полное товарищество;

коммандитное товарищество;

товарищество с ограниченной ответственностью;

товарищество с дополнительной ответственностью;

производственный кооператив.

4. Среднегодовая численность работников субъектов малого предпринимательства определяется с учетом всех работников, в том числе работающих по индивидуальному трудовому договору, по совместительству, работников филиалов, представительств и других обособленных подразделений данного субъекта.

5. Субъекты малого предпринимательства, осуществляющие несколько видов деятельности, относятся к таковым по критериям того вида деятельности, доля которого является наибольшей в годовом объеме оборота.

6. В случае, если одно или несколько юридических лиц учреждают хозяйственное товарищество, подпадающее под критерии субъекта малого предпринимательства, то их доля в уставном фонде учреждаемого субъекта не должна превышать 25 процентов.

7. Субъектами малого предпринимательства не могут быть признаны физические лица без образования юридического лица и юридические лица, осуществляющие:

деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

производство и (или) оптовую реализацию подакцизной продукции (кроме производства ювелирных изделий из золота, платины, серебра);

деятельность в сфере игорного и шоу-бизнеса;

деятельность в области стандартизации, метрологии, сертификации, аккредитации и управления качеством;

банковскую деятельность и деятельность на страховом рынке (кроме деятельности страхового агента);

профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг.

8. В случае превышения субъектами малого предпринимательства установленных пунктом 1 настоящей статьи условий физические и юридические лица лишаются льгот, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законами РК от 30 января 2001 г. N 154; от 2 марта 2001 г. N 162; от 10 июля 2002 года N 341; от 13 октября 2003 г. N 487.

## Глава 2. Государственная поддержка малого предпринимательства

### Статья 4. Основные принципы государственной поддержки малого предпринимательства

Основными принципами государственной поддержки малого предпринимательства являются:

приоритет развития малого предпринимательства в Республике Казахстан;

комплексность государственной поддержки малого предпринимательства;

доступность инфраструктуры поддержки малого предпринимательства и осуществляемых мер для всех субъектов малого предпринимательства;

международное сотрудничество в области поддержки и развития малого предпринимательства.

### Статья 5. Основные направления государственной поддержки малого предпринимательства

Государственная поддержка малого предпринимательства осуществляется по следующим направлениям:

установление упрощенного порядка государственной регистрации субъектов малого предпринимательства, лицензирования их деятельности;

установление правового режима благоприятствования для субъектов малого предпринимательства, включающего в себя льготный режим налогообложения, уплаты таможенных пошлин;

создание системы привлечения и использования инвестиций, включая иностранные, для поддержки и развития субъектов малого предпринимательства;

поддержка внешнеэкономической деятельности субъектов малого предпринимательства, включая развитие их торговых, научно-технических, производственных и иных связей с зарубежными партнерами;

принятие специальных программ кредитования субъектов малого предпринимательства с определением финансовых источников;

предоставление преференций субъектам малого предпринимательства при размещении государственных закупок на производство продукции, выполнение работ, услуг;

организация деятельности комиссий по развитию малого предпринимательства при Правительстве Республики Казахстан и местных исполнительных органах;

государственные органы в пределах своей компетенции проводят проверки деятельности субъектов малого предпринимательства в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. N 458; от 10 июля 2002 года N 341; от 13 октября 2003 г. N 487; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 6. Государственные, отраслевые и региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства

1. Государственная поддержка малого предпринимательства осуществляется на основе государственных, отраслевых и региональных программ и представляет собой комплекс мер, направленных на развитие и поддержку малого предпринимательства.

1-1. (исключен)

1-2. (исключен)

2. Заинтересованные государственные органы, общественные организации и граждане вправе самостоятельно вносить предложения в уполномоченный орган, осуществляющий поддержку малого предпринимательства, о включении отдельных проектов в государственные, отраслевые и региональные программы.

3. Правительство Республики Казахстан по итогам года отчитывается перед Президентом Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством, о результатах, полученных в ходе реализации государственной и отраслевых программ поддержки и развития малого предпринимательства.

Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. N 458; от 10 июля 2002 года N 341; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 7. Реализация основных направлений государственной политики в области поддержки и развития малого предпринимательства

1. Уполномоченный орган Республики Казахстан, осуществляющий поддержку малого предпринимательства:

организует и координирует выполнение государственных программ поддержки и развития малого предпринимательства;

разрабатывает и представляет в Правительство нормативные правовые акты, обеспечивающие поддержку и развитие малого предпринимательства;

осуществляет международное сотрудничество в области поддержки и развития малого предпринимательства;

осуществляет контроль за соблюдением законодательства, направленного на защиту прав предпринимателей;

осуществляет проверки государственных органов с заслушиванием должностных лиц указанных органов по вопросам, касающимся развития малого предпринимательства;

информирует Президента и Правительство Республики Казахстан о нарушениях законодательства Республики Казахстан, регламентирующего деятельность субъектов малого предпринимательства, допускаемых государственными органами и их должностными лицами;

обеспечивает поддержку и развитие инфраструктуры малого предпринимательства посредством финансирования этой деятельности в рамках государственной, отраслевых программ по поддержке малого предпринимательства.

2. Местные представительные и исполнительные органы совместно с комиссиями по развитию малого предпринимательства:

1) местные представительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

утверждают региональные программы поддержки и развития малого предпринимательства;

заслушивают отчеты местных исполнительных органов в области поддержки и развития малого предпринимательства в пределах компетенции, предусмотренной законодательством Республики Казахстан;

2) местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

разрабатывают и реализуют региональные программы поддержки малого предпринимательства;

обеспечивают и несут ответственность за качественную реализацию и исполнение государственных программ на местах;

разрабатывают мероприятия по созданию сети технопарков, лизинговых центров, центров малой инновационной деятельности, венчурных фирм и других объектов инфраструктуры, создаваемых в целях поддержки субъектов малого предпринимательства;

обеспечивают поддержку и развитие инфраструктуры малого предпринимательства посредством льготного предоставления субъектам малого предпринимательства зданий, сооружений, производственных помещений и иного имущества, находящегося в коммунальной собственности;

представляют в уполномоченный орган Республики Казахстан, осуществляющий поддержку малого предпринимательства, отчеты о ходе реализации программ на местах и иную информацию, связанные с деятельностью субъектов малого предпринимательства.

3. Субъекты естественной монополии разрабатывают программы, в которых предусматриваются вопросы интегрирования субъектов малого предпринимательства в отрасли производства, с учетом особенностей формирования стратегии развития конкуренции в отрасли, а также в установленном порядке осуществляют сегментацию крупных малоэффективных производств.

Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. N 458; от 10 июля 2002 года N 341; от 13 октября 2003 г. N 487; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 7-1. Комиссии по развитию малого предпринимательства

1. Основными задачами и направлениями деятельности комиссий и по развитию малого предпринимательства являются:

содействие в осуществлении мероприятий по реализации настоящего Закона;

представительство интересов, защита законных прав предпринимателей и учет их мнений при принятии решений в государственных органах;

поддержка конструктивных инициатив общественных объединений предпринимателей, пропаганда активной жизненной позиции каждого предпринимателя в создании экономически развитого государства и повышения благосостояния граждан республики;

инициативная подготовка и общественная экспертиза проектов постановлений и иных нормативных правовых актов Правительства Республики Казахстан и местных исполнительных органов по вопросам предпринимательской деятельности;

содействие в разработке, координации и реализации целевых программ и проектов по поддержке и защите малого предпринимательства.

2. Состав комиссии по развитию малого предпринимательства формируется из представителей общественных объединений, торгово-промышленных палат, союзов и ассоциаций малого бизнеса, структур поддержки малого предпринимательства, ученых, предпринимателей, представителей заинтересованных государственных органов.

3. Положение о комиссиях по развитию малого предпринимательства при Правительстве Республики Казахстан утверждается Правительством Республики Казахстан, при местных исполнительных органах - местными исполнительными органами.

Сноска. Дополнен статьей 7-1 - Законом РК от 26 июля 1999 г. N 458; статья 7-1 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года № 341.

### Статья 8. Участие субъектов малого предпринимательства в производстве продукции (работ, услуг) для государственных нужд

1. (пункт 1 исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341).

2. (пункт 2 исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341).

2-1. (пункт 2-1 исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341).

2-2. При организации конкурса по государственным закупкам его организатор обязан осуществить закупки отдельных видов товаров, работ и услуг у субъектов малого предпринимательства.

Номенклатура товаров, работ и услуг и их объем (в процентном выражении), закупаемых у субъектов малого предпринимательства, ежегодно определяются Правительством Республики Казахстан.

3. Условия и порядок проведения конкурсов определяются действующим законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. N 458; статья 8 с изменениями и дополнениями внесенными - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341.

### Статья 9. Меры государственной поддержки субъектов малого предпринимательства

1. (исключен)

2. (исключен)

3. (исключен - N 276 от 24.12.2001 г.)

4. Передача (продажа, сдача в аренду) земельных участков субъектам малого предпринимательства, занимающимся производственной деятельностью и обучением кадров, производится по их письменному заявлению в местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) с выплатой сумм за выкуп земли или ее аренду в соответствии с законодательством Республики Казахстан о земле.

5. Субъекты малого предпринимательства, занимающиеся производственной деятельностью и обучением кадров, освобождаются от платы за присоединяемую мощность по электроэнергии, тепло-, водоснабжению и канализации.

6. Для субъектов малого предпринимательства открытие счетов в банках второго уровня может производиться без взимания платы.

7. Для организации производственной деятельности и развития сферы услуг населению, за исключением торгово-закупочной (посреднической) деятельности, субъектам малого предпринимательства передаются в доверительное управление или аренду неиспользуемые более одного года объекты государственной собственности.

8. Субъекты малого предпринимательства приобретают безвозмездно по истечении года с момента заключения договора в случае выполнения предусмотренных им условий право собственности на объекты, переданные им в аренду или доверительное управление для организации производственной деятельности и развития сферы услуг населению в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан. Данные условия не распространяются на субъекты малого предпринимательства, осуществляющие торгово-закупочную (посредническую) деятельность. Контроль за выполнением субъектами малого предпринимательства условий договора аренды или доверительного управления осуществляют местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы).

9. Оформление субъектам малого предпринимательства документов на право собственности объектов производится в установленном законодательством порядке.

Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законами РК от 26 июля 1999 г. N 458; от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 10 июля 2002 года N 341; от 13 октября 2003 г. N 487 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 10. Порядок представления отчетности

1. Бухгалтерская отчетность субъектов малого предпринимательства может представляться в порядке, предусматривающем упрощенные процедуры и формы отчетности, согласно законодательству Республики Казахстан.

2. (исключен - N 395 от 13.03.2003 г.)

Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 10 июля 2002 года N 341; от 13 марта 2003 г. N 395.

## Глава 3. Финансирование малого предпринимательства

### Статья 11. Финансирование субъектов малого предпринимательства

1. Деятельность субъектов малого предпринимательства финансируется за счет собственных средств, иностранных инвестиций и иных, не запрещенных законодательством Республики Казахстан, источников.

2. Для оказания финансовой помощи друг другу субъекты малого предпринимательства могут создавать консорциумы или организации взаимного кредитования, которые аккумулируют их временно свободные средства в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341.

### Статья 12. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

## Глава 4. Инфраструктура малого предпринимательства

### Статья 13. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

### Статья 14. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

### Статья 15. Объединения субъектов малого предпринимательства

1. Субъекты малого предпринимательства с целью представления и защиты общих интересов и интересов каждого субъекта малого бизнеса, обеспечения наиболее благоприятных условий для развития малого предпринимательства, добросовестной конкуренции, вправе создавать торгово-промышленные палаты, общественные объединения по отраслевому, межотраслевому, территориальному признакам в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Юридические лица - субъекты малого предпринимательства могут создавать объединения в форме ассоциации (союза) в порядке, установленном действующим законодательством Республики Казахстан. Физические лица - субъекты малого предпринимательства могут создавать общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Общественные объединения и ассоциации по защите прав предпринимателей являются некоммерческими организациями, осуществляющими свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Ассоциации по защите прав предпринимателей в целях недопущения фактов необоснованного вмешательства в предпринимательскую деятельность имеют право:

проводить независимую правовую экспертизу влияния нормативных правовых актов на деятельность предпринимательских структур;

вносить в правоохранительные и контролирующие органы материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении прав предпринимателей;

обеспечивать развитие системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров в области защиты предпринимательства;

вносить для рассмотрения в государственные органы предложения об устранении причин и условий, способствующих неисполнению или ненадлежащему исполнению нормативных правовых актов по вопросам поддержки и защиты предпринимательства;

предъявлять иски в интересах субъектов малого предпринимательства в случае нарушения их прав, предусмотренных законодательством, обжаловать действия государственных органов, ущемляющие интересы субъектов малого предпринимательства в судебные органы в порядке, предусмотренном в Республике Казахстан;

участвовать в работе экспертных советов по вопросам поддержки и развития малого и среднего предпринимательства при центральных и местных исполнительных органах, организация деятельности которых определяется типовым положением об экспертных советах, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.

участвовать в работе по подготовке проектов законов и иных нормативных правовых актов, региональных программ социально-экономического развития малого предпринимательства в Республике Казахстан.

2-1. Гарантии деятельности общественных объединений и ассоциаций, торгово-промышленных палат по защите прав предпринимателей:

должностные лица государственных органов и иных организаций не вправе прямо или косвенно препятствовать осуществлению законной деятельности общественных объединений и ассоциаций, торгово-промышленных палат;

государственные служащие и руководители негосударственных организаций обязаны в установленный законодательством срок дать письменный ответ на обращение общественных объединений и ассоциаций, торгово-промышленных палат по защите прав предпринимателей;

лица, допустившие незаконное вмешательство в деятельность общественных объединений и ассоциаций по защите прав предпринимателей либо препятствующие осуществлению такой деятельности, привлекаются к ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан;

юридические услуги, оказываемые общественными объединениями и ассоциациями, торгово-промышленными палатами по защите прав, сведения о характере и результатах предпринимаемых в интересах предпринимателей действий, обратившихся за юридической помощью в общественные объединения и ассоциации, торгово-промышленные палаты, а также иная информация, касающаяся оказания юридической помощи субъектам малого предпринимательства, приравниваются к адвокатской тайне и подлежат защите в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. (Пункт 3 исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года № 341).

4. Правительство Республики Казахстан, местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) осуществляют взаимодействие с объединениями субъектов малого предпринимательства в целях развития малого предпринимательства, коллективной защиты интересов субъектов малого предпринимательства.

Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. N 458; от 10 июля 2002 года N 341; от 13 октября 2003 г. N 487; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 5. Гарантии для субъектов малого предпринимательства

### Статья 16. Гарантии от необоснованного вмешательства в хозяйственную деятельность субъектов малого предпринимательства

1. Не допускается необоснованное вмешательство должностных лиц государственных органов в хозяйственную деятельность субъектов малого предпринимательства.

1-1. Государственные органы, осуществляющие контрольные и надзорные функции, могут запрещать или приостанавливать деятельность субъекта малого предпринимательства только в судебном порядке. Без судебного решения запрещение или приостановление деятельности хозяйствующего субъекта может быть допущено в исключительных случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, на срок не более 3 дней. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.

2. Проверки финансово-хозяйственной деятельности субъектов малого предпринимательства производятся уполномоченными государственными органами не чаще одного раза в год, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

3. Субъекты малого предпринимательства численностью до 10 человек могут проверяться государственными контролирующими органами не чаще одного раза в три года, за исключением налоговых органов, а также по возбужденным уголовным делам.

4. Проверяющие работники государственных контролирующих органов обязаны осуществлять проверки субъектов малого предпринимательства только при предъявлении ими специального предписания, оформленного на бланках строгой отчетности.

5. При проведении проверок работники государственных контролирующих органов обязаны предъявить основание о проведении проверки субъекта малого предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан и сделать отметку в Книге учета посещений, находящейся у субъекта малого предпринимательства, о факте проведения проверки с указанием должности, фамилии, целей и результатов проверки.

6. Действия должностных лиц, ведущие к невозможности осуществления свободной предпринимательской деятельности, влекут установленную законами Республики Казахстан ответственность должностных лиц.

7. Ущерб, в том числе упущенная выгода, причиненный субъекту малого предпринимательства в результате выполнения указаний государственных органов либо их должностных лиц, противоречащих законодательству Республики Казахстан, нарушивших права предпринимателей, подлежит возмещению этими органами.

8. Не основанные на законе запреты государственных органов или должностных лиц, ограничивающие предпринимательскую деятельность, являются недействительными и не должны исполняться.

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законами РК от 10 июля 1998 г. N 283; от 26 июля 1999 г. N 458; от 29 ноября 1999 г. N 488; от 10 июля 2002 года N 341.

## Глава 6. (исключена - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2002 года N 341).

Президент Республики Казахстан

