# ПАТЕНТНЫЙ ЗАКОН

Сноска. Утратил силу - Законом РК от 16 июля 1999 года N 428.

## Раздел I. Общие положения

### Статья 1. Отношения, регулируемые Патентным Законом

Настоящим Законом регулируются имущественные, а также связанные с ними личные неимущественные отношения, возникающие на территории Республики Казахстан в связи с созданием, правовой охраной и использованием объектов промышленной собственности, защищаемых патентом: изобретений, полезных моделей и промышленных образцов (далее - объекты промышленной собственности).

Охрана других объектов промышленной собственности регулируется специальным законодательством.

### Статья 2. Патентный Закон Республики Казахстан имеждународные договоры

1. Положения настоящего Закона распространяются на правоотношения по поводу использования на территории Республики Казахстан объектов промышленной собственности, патенты на которые выданы на основании международных договоров, в которых участвует Республика Казахстан.

2. Если международным договором Республики Казахстан установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Национальное Патентное ведомствоРеспублики Казахстан

Национальное патентное ведомство Республики Казахстан (далее Патентное ведомство) в соответствии с настоящим Законом принимает к рассмотрению заявки на объекты промышленной собственности, проводит по ним экспертизу, выдает патенты, производит официальные публикации, издает разъяснения по применению настоящего Закона и выполняет другие функции в соответствии с Положением о нем, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

### Статья 4. Правовая охрана изобретения, полезноймодели, промышленного образца

1. Право на изобретение и промышленный образец охраняется законом и удостоверяется предварительным патентом и патентом, а на полезную модель - только патентом.

2. Предварительный патент выдается после проведения формальной экспертизы.

Патент выдается после проведения экспертизы заявки по существу.

Предварительный патент и патент удостоверяют приоритет, авторство и исключительное право на использование изобретения, полезной модели или промышленного образца.

3. Предварительный патент на изобретение действует в течение пяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

Патент на изобретение действует в течение двадцати лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

Патент на полезную модель действует в течение пяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство. Действие патента на полезную модель продлевается Патентным ведомством по ходатайству патентообладателя, но не более чем на три года.

Предварительный патент на промышленный образец действует в течение пяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

Патент на промышленный образец действует в течение десяти лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство. Действие патента на промышленный образец продлевается Патентным ведомством по ходатайству патентообладателя, но не более чем на пять лет.

4. Объем правовой охраны, предоставляемый предварительным патентом и патентом на изобретение, патентом на полезную модель, определяется их формулой, а предварительным патентом и патентом на промышленный образец - совокупностью его существенных признаков, представленных на фотографиях изделия (макета, рисунка).

Продукт (изделие) признается изготовленным с применением запантетованного изобретения, полезной модели, а способ, охраняемый патентом на изобретения, примененным, если в нем использован каждый признак изобретения, полезной модели, включенный в независимый пункт формулы, или признак, эквивалентный ему.

Изделие признается изготовленным с использованием запантетованного промышленного образца, если оно содержит все его существенные признаки.

5. Правовая охрана в соответствии с настоящим Законом не представляется объектам промышленной собственности, признанным государством секретными. Порядок обращения с секретными изобретениями, полезными моделями, промышленными образцами регулируются специальным законодательством.

## Раздел II. Условия патентоспособности объектовпромышленной собственности

### Статья 5. Условия патентоспособности изобретения

1. Изобретению предоставляется правовая охрана, если оно является новым, имеет изобретательский уровень и промышленно применимо.

Изобретение является новым, если оно не известно из сведений об уровне техники.

Изобретение имеет изобретательский уровень, если оно для специалиста явным образом не следует из сведений об уровне техники.

Сведения об уровне техники включают любые сведения, ставшие общедоступными в мире до даты приоритета изобретения.

При установлении новизны изобретения в сведения об уровне техники входят ранее поданные неотозванные заявки на изобретения и полезные модели других авторов; а также запатентованные в Республике Казахстан изобретения и полезные модели (с даты их приоритета).

Изобретение является промышленно применимым, если оно может быть использовано в промышленности, сельском хозяйстве, здравоохранении и других отраслях деятельности.

2. Объектами изобретения могут являться устройство, способ, вещество, штамм микроорганизма, культуры клеток растений и животных, а также применение известного ранее устройства, способа, вещества, штамма по новому назначению.

3. Не признаются патентоспособными изобретениями:

научные теории и математические методы;

методы организации и управления хозяйством;

условные обозначения, расписания, правила;

правила и методы выполнения умственных операций;

программы для вычислительных машин и алгоритмы;

проекты и схемы планировки сооружений, зданий, территорий;

предложения, касающиеся лишь внешнего вида изделий, направленные на удовлетворение эстетических потребностей;

топологии интегральных микросхем;

сорта растений и породы животных;

предложения, противоречащие общественным интересам, принципам гуманности и морали.

4. Не признается обстоятельством, влияющим на патентоспособность изобретения, публичное раскрытие информации, относящейся к изобретению, заявителем (автором) или любым лицом, получившим от него прямо или косвенно эту информацию, если заявка на изобретение подана не позднее двенадцати месяцев с даты раскрытия. При этом обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.

### Статья 6. Условия патентоспособности полезной модели

1. К полезным моделям относится конструктивное выполнение средств производства и предметов потребления, а также их составных частей.

Полезной модели предоставляется правовая охрана, если она является новой и промышленно применимой.

Полезная модель является новой, если совокупность ее существенных признаков не известна из сведений об уровне техники.

Сведения об уровне техники включают ставшие общедоступными до даты приоритета полезной модели опубликованные в мире сведения о средствах того же назначения, что и заявленная полезная модель, сведения об их применении в Республике Казахстан, ранее поданные другими лицами в Республике Казахстан неотозванные заявки на тождественные изобретения и полезные модели, а также запатентованные в Республике Казахстан изобретения и полезные модели (с даты их приоритета).

Не признается обстоятельством, влияющим на новизну полезной модели, публичное раскрытие информации, относящейся к полезной модели, ее заявителем (автором) или любым лицом, получившим от него прямо или косвенно эту информацию, если заявка на полезную модель подана не позднее шести месяцев с даты раскрытия. При этом обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.

Полезная модель является промышленно применимой, если она может быть практически использована.

2. В качестве полезных моделей не охраняются решения, относящиеся:

к способам, веществам, штаммам микроорганизмов, культурам клеток растений и животных, а также их применению по новому назначению;

к объектам, указанным в пункте 3 статьи 5 настоящего Закона.

### Статья 7. Условия патентоспособности промышленного образца

1. К промышленным образцам относятся художественно-конструкторские решения изделия, определяющие его внешний вид. Промышленному образцу предоставляется правовая охрана, если он является новым, оригинальным и промышленно применимым.

Промышленный образец признается новым, если совокупность его существенных признаков, обуславливающих эстетические и эргономические особенности изделия, не известна из сведений, общедоступных в мире до даты приоритета промышленного образца.

При установлении новизны промышленного образца учитываются ранее поданные в Республике Казахстан другими лицами неотозванные заявки на тождественные промышленные образцы, а также запатентованные в Республике Казахстан промышленные образцы (с даты их приоритета).

Промышленный образец признается оригинальным, если существенные признаки определяют творческий характер эстетических особенностей изделия.

Промышленный образец признается промышленно применимым, если он может быть многократно воспроизведен путем изготовления соответствующего изделия.

2. Не признаются патентоспособными промышленными образцами решения:

обусловленные исключительно технической функцией изделий;

объектов архитектуры (кроме малых архитектурных форм), промышленных, гидротехнических и других стационарных сооружений;

печатной продукции как таковой;

объектов неустойчивой формы из жидких, газообразных, сыпучих или им подобных веществ;

изделий, противоречащих общественным интересам, принципам гуманности и морали.

Не признается обстоятельством, влияющим на патентоспособность промышленного образца, публичное раскрытие информации, относящейся к промышленному образцу, заявителем (автором) или любым лицом, получившим от него эту информацию, если заявка на промышленный образец подана не позднее шести месяцев с даты раскрытия. При этом обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.

## Раздел III. Субъекты права

### Статья 8. Автор изобретения, полезной модели,промышленного образца

1. Автором изобретения, полезной модели, промышленного образца признается физическое лицо, творческим трудом которого они созданы.

2. Если в создании объекта промышленной собственности участвовало несколько физических лиц, все они считаются его авторами. Порядок пользования правами, принадлежащими авторам, определяется соглашением между ними.

Не признаются авторами физические лица, не внесшие личного творческого вклада в создание объекта промышленной собственности, оказавшие автору (авторам) только техническую, организационную или материальную помощь, либо только способствовавшие оформлению прав на него и его использованию.

3. Право авторства является неотчуждаемым личным правом и охраняется бессрочно.

### Статья 9. Патентообладатель

1. Предварительный патент и патент на изобретение, промышленный образец, патент - на полезную модель выдается:

автору (авторам) объекта промышленной собственности или его наследнику;

физическим и (или) юридическим лицам (при условии их согласия), которые указаны автором (авторами) или его (их) правопреемником в заявке на выдачу патента либо в заявлении, поданном в Патентное ведомство до момента регистрации объекта промышленной собственности;

работодателю, в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

2. Право на получение предварительного патента и патента на изобретение, промышленный образец, патента - на полезную модель, созданные работником в связи с выполнением его служебных обязанностей или осуществленные работником с помощью технических знаний или средств, составляющих специфику предприятия, принадлежит работодателю, если передача права на них предусмотрена договором трудового найма и не предусмотрено иное.

3. В соответствии с договором трудового найма, автор имеет право на вознаграждение, соразмерное выгоде, которая получена работодателем или могла бы быть им получена при надлежащем использовании объекта промышленной собственности, в случаях получения работодателем предварительного патента и (или) патента, передачи работодателем права на получение предварительного патента и (или) патента другому лицу, принятия работодателем решения о сохранении соответствующего объекта в тайне или неполучения предварительного патента и (или) патента по поданной работодателем заявке по причинам, зависящим от работодателя. Вознаграждение выплачивается в размере и на условиях, определяемых на основе соглашения между ними.

Если работодатель в течение четырех месяцев с даты уведомления его автором о созданном изобретении, полезной модели, промышленном образце не подаст заявку в Патентное ведомство, не переуступит право на подачу заявки другому лицу и не сообщит автору о сохранении соответствующего объекта в тайне, то автор имеет право подать заявку и получить предварительный патент и (или) патент на свое имя. В этом случае работодатель имеет право на использование соответствующего объекта промышленной собственности в собственном производстве с выплатой патентообладателю компенсации, определяемой на договорной основе.

В случае недостижения соглашения между сторонами о размере и порядке выплаты вознаграждения или компенсации спор рассматривается в судебном порядке. За несвоевременную выплату вознаграждения или компенсации, определенных договором, работодатель, виновный в этом, несет ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Патентообладатель может уступить полученный патент любому физическому или юридическому лицу. Договор об уступке патента подлежит регистрации в Патентном ведомстве. Договор без регистрации считается недействительным.

5. Патент на изобретение, полезную модель, промышленный образец и (или) право на его получение переходит по наследству.

### Статья 10. Государственный фонд изобретений Республики Казахстан

1. Государственный фонд изобретений Республики Казахстан содействует физическим и юридическим лицам в защите их интересов по правовой охране объектов промышленной собственности, в производстве и реализации научно-технических разработок и в патентно-лицензионной деятельности как на договорной основе, так и за счет средств государственного бюджета.

2. Государственный фонд изобретений Республики Казахстан осуществляет отбор изобретений, полезных моделей, промышленных образцов для их реализации и приобретает на них права патентообладателя на договорной основе, выплачивая единовременно автору (авторам) сумму, компенсирующую затраты на создание объекта, а в случае реализации объекта - не менее двадцати процентов от прибыли без учета ранее выплаченных сумм за изобретения и промышленные образцы, и не менее десяти процентов - за полезные модели.

3. Государственный фонд изобретений Республики Казахстан осуществляет свою деятельность в соответствии с Уставом, утверждаемым Патентным ведомством Республики Казахстан.

## Раздел IV. Исключительное право на использованиеизобретения, полезной модели, промышленногообразца

### Статья 11. Права и обязанности патентообладателя

1. Патентообладателю принадлежит исключительное право на использование охраняемых предварительным патентом или патентом изобретения и промышленного образца, патентом полезной модели по своему усмотрению, если такое использование не нарушает прав других патентообладателей, включая право запретить использование указанных объектов другим лицам, за исключением случаев, когда такое использование в соответствии с настоящим Законом не является нарушением права патентообладателя.

Взаимоотношения по использованию объекта промышленной собственности, предварительный патент или патент на который принадлежит нескольким лицам, определяется соглашением между ними. При отсутствии такого соглашения каждый из них может использовать охраняемый объект по своему усмотрению, но не вправе предоставить на нее лицензию или уступить предварительный патент другому лицу без согласия остальных владельцев.

Патентообладатель может использовать предупредительную маркировку, указывающую на то, что применяемые объекты промышленной собственности запатентованы.

      2. Нарушением исключительного права патентообладателя признается несанкционированное изготовление, применение, ввоз, хранение: предложение к продаже, продажа и иное введение в хозяйственный оборот продукта, созданного с использованием охраняемого решения, а также применение способа, охраняемого предварительным патентом или патентом на изобретение, или введение в хозяйственный оборот продукта, изготовленного непосредственно способом, охраняемым предварительным патентом или патентом на изобретение. При этом новый продукт считается полученным запатентованным способом при отсутствии доказательств противного.

3. Патентообладатель обязан использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец. Под использованием понимается введение в хозяйственный оборот продукта, созданного с применением изобретения, полезной модели или промышленного образца, а также применение способа, охраняемого предварительным патентом или патентом на изобретение.

При неиспользовании или недостаточном использовании патентообладателем изобретения или промышленного образца в течение пяти лет с даты публикации сведений о выдаче предварительного патента, а полезной модели в течение 3 лет с даты публикации сведений о выдаче патента, лицо, желающее и готовое использовать охраняемый объект, в случае отказа патентообладателя от заключения лицензионного договора, может обратиться в суд с ходатайством о предоставлении ему принудительной лицензии. Если патентообладатель не докажет, что неиспользование или недостаточное использование обусловлены уважительными причинами, суд предоставляет указанную лицензию с определением пределов использования, размера, сроков и порядка платежей. Размеры платежей должны быть установлены не ниже рыночной цены лицензии.

4. Если патентообладатель не может использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец, не нарушая при этом прав другого патентообладателя, он вправе требовать от последнего заключения лицензионного договора.

### Статья 12. Действия, не признаваемые нарушением исключительногоправа патентообладателя

Не признается нарушением исключительного права патентообладателя:

применение средств, содержащих объекты промышленной собственности, защищенные предварительными патентами или патентами, в конструкции или при эксплуатации транспортных средств (морских, речных, воздушных, наземных и космических) других стран, при условии, что указанные средства временно или случайно находятся на территории Республики Казахстан и используются для нужд транспортного средства. Такие действия не признаются нарушением исключительного права патентообладателя, если транспортные средства принадлежат физическим или юридическим лицам стран, предоставляющих такие же права владельцам транспортных средств Республики Казахстан;

проведение научного исследования или эксперимента над средством, содержащим объект промышленной собственности;

применение таких средств при чрезвычайных обстоятельствах (стихийные бедствия, катастрофы, крупные аварии), с последующей выплатой патентообладателю соразмерной компенсации;

применение таких средств в личных целях без получения дохода;

разовое изготовление лекарств в аптеках по рецептам врача;

применение средств, содержащих изобретения, полезные модели, промышленные образцы, защищенные предварительными патентами и (или) патентами, если эти средства введены в хозяйственный оборот законным путем.

### Статья 13. Право преждепользования

Любое физическое или юридическое лицо, которое до даты приоритета изобретения, полезной модели, промышленного образца независимо от его автора создало и использовало на территории Республики Казахстан тождественное объекту промышленной собственности решение или сделало необходимые к этому приготовления, сохраняет право на дальнейшее его безвозмездное использование без расширения объема.

Право преждепользования может быть передано физическому или юридическому лицу только совместно с производством, на котором имело место использование тождественного решения или были сделаны необходимые к этому приготовления.

### Статья 14. Предоставление права на использованиеобъекта промышленной собственности

1. Любое лицо, не являющееся патентообладателем, вправе использовать объект промышленной собственности, защищенный предварительным патентом или патентом, лишь с разрешения патентообладателя (на основе лицензионного договора). По лицензионному договору патентообладатель (лицензиар) обязуется предоставить право на использование охраняемого объекта в объеме, предусмотренном договором, другому лицу (лицензиату), а последний принимает на себя обязанность вносить лицензиару обусловленные договором платежи и осуществлять другие действия, предусмотренные договором. Платежи лицензиата относятся на себестоимость его продукции и приравниваются к материальным затратам.

2. Лицензионный договор подлежит регистрации в Патентном ведомстве, без чего считается недействительным.

3. Патентообладатель может подать в Патентное ведомство заявление о предоставлении любому лицу права на получение лицензии (открытая лицензия). Пошлина за поддержание патента в силе снижается в этом случае на 50% со дня публикации этого заявления.

Лицо, изъявившее желание приобрести указанную лицензию, обязано заключить с патентообладателем договор о платежах. Споры по условиям заключения договора рассматриваются судом. Заявление патентообладателя о предоставлении права на открытую лицензию отзыву не подлежит.

4. В интересах национальной безопасности Кабинет Министров Республики Казахстан имеет право разрешить использование объекта промышленной собственности без согласия патентообладателя с выплатой ему соразмерной компенсации.

Споры о размере компенсации разрешаются судом.

### Статья 15. Нарушение патента

1. Любое физическое или юридическое лицо, использующее объекты промышленной собственности, защищенные предварительным патентом или патентом, в противоречии с настоящим Законом, считается нарушителем патента.

2. По требованию патентообладателя нарушение предварительного патента или патента должно быть прекращено, а физическое или юридическое лицо, виновное в нарушении патента, обязано возместить патентообладателю причиненные убытки в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Требования к нарушителю предварительного патента или патента могут быть заявлены также лицензиатом, если это предусмотрено лицензионным договором. #

## Раздел V. Получение патента

### Статья 16. Подача заявки на выдачу патента

1. Заявка на выдачу патента подается в Патентное ведомство.

2. Заявление о выдаче патента представляется на казахском или русском языках. Если прочие документы заявки представлены на другом языке, к заявке прилагается их перевод на казахском или русском языках. Перевод на казахский или русский язык может быть представлен заявителем в течение двух месяцев после поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей документы на другом языке.

3. Заявка может быть подана через патентного поверенного, зарегистрированного в Патентном ведомстве. Физические лица, проживающие за пределами Республики Казахстан, или иностранные юридические лица, либо их патентные поверенные ведут дела по получению патентов и поддержанию их в силе через патентных поверенных, зарегистрированных в Патентном ведомстве. Полномочия патентного поверенного удостоверяются доверенностью, выданной ему лицом, на имя которого испрашивается патент.

Патентное ведомство определяет порядок аттестации и регистрации патентных поверенных и реализует его.

### Статья 17. Заявка на выдачу патента на изобретение

1. Заявка на выдачу патента на изобретение (далее - заявка на изобретение) должна относится к одному изобретению или группе изобретений, связанных между собой настолько, что они удовлетворяют требованию единства изобретения.

2. Заявка на изобретение должна содержать:

заявление о выдаче патента с указанием автора (авторов) изобретения и лица (лиц), на имя которого (которых) испрашивается патент, а также их местожительства или местонахождения;

описание изобретения, раскрывающее его с полнотой, достаточной для осуществления;

формулу изобретения, выражающую его сущность и полностью основанную на описании;

чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания сущности изобретения;

реферат.

К заявке на изобретение прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от уплаты пошлины, а также для уменьшения ее размера.

3. Прочие требования к документам заявки на изобретение устанавливаются Патентным ведомством.

### Статья 18. Заявка на выдачу патента на полезную модель

1. Заявка на выдачу патента на полезную модель (далее - заявка на полезную модель) должна относиться к одной полезной модели (требование единства полезной модели).

Не считается нарушением требования единства полезной модели представление наряду с основным решением дополнений к нему, которые не могут быть использованы без основного решения.

2. Заявка на полезную модель должна содержать:

заявление о выдаче патента с указанием автора (авторов) полезной модели и лица, на имя которого испрашивается патент, а также их местожительства или местонахождения;

описание полезной модели, раскрывающее ее с полнотой, достаточной для осуществления;

формулу полезной модели, полностью основанную на описании;

чертежи;

реферат.

К заявке на полезную модель прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от уплаты пошлины, а также для уменьшения ее размера.

3. Прочие требования к документам заявки на полезную модель устанавливаются Патентным ведомством.

### Статья 19. Заявка на выдачу патента на промышленный образец

1. Заявка на выдачу патента на промышленный образец (далее - заявка на промышленный образец) должна относиться к одному промышленному образцу и может включать варианты этого образца (требование единства).

2. Заявка на промышленный образец должна содержать:

заявление о выдаче патента с указанием автора (авторов) промышленного образца и лица, на имя которого испрашивается патент, а также их местожительства или местонахождения;

комплект фотографий, отображающих изделия, макеты или рисунки, дающих полное детальное представление о внешнем виде изделия;

чертеж общего вида изделия, эргономическую схему, конфекционную карту, если они необходимы для раскрытия сущности промышленного образца;

описание промышленного образца, включающее перечень его существенных признаков.

К заявке на промышленный образец прилагается документ, подтверждающий уплату пошлины в установленном размере или основания для освобождения от уплаты пошлины, а также для уменьшения ее размера.

3. Прочие требования к документам заявки на промышленный образец устанавливаются Патентным ведомством.

### Статья 20. Приоритет изобретения, полезной модели,промышленного образца

1. Приоритет изобретения и полезной модели устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей заявление о выдаче патента, описание, формулу и чертежи, если в описании на них имеется ссылка.

Приоритет промышленного образца устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей заявление о выдаче патента, описание, комплект фотографий.

2. Приоритет может быть установлен по дате подачи первой заявки в государстве-участнике Парижской конвенции по охране промышленной собственности (конвенционный приоритет), если заявка на изобретение, полезную модель поступила в Патентное ведомство в течение двенадцати месяцев, а заявка на промышленный образец в течение шести месяцев с указанной даты. Если по независящим от заявителя обстоятельствам заявка с испрашиванием конвенционного приоритета не могла быть подана в указанный срок, последний может быть продлен, но не более чем на два месяца.

Заявитель, желающий воспользоваться правом конвенционного приоритета обязан указать на это при подаче заявки или в течение двух месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство и приложить копию первой заявки или представить ее не позднее трех месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

3. Приоритет может быть установлен по дате подачи первой тождественной заявки, поданной в соответствии с межгосударственными соглашениями по охране промышленной собственности, в которых участвует Республика Казахстан, если эта заявка заявителем отозвана и между датой ее приоритета и датой поступления заявки в Патентное ведомство прошло не более двенадцати месяцев для изобретения и шести месяцев - для промышленного образца.

4. Приоритет может быть установлен по дате поступления дополнительных материалов, если они оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки, которая подана до истечения трехмесячного срока с даты получения заявителем уведомления Патентного ведомства о невозможности принятия во внимание дополнительных материалов, в связи с признанием их изменяющими сущность заявленного решения.

5. Приоритет может быть установлен по дате поступления в Патентное ведомство более ранней заявки того же заявителя раскрывающей изобретение, полезную модель, промышленный образец, если заявка, по которой испрашивается такой приоритет, поступила не позднее двенадцати месяцев с даты поступления более ранней заявки на изобретение и шести месяцев - более ранней заявки на полезную модель, промышленный образец. При этом более ранняя заявка считается отозванной.

Приоритет может быть установлен на основании нескольких раннее поданных заявок с соблюдением для каждой из них указанных условий.

Приоритет не может устанавливаться по дате поступления заявки, по которой уже испрашивался более ранний приоритет.

6. Приоритет изобретения по выделенной заявке устанавливается по дате поступления в Патентное ведомство первоначальной заявки, раскрывающей это изобретение, если выделенная заявка поступила до принятия по первоначальной заявке решения об отказе в выдаче патента, возможности обжалования которого исчерпаны, а в случае выдачи по указанной заявке патента - до даты регистрации изобретения в Реестре изобретений Республики Казахстан.

7. Если в процессе экспертизы установлено, что тождественные объекты промышленной собственности имеют одну и ту же дату приоритета, то патент выдается по заявке, по которой доказана более ранняя дата ее отправки в Патентное ведомство, а при совпадении этих дат - по заявке, имеющей более ранний регистрационный номер Патентного ведомства.

### Статья 21. Исправление документов заявки по инициативезаявителя

В течение двух месяцев с даты подачи заявки заявитель имеет право внести в ее материалы исправления и уточнения без изменения сущности заявленного изобретения, полезной модели или промышленного образца. Такие исправления и уточнения могут быть представлены по заявкам на изобретение и по истечении указанного срока при условии уплаты пошлины, до даты регистрации изобретения в Реестре изобретений Республики Казахстан, но не позднее двенадцати месяцев с даты подачи заявки.

### Статья 22. Экспертиза заявки на изобретение

1. По истечении двух месяцев с даты поступления заявки Патентное ведомство проводит по ней формальную экспертизу. По письменному ходатайству заявителя формальная экспертиза может быть начата до истечения указанного срока. В этом случае заявитель лишается права, предусмотренного статьей 21 настоящего Закона, с момента подачи ходатайства.

В ходе проведения формальной экспертизы заявки проверяется наличие необходимых документов, соблюдение основных требований к ним и рассматривается вопрос о том, относится ли заявленное предложение к объектам, которым предоставляется правовая охрана.

2. Если по заявке в соответствии со статьей 21 настоящего Закона заявителем представлены дополнительные материалы, в процессе экспертизы проверяется, не изменяют ли они сущности заявленного решения.

Дополнительные материалы изменяют сущность заявленного изобретения, если они содержат подлежащие включению в формулу изобретения признаки, отсутствовавшие в первоначальных материалах заявки. Дополнительные материалы в части, изменяющей сущность заявленного изобретения, не принимаются во внимание при рассмотрении заявки и могут быть оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки.

3. По заявкам, оформленным с нарушением требований к ее документам, заявителю направляется запрос с предложением в двухмесячный срок с даты получения представить исправленные или отсутствующие документы.

В случае, если заявитель в указанный срок не представит запрашиваемые материалы или ходатайство о продлении установленного срока, заявка признается отозванной.

4. По заявкам, поданным с нарушением требования единства, заявителю предлагается в двухмесячный срок сообщить, какое из предложений должно рассматриваться, и уточнить соответственно документы заявки. Другие предложения, вошедшие в материалы первоначальной заявки, могут быть оформлены самостоятельными заявками. Если такое оформление будет осуществлено не позднее трехмесячного срока с даты поступления уведомления о необходимости разделения заявки, приоритет выделенных заявок может быть установлен по дате поступления в Патентное ведомство первоначальной заявки.

В случае, если заявитель в двухмесячный срок после получения уведомления о нарушении требования единства не сообщит, какое из предложений необходимо рассматривать и не представит уточненных документов, проводится рассмотрение объекта, указанного в формуле первым.

5. Если в результате формальной экспертизы будет установлено, что заявка оформлена на предложение, которое не относится к патентоспособным объектам, принимается решение об отказе в выдаче предварительного патента.

Заявитель может подать в Патентное ведомство возражение на решение об отказе в выдаче предварительного патента в двухмесячный срок с даты его получения. Возражение должно быть рассмотрено Апелляционным советом Патентного ведомства в двухмесячный срок с даты его поступления. Решение Апелляционного совета является окончательным.

6. Патентное ведомство по заявке, прошедшей формальную экспертизу с положительным результатом, выдает предварительный патент не ранее четырехмесячного срока с даты поступления заявки в Патентное ведомство.

7. Патентное ведомство одновременно с выдачей предварительного патента публикует сведения о заявке. Состав публикуемых сведений определяет Патентное ведомство. Любое лицо после опубликования сведений о заявке вправе ознакомиться с ее материалами по истечении восьми месяцев с даты ее публикации.

Автор изобретения имеет право отказаться быть упомянутым в качестве такового в публикуемых сведениях о заявке.

8. По ходатайству заявителя или третьих лиц, которое подается в любое время в течение четырех лет с даты поступления заявки, Патентное ведомство проводит экспертизу заявки по существу. Если заявитель без уважительных причин не представит ходатайства о проведении экспертизы в указанный срок, правовая охрана изобретения по заявке прекращается по истечении срока действия предварительного патента.

9. В период проведения экспертизы заявки по существу Патентное ведомство вправе запросить у заявителя дополнительные материалы, без которых проведение экспертизы невозможно, в том числе измененную формулу изобретения.

Дополнительные материалы по запросу экспертизы должны быть представлены в двухмесячный срок с даты получения запроса и без изменения сущности изобретения.

На дополнительные материалы в части, изменяющий сущность изобретения, распространяется порядок, установленный пунктом 2 настоящий статьи.

Если в результате экспертизы заявки по существу Патентное ведомство установит, что заявленное предложение в испрашиваемом заявителем объеме правовой охраны соответствует условиям патентоспособности изобретения, определенным статьей 5 настоящего Закона, выносится решение о выдаче патента с формулой изобретения, предложенной заявителем.

При установлении несоответствия заявленного предложения в испрашиваемом заявителем объеме правовой охраны условиям патентоспособности изобретения выносится решение об отказе в выдаче патента.

Заявитель может подать в Патентное ведомство возражение на решение об отказе в выдаче патента в трехмесячный срок с даты его получения. Возражение должно быть рассмотрено Апелляционным советом Патентного ведомства в четырехмесячный срок с даты его поступления.

10. При несогласии заявителя с решением Апелляционного совета он может в шестимесячный срок с даты его получения обратиться с жалобой в суд. Решение суда является окончательным.

11. Заявитель и третьи лица могут ходатайствовать о проведении по принятой заявке информационного поиска для определения уровня техники, в сравнении с которым будет осуществляться оценка новизны и изобретательского уровня заявленного предложения. Порядок проведения такого поиска определяется Патентным ведомством.

12. Заявитель имеет право знакомиться со всеми материалами, указанными в решении экспертизы или в отчете о поиске. Копии запрашиваемых заявителем патентных материалов Патентное ведомство направляет в месячный срок с даты получения запроса с соответствующим продлением сроков, установленных настоящим Законом для заявителей.

13. Сроки, предусмотренные настоящей статьей кроме срока, установленного пунктом 10 и пропущенные заявителем, могут быть восстановлены Патентным ведомством при подтверждении наличия уважительных причин и уплате пошлины.

Ходатайство о восстановлении срока может быть подано заявителем не позднее двенадцати месяцев со дня истечения пропущенного срока.

### Статья 23. Экспертиза заявки на полезную модель

1. При экспертизе заявки на полезную модель не осуществляется проверка соответствия условиям патентоспособности, установленным пунктом 1 статьи 6 настоящего Закона. Патент выдается без гарантии действительности.

2. При проведении формальной экспертизы заявки на полезную модель применяются положения, содержащиеся в пунктах 1 - 5 статьи 22 настоящего Закона. Если в результате экспертизы будет установлено, что заявка подана на предложение, относящееся к патентоспособным объектам, а документы ее оформлены правильно, принимается решение о выдаче патента.

3. После публикации сведений о выдаче патента на полезную модель любое лицо вправе ознакомиться с материалами заявки.

### Статья 24. Экспертиза заявки на промышленный образец

1. По заявке на промышленный образец Патентное ведомство проводит формальную экспертизу и экспертизу по существу.

При проведении формальной экспертизы заявки на промышленный образец соответственно применяются положения, содержащиеся в пунктах 1-7 статьи 22 настоящего Закона.

2. При проведении экспертизы заявки по существу соответственно применяются положения, содержащиеся в пунктах 8, 9, 10, 12 и 13 статьи 22 настоящего Закона.

### Статья 25. Публикация сведения о патенте

Патентное ведомство в шестимесячный срок со дня принятия решения о выдаче патента, при условии уплаты пошлины за выдачу патента, публикует в своем официальном бюллетене сведения о выданном патенте, включающие имя автора (авторов), если последний (последние) не отказался быть упомянутым в качестве такового, и патентообладателя, наименование и формулу изобретения или полезной модели, или перечень существенных признаков промышленного образца и его изображение. Полноту публикуемых сведений определяет Патентное ведомство.

### Статья 26. Регистрация изобретения, полезной моделипромышленного образца и выдача патента

1. Патентное ведомство одновременно с публикацией сведений о выдаче предварительного патента или патента вносит в Реестр изобретений или Реестр полезных моделей, или Реестр промышленных образцов соответственно изобретение, полезную модель или промышленный образец и выдает патентообладателю соответственно предварительный патент или патент.

2. Форму патента, состав указанных в нем сведений устанавливает Патентное ведомство и утверждает Правительство Республики Казахстан.

3. Автору объекта промышленной собственности, не являющемуся патентообладателем, Патентное ведомство выдает официальное удостоверение, подтверждающее его авторство.

4. В выданный патент по требованию патентообладателя Патентным ведомством вносятся исправления очевидных и технических ошибок.

### Статья 27. Отзыв заявки

Заявитель вправе до публикации сведений о заявке на изобретение, но не позднее даты его регистрации либо даты регистрации промышленного образца или полезной модели, отозвать заявку.

### Статья 28. Преобразование заявок

До публикации сведений о заявке на изобретение заявитель вправе преобразовать ее путем подачи соответствующего заявления в заявку на полезную модель. Преобразование заявки на полезную модель в заявку на изобретение возможно до принятия по ней решения о выдаче патента.

При указанных преобразованиях заявок сохраняется приоритет первой заявки.

## Раздел VI. Прекращение действия патента

### Статья 29. Оспаривание патента

1. Патент в течение всего срока его действия может быть признан недействительным полностью или частично по возражению против его выдачи в случаях:

а) несоответствия охраняемого решения условиям патентоспособности, установленным настоящим Законом;

б) наличия в формуле изобретения, полезной модели или совокупности существенных признаков промышленного образца признаков, отсутствовавших в первоначальных материалах заявки;

в) неправильного указания в патенте автора (авторов) или патентообладателя.

Лицо, подающее возражение, обязано мотивировать его, а также представить документ об уплате пошлины.

2. Возражение против выдачи патента по основаниям, предусмотренным подпунктами "а", "б" пункта 1 данной статьи должно быть рассмотрено Апелляционным советом в шестимесячный срок с даты его поступления, патентообладатель должен быть ознакомлен с возражением. Лицо, подавшее возражение, а также патентообладатель могут участвовать в его рассмотрении. При этом Апелляционный совет не выходит за пределы мотивов, содержащихся в возражении против выдачи патента.

Решение Апелляционного совета по возражению против выдачи патента на полезную модель является окончательным.

3. При несогласии с решением Апелляционного совета по возражению против выдачи патента на изобретение или промышленный образец любая из сторон в шестимесячный срок с момента принятия решения может подать жалобу в суд, решение которого является окончательным.

### Статья 30. Досрочное прекращение действия патента

1. Действие патента прекращается досрочно:

при признании патента недействительным полностью в соответствии со статьей 29 настоящего Закона;

на основании заявления, поданного патентообладателем в Патентное ведомство;

при неуплате в установленный срок пошлины за поддержание патента в силе.

2. Патентное ведомство публикует в официальном бюллетене сведения о досрочном прекращении действия патента.

## Раздел VII. Права и льготы авторов и патентообладателей

### Статья 31. Права м льготы авторов

1. Автор по заявлению на любой стадии рассмотрения заявки имеет право на присвоение изобретению, полезной модели, промышленному образцу своего имени или специального названия.

2. Авторы наиболее важных и широко используемых изобретений могут быть представлены к присвоению почетного звания "Заслуженныйизобретатель Республики Казахстан".

3. Другие права и льготы авторов регулируются действующимзаконодательством Республики Казахстан.

### Статья 32. Льготы по использованию изобретений, промышленныхобразцов, защищенных патентом

Исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющегосилу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

## Раздел VIII. Защита прав патентообладателейи авторов

### Статья 33. Рассмотрение споров в судебном порядке

1. Споры, связанные с применением настоящего Закона,рассматриваются в порядке, установленном законодательствомРеспублики Казахстан.

Суды, в соответствии с их компетенцией, рассматривают следующиеспоры:

об авторстве на изобретение, полезную модель, промышленный образец;

о выдаче патента;

об установлении патентообладателя;

о выдаче принудительной лицензии;

о нарушении исключительного права на использование охраняемого объекта промышленной собственности и других имущественных прав патентобладателя;

о заключении и исполнении лицензионных договоров на использование охраняемого объекта промышленной собственности;

о праве преждепользования;

о выплате вознаграждения автору предприятием в соответствии с договором, предусмотренным пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона;

другие споры, связанные с охраной прав, вытекающих из патента.

### Статья 34. Ответственность за нарушение прав авторов

Присвоение авторства, принуждение к соавторству, незаконное разглашение сведений об объекте промышленной собственности влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством Республики Казахстан.

## Раздел IХ. Заключительное положение

### Статья 35. Патентная пошлина

1. За подачу заявки на выдачу патента, за проведение экспертизы и выдачу предварительного патента или патента, за поддержание патента в силе, за продление срока действия патента, а также за совершение иных юридически значимых действий, связанных с патентом, взимается пошлина. Полный перечень действий, за совершение которых взимается пошлина, ее размер и сроки уплаты, а также основания освобождения от уплаты пошлины, уменьшения ее размера или возврата пошлины устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

2. Пошлина уплачивается заявителем, патентообладателем или по соглашению с ними любыми физическими или юридическими лицами.

### Статья 36. Патентование объекта промышленной собственностив зарубежных странах

Патентование изобретений, полезных моделей, промышленных образцов в зарубежных странах физическими и юридическими лицами Республики Казахстан осуществляется только после подачи заявки на них в Патентное ведомство.

### Статья 37. Права иностранных физических и юридических лиц

1. Иностранные физические и юридические лица пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом, наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан в силу международных договоров Республики Казахстан или на основе принципа взаимности.

2. Лица без гражданства, проживающие в Республике Казахстан, пользуются правами, предусмотренными настоящим Законом и иными актами, относящимися к правовой охране изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не следует из настоящего Закона и других актов действующего законодательства.

Президент Республики Казахстан

