## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Профессиональные союзы в Республике Казахстан

Статья 2.   Законодательство о профессиональных союзах

Статья 3.   Особенности применения настоящего Закона  в отдельных сферах

Статья 4.   Свобода создания профессиональных союзов

Статья 5.   Принципы создания и взаимоотношения  профессиональных союзов

Статья 6.  Международные связи профессиональных союзов Республики Казахстан

Статья 7.   Запрещение дискриминации граждан по признаку принадлежности к профессиональным союзам

Глава 2.    Образование профессиональных союзов, прекращение их деятельности

Статья 8.  Образование профессионального союза

Статья 9.   Прекращение деятельности профессионального союза

Глава 3.    Права и гарантии профессиональных союзов

Статья 10. Права профессиональных союзов

Статья 11. Защита трудовых и социально-экономических прав и интересов членов профсоюза

Статья 12. Защита прав и интересов трудовых  коллективов

Статья 13. Осуществление общественного контроля за соблюдением прав членов профсоюза

Статья 14. Организация и проведение собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, забастовок

Статья 15. Осуществление издательской деятельности

Статья 16. Денежные фонды профессиональных союзов

Статья 17. Участие профсоюзов в формировании социально-экономической политики государства

Статья 18. Гарантии деятельности профессиональных  союзов

Статья 19. Гарантии выборным профсоюзным работникам

Глава 4.    Профсоюзные комитеты первичных профсоюзных организаций

Статья 20. Полномочия профсоюзных комитетов первичных профсоюзных организаций

Статья 21. Материальные условия для деятельности профсоюзных комитетов

Статья 22. Профсоюзные взносы

Глава 5.    Собственность профессиональных союзов, их хозяйственная и финансовая деятельность

Статья 23. Собственность профессиональных союзов

Статья 24. Производственная и хозяйственная деятельность профессиональных союзов

я

# О пpофессиональных союзах

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Профессиональные союзы в Республике Казахстан

      Профессиональные союзы в Республике Казахстан (профсоюзы) - это самостоятельные, с фиксированным индивидуальным членством общественные объединения, добровольно создаваемые гражданами на основе общности их профессиональных интересов для представления и защиты трудовых, а также других социально-экономических прав и интересов своих членов, охраны и улучшения условий труда.

### Статья 2. Законодательство о профессиональных союзах

      Деятельность профессиональных союзов регулируется Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 3. Особенности применения настоящего Закона в отдельных сферах

      Особенности применения настоящего Закона в Вооруженных Силах , других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан, органах внутренних дел , национальной безопасности определяются законодательством Республики Казахстан об этих формированиях .

      Положения настоящего Закона применяются к иностранным гражданам и лицам без гражданства, проживающим и работающим в Республике Казахстан, а также могут применяться к гражданам Республики Казахстан, работающим в порядке командирования за пределами республики.

      Сноска. Статья 3 с изменениями и дополнениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

### Статья 4. Свобода создания профессиональных союзов

      Граждане Республики Казахстан имеют право объединяться в профессиональные союзы.

      Профессиональные союзы создаются на основе равноправия их членов. Количество профессиональных союзов, создаваемых в рамках одной профессии (групп профессий), не ограничивается.

      Всем профессиональным союзам предоставляются равные правовые возможности.

      Воспрепятствование созданию профессионального союза, а равно противодействие его деятельности преследуются по закону .

### Статья 5. Принципы создания и взаимоотношения профессиональных союзов

      Профессиональные союзы создаются по производственно-отраслевому принципу.

      Внутренняя структура профессионального союза определяется его уставом.

      Профессиональные союзы могут на добровольных началах создавать объединения союзов по производственному (отраслевому), территориальному и иным принципам, а также вступать в них, заключать друг с другом временные и постоянные договоры и соглашения, проводить совместные акции и мероприятия.

### Статья 6. Международные связи профессиональных союзов Республики Казахстан

      Профсоюзы в соответствии с уставными целями и задачами вправе сотрудничать с профсоюзными организациями других стран, вступать в международные профсоюзные объединения и организации, заключать с ними, а также с зарубежными профессиональными союзами договоры и соглашения.

### Статья 7. Запрещение дискриминации граждан по признаку принадлежности к профессиональным союзам

      Принадлежность к профсоюзам не влечет за собой какого-либо ограничения трудовых , социально-экономических , политических , личных прав и свобод граждан, гарантируемых законодательством . Запрещается обусловливать прием на работу, продвижение по работе, а также расторжение трудового договора по инициативе работодателя по причине принадлежности работника к определенному профсоюзу, вступлением или выходом из него.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N  253  .

## Глава 2 Образование профессиональных союзов, прекращение их деятельности

### Статья 8. Образование профессионального союза

      Профессиональный союз создается по инициативе группы граждан не менее десяти человек, созывающих учредительный съезд (конференцию, собрание), на котором утверждается устав союза и формируются руководящие органы.

      Условия и порядок приобретения и утраты членства определяются уставом профессионального союза.

      Правоспособность профессионального союза как юридического лица возникает с момента регистрации.

      Регистрация профессиональных союзов производится в соответствии с Законом Казахской ССР "Об общественных объединениях в Казахской ССР".

      Регистрирующий орган не осуществляет контроль за деятельностью профсоюзов.

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N  2489  .

### Статья 9. Прекращение деятельности профессионального союза

      Прекращение деятельности профессионального союза осуществляется в порядке, установленном Законом Казахской ССР "Об общественных объединениях в Казахской ССР".

## Глава 3 Права и гарантии профессиональных союзов

### Статья 10. Права профессиональных союзов

      Профессиональные союзы имеют право:

      представлять и защищать права и интересы своих членов во взаимоотношениях с государственными и хозяйственными органами, общественными организациями предпринимателями и их объединениями (союзами, ассоциациями), предъявлять в суд иски в защиту прав и интересов своих членов, выступать в их интересах в суде, арбитражном суде, других органах, оказывать им иную правовую помощь, создавать юридические консультации и другие службы правовой помощи, рассматривать индивидуальные трудовые споры и участвовать в разрешении коллективных трудовых споров (конфликтов) в соответствии с законодательством , заключать соглашения и коллективные договоры;

      формировать денежные фонды;

      обжаловать в суд акты органов государственного управления, ущемляющие права и законные интересы членов профсоюза;

      обращаться в органы государственной власти и управления об отмене полностью или частично либо изменении принятых ими правовых актов, ущемляющих права и законные интересы членов профсоюза;

      ходатайствовать перед прокуратурой об опротестовании правовых актов, находящихся в сфере прокурорского надзора, ущемляющих права и законные интересы членов профсоюза, о возбуждении дел против лиц, нарушающих законодательство о профсоюзах , трудовое законодательство Республики Казахстан;

      осуществлять общественный контроль в пределах предоставленных законодательством прав за соблюдением трудового , жилищного и пенсионного законодательства, законодательства о профсоюзах в отношении своих членов и требовать устранения выявленных нарушений;

      принимать участие в пересмотре натурально-вещественной структуры и состава минимального потребительского бюжета и его отдельных потребительских корзин, в пересмотре оплаты труда, пенсий и пособий в зависимости от роста цен;

      посещать в лице своих представителей предприятия и рабочие места членов своего профсоюза;

      представлять и защищать социально-экономические права и интересы трудовых коллективов в соответствии с их поручением, заключать от их имени коллективные договоры;

      организовывать и проводить в установленном законом порядке собрания, митинги, уличные шествия, демонстрации, забастовки;

      заниматься издательской деятельностью, освещать свою деятельность в печати и других средствах массовой информации, на предприятиях;

      на собственность;

      осуществлять производственную и хозяйственную деятельность.

      Государство осуществляет защиту прав и интересов профсоюзов и устанавливает гарантии их деятельности.

       Законодательством Республики Казахстан , соглашениями и договорами с работодателями могут устанавливаться иные права профессиональных союзов.

      Порядок реализации полномочий профсоюзов определяется соответствующим законодательством и уставом профсоюза.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 11. Защита трудовых и социально-экономических прав и интересов членов профсоюза

      Права профсоюзов в области условий и оплаты труда, охраны труда и безопасности на производстве, занятости, жилищных условий, социального страхования и охраны здоровья работников, пенсионного обеспечения регулируются соответствующим законодательством Республики Казахстан.

      Профессиональный союз защищает трудовые и социально-экономические права и интересы своих членов путем:

      оказания правовой и консультативной помощи при заключении членом профсоюза контракта (договора, соглашения) с работодателем;

      обращения в суд с заявлением в защиту прав и охраняемых законом интересов своих членов;

      участия в суде при рассмотрении дела;

      заключения с работодателем от имени своих членов договора, соглашения, охватывающего членов профсоюза, а также других членов трудового коллектива, не возражающих принять участие в этом договоре.

      В целях защиты трудовых и социально-экономических прав и интересов своих членов профессиональные союзы могут использовать все другие способы, не противоречащие действующему законодательству .

      Профсоюз оказывает также помощь семьям своих членов.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 12. Защита прав и интересов трудовых коллективов

      По поручению трудового коллектива профсоюз в лице своего органа может представлять его при заключении коллективного договора с работодателем, осуществляет контроль за его исполнением, предъявляет в суд иски, направленные на защиту прав и интересов трудового коллектива и отдельных его членов, осуществляет другие действия, связанные с реализацией прав трудового коллектива и их защитой.

      Ликвидация предприятия, его структурных подразделений, или изменение форм собственности и пользования, полная или частичная приостановка производства по инициативе администрации, собственника влекущие за собой сокращение рабочих мест или ухудшение условий труда, могут осуществляться лишь при условии предварительного уведомления, не менее чем за два месяца, соответствующих профсоюзов и проведения с ними переговоров по соблюдению прав и интересов работников.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 13. Осуществление общественного контроля за соблюдением прав членов профсоюза

      Профессиональные союзы осуществляют общественный контроль за соблюдением прав и законных интересов своих членов, а также других членов трудового коллектива, если решением общего собрания (конференции) этого коллектива профсоюз уполномочен представлять их интересы.

      В ходе осуществления проверок представители профсоюзов имеют право доступа на рабочие места своих членов и на получение соответствующей информации от администрации.

      Противодействие и воспрепятствование проводимым в этих целях проверкам со стороны работодателя и его администрации преследуются по закону .

### Статья 14. Организация и проведение собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций, забастовок

      Профессиональный союз по поручению трудового коллектива организует и проводит в установленном законом порядке собрания, митинги, уличные шествия, демонстрации, забастовки и другие акции, используя их как средство борьбы за улучшение условий труда, повышение заработной платы, сокращение безработицы, консолидации работников в борьбе за свои трудовые права и социально-экономические интересы, защиты от произвола работодателей, воздействия на государственные органы с целью проведения той социально-экономической политики, которая отвечала бы нуждам членов профсоюза.

      Профсоюзы могут объединять свои усилия для проведения совместных акций протеста и проводить такие акции в знак солидарности с другими профсоюзами и группами работников.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 15. Осуществление издательской деятельности

      Профессиональные союзы имеют право на свои печатные органы, издательства, иметь в собственности и другие средства массовой информации, за исключением радио и телевидения либо использовать чужие.

### Статья 16. Денежные фонды профессиональных союзов

      Профессиональные союзы могут формировать за счет собственных и привлеченных средств денежные фонды социально-экономического назначения, предназначенные для финансирования мероприятий, вытекающих из реализации уставных задач и целей профсоюзов.

### Статья 17. Участие профсоюзов в формировании социально-экономической политики государства

      Профессиональные союзы разрабатывают планы и программы по социальной и экономической защите своих членов, включая программы борьбы с безработицей и обеспечением занятости, защите высвобождаемых работников, мероприятий по установлению прожиточного минимума и его соблюдению, индексации доходов, повышению минимального уровня заработной платы, пенсий, стипендий и пособий, вносят их в качестве предложений в соответствующие государственные органы.

### Статья 18. Гарантии деятельности профессиональных союзов

      Государство обеспечивает соблюдение предоставленных профсоюзам прав и гарантирует условия для выполнения ими уставных задач.

      Запрещаются любые действия, целью которых является прямо или косвенно подчинить профсоюзы каким-либо органам и организациям или ограничить их в правах, а также препятствующие предусмотренной законом и уставом (иными основополагающими документами) деятельности профсоюзов.

      Органы государственного управления обязаны предоставлять профсоюзным органам информацию по вопросам, связанным с защитой прав своих членов.

### Статья 19. Гарантии выборным профсоюзным работникам

      Выборные профсоюзные работники не могут быть уволены с работы по инициативе администрации, кроме случаев полной ликвидации предприятия, а также подвергнуты дисциплинарному взысканию или переведены на другую работу без предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются.

      Увольнение по инициативе администрации работников, избиравшихся в состав профсоюзных органов, не допускается в течение двух лет после окончания выборных полномочий, кроме случаев полной ликвидации предприятия или совершения работником виновных действий, за которые законодательством предусмотрена возможность увольнения. В этих случаях увольнение производится в порядке, установленном частью первой настоящей статьи.

      Члены выборных профсоюзных органов для выполнения общественных обязанностей в интересах своих членов, на время профсоюзной учебы, участия в качестве делегатов на съездах, конференциях, созываемых профсоюзами, а также в работе их пленумов, президиумов освобождаются от производственной работы. Условия освобождения и порядок оплаты предусматриваются коллективными договорами и соглашениями.

## Глава 4 Профсоюзные комитеты первичных профсоюзных организаций

### Статья 20. Полномочия профсоюзных комитетов первичных профсоюзных организаций

      Полномочия профсоюзных комитетов первичных профсоюзных организаций определяются настоящим Законом, уставами профессиональных союзов, отраслевыми, региональными соглашениями и коллективными договорами организаций.

      Права профсоюзных комитетов первичных профсоюзных организаций, расторжение трудового договора по инициативе работодателя с работниками, являющимися членами профессионального союза, регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан.

      В соответствии с соглашениями и коллективными договорами профсоюзные комитеты и работодатели могут решать в организациях и другие социально-трудовые, экономические вопросы.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 21. Материальные условия для деятельности профсоюзных комитетов

       Материальные условия профсоюзного комитета определяются на основании коллективного договора или соглашения.

### Статья 22. Профсоюзные взносы

      Профсоюзные комитеты правомочны собирать профсоюзные взносы по месту работы и учебы без ущерба для деятельности предприятия.

## Глава 5 Собственность профессиональных союзов, их хозяйственная и финансовая деятельность

### Статья 23. Собственность профессиональных союзов

      Собственность профессиональных союзов образуют их предприятия, жилищный фонд, издательства, полиграфическая база, лечебные учреждения, учреждения отдыха, образования, культуры, спортивные, детские и иные учреждения со зданиями и оборудованием, а также другое имущество, приобретенное за счет собственных средств профсоюзов.

      Профессиональные союзы владеют, пользуются и распоряжаются принадлежащим им на праве собственности имуществом и денежными средствами.

      Профессиональные союзы не отвечают по обязательствам государства, работодателей, других хозяйствующих субъектов, которые в свою очередь не отвечают по обязательствам профсоюзов.

      Собственность профессиональных союзов охраняется законом .

### Статья 24. Производственная и хозяйственная деятельность профессиональных союзов

      Профессиональные союзы в соответствии с законодательством являются юридическими лицами.

      Профессиональные союзы и уполномоченные ими органы имеют право осуществлять внешнеэкономическую деятельность, создавать предприятия, культурные, учебные, лечебные, спортивные, спортивно-оздоровительные и другие учреждения, банки, страховые и акционерные общества, участвовать в создании и деятельности совместных предприятий, организовывать и проводить лотереи, благотворительные мероприятия, страхование своих членов, заниматься издательской деятельностью, формировать фонды солидарности, культурно-просветительские и социально-экономические фонды, а также осуществлять иную производственную и хозяйственную деятельность согласно своим целям и задачам, законам Республики Казахстан .

      Сноска. Часть первая статьи 24 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N  2489  .

      Президент

      Республики Казахстан

