# О высшем обpазовании

     Высшее образование является важнейшим структурным звеном в системе непрерывного образования Республики Казахстан.

     Закон Республики Казахстан "О высшем образовании" основывается на Конституции Республики Казахстан, Законе Республики Казахстан "Об образовании" и определяет принципы государственной политики в области высшего образования, закрепляет правовые, экономические и социальные основы организации и деятельности высших учебных заведений

(вузов), направлен на создание условий реализации гражданами своихконституционных прав на получение высшего образования, регулируетотношения между субъектами образовательного процесса, устанавливаетих права и обязанности, компетенцию и ответственность.

Раздел IОбщие положения

Статья 1. Законодательство Республики Казахстано высшем образовании

     Законодательство Республики Казахстан о высшем образовании состоит из настоящего Закона, положений Закона Республики Казахстан "Об образовании" и других законодательных актов, регулирующих отношения в области высшего образования.

## Статья 2. Государственная политика Республики Казахстанв области высшего образования

     Республика Казахстан проводит суверенную государственную политику в области высшего образования, направленную на подготовку, в том числе за рубежом, высококвалифицированных специалистов для работы в условиях рыночной экономики, формирует организационно-экономический механизм ее реализации, обеспечивает приоритетность высшего образования, осуществляет поддержку высших учебных заведений различных форм собственности.

     Местные органы представительной и исполнительной власти содействуют развитию высшего образования на своей территории путем привлечения в этих целях дополнительных источников финансирования, в том числе средств местного бюджета, укрепления материально-технической и кадровой базы, создания надлежащих жилищно-бытовых условий, медицинского обслуживания обучающихся и работников вузов.

## Статья 3. Принципы государственной политики вобласти высшего образования

     Государственная политика в области высшего образования проводится на следующих основных принципах:

     - постоянное совершенствование сети высших учебных заведений, обновление специальностей в целях обеспечения достаточной независимости республики в подготовке кадров, удовлетворения потребностей рыночной экономики, областей и регионов;

     - равенство прав всех граждан Республики Казахстан на получение высшего образования (за исключением случаев ограничения этого права в отношении пола, возраста, состояния здоровья);

     - бесплатность высшего образования в государственных вузах согласно плана приема;

     - содействие частной системе высшего образования;

     - обеспечение преемственности ступеней в непрерывном процессе образования;

     - научный характер, правовая и экологическая направленность высшего образования;

     - государственно-общественный характер управления высшим образованием;

     - децентрализация управления высшим образованием, предусматривающая перераспределение функций и полномочий между органами управления всех уровней с расширением прав вузов;

     - гуманитаризация высшего образования;

     - индивидуализация и дифференциация высшего образования;

     - содействие со стороны государства в получении элитарного высшего образования гражданам, проявившим выдающиеся способности;

     - фундаментализация высшего образования, науки и производства;

     - независимость образования от политических и идеологических воздействий отдельных партий и общественных движений, препятствующих получению объективных научных знаний.

## Статья 4. Высшее учебное заведение и егоосновные задачи

     Высшим учебным заведением является самостоятельный субъект с правами юридического лица, который реализует образовательные, профессиональные и научные программы и имеет право выдавать документ о высшем образовании.

     В состав государственного высшего учебного заведения могут входить учебные, научные, производственные и другие бюджетные или хозрасчетные подразделения, имеющие статус структурных единиц высшего учебного заведения или юридического лица.

     Высшее учебное заведение со всеми его подразделениями функционирует как единый учебно-научно-производственный комплекс - учреждение образования.

     Основными задачами высшего учебного заведения являются:

     - удовлетворение потребностей личности в интеллектуальном и культурном развитии, в приобретении высшего образования и квалификации в избранной области деятельности;

     - удовлетворение социально-экономических потребностей общества в специалистах с высшим образованием;

     - подготовка высококвалифицированных специалистов, научно-педагогических кадров;

     - организация и проведение фундаментальных, прикладных научных исследований и опытно-конструкторских работ;

     - переподготовка и повышение квалификации руководящих работников и специалистов различного профиля.

## Статья 5. Правовой статус вуза

     В Республике Казахстан могут действовать государственные и частные высшие учебные заведения.

     Действие законодательства Республики Казахстан в области высшего образования распространяется на все высшие учебные заведения республики независимо от форм собственности, организационно-правовых основ и подчиненности.

     Деятельность высшего учебного заведения регламентируется его Уставом, а деятельность международного вуза - Уставом, утвержденным правительствами государств-учредителей.

     Устав вуза регламентируется в установленном порядке.

     Высшее учебное заведение самостоятельно в разработке своей структуры, организации учебного процесса и научной деятельности, подборе и расстановке кадров, в решении финансово-хозяйственных вопросов, в принятии решений и осуществлении действий, вытекающих из его Устава.

     Высшее учебное заведение имеет право заключать соглашения с различными предприятиями и организациями, образовывать или входить: в учебно-воспитательные комплексы, учебно-научно-производственные объединения, ассоциации, иные объединения как в республике, так и за рубежом.

     В государственных высших учебных заведениях создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций не допускается.

## Статья 6. Формирование контингента студентов

     Основные положения по приему в государственные вузы Республики Казахстан определяются Министерством образования. Конкретные правила приема разрабатываются вузом.

     Прием студентов в государственные вузы осуществляется на конкурсной основе по:

     - плану приема на подготовку специалистов в пределах государственного стандарта за счет средств госбюджета;

     - прямым договорам с предприятиями, учреждениями, организациями и другими юридическими и физическими лицами. <*>

     План приема для государственного вуза определяется Министерством образования (или соответствующим ведомственным органом государственного управления высшим образованием).

     Формирование контингента обучающихся в вузах, имеющих статус автономного самоуправляемого государственного высшего учебного заведения, и в негосударственных вузах проводится ими самостоятельно.

     Сноска. Часть вторая статьи 6 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, от 30 августа 1995 г. N 2441.

## Статья 7. Создание, реорганизация и ликвидация высшихучебных заведений

     Государственные высшие учебные заведения создаются, реорганизуются и ликвидируются Правительством Республики по представлению Министерства образования.

     Создание, реорганизация и ликвидация негосударственных высших учебных заведений может осуществляться их учредителями - юридическими и физическими лицами. Уставы этих учреждений образования регистрируются в установленном порядке.

     Право на образовательную деятельность и льготы, предоставляемые законодательством Республики Казахстан, возникают у высших учебных заведений со дня выдачи им лицензии.

     Лицензии на право ведения образовательной деятельности высшим учебным заведениям выдаются в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

## Раздел IIУчебная, методическая и научная деятельностьвысшего учебного заведения

### Статья 8. Содержание обучения

     Учебная деятельность государственных высших учебных заведений осуществляется в соответствии с примерными учебными планами и программами, разработанными на основе государственных стандартов высшего образования и утвержденными Министерством образования или согласованными в установленном порядке.

     Государственные стандарты определяют необходимые требования к содержанию образования (обязательный минимум), уровню подготовки выпускников вузов и являются основой объективной оценки уровня образования и квалификации выпускников вузов независимо от форм получения образования, а также установления эквивалентности дипломов.

     Лица, имеющие среднее специальное образование соответствующего профиля, могут получать высшее образование по сокращенной и ускоренной программе.

     Учебная деятельность негосударственных вузов осуществляется ими самостоятельно.

     Конкретизация содержания образования определяется рабочими учебными планами и программами, утверждаемыми учеными советами вузов.

### Статья 9. Организация учебной и методической работы

     Высшее учебное заведение осуществляет подготовку специалистов на основе интеграции образования, науки и производства, индивидуализации обучения с применением комплекса активных методов, новых информационных технологий с созданием возможностей для выявления, формирования и развития творческой индивидуальности, интеллектуальных и практических способностей студентов.

     Высшее учебное заведение обеспечивает студентов средствами обучения, создает здоровые и безопасные условия учебы, труда и быта.

     Учебная нагрузка, режим занятий студентов определяются Уставом вуза на основе рекомендаций органов здравоохранения.

     Вуз самостоятелен в выборе системы оценок, форм, порядка аттестации студентов.

     Не допускается отвлечение студентов от учебного процесса.

     Освоение учебного плана высшего учебного заведения завершается обязательной итоговой аттестацией выпускников.

     Высшее учебное заведение организует и проводит методическую работу. Координация методической работы в государственных вузах осуществляется учебно-методическими объединениями (центрами).

     Типовое положение об учебно-методических объединениях утверждается Министерством образования.

     Воспитательные задачи высшего учебного заведения реализуются в совместной учебной, научной, творческой, производственной деятельности студентов и преподавателей.

### Статья 10. Язык обучения

     В государственных высших учебных заведениях обучение ведется на казахском и русском языках, что обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих учебных подразделений, а также условий для их функционирования. Подготовка специалистов на других языках осуществляется в соответствии с потребностями республики.

     Во всех высших учебных заведениях изучение казахского языка как государственного языка Республики Казахстан и русского языка - языка официального употребления определяется государственными стандартами высшего образования.

     Язык (языки) обучения в негосударственных высших учебных заведениях определяется их учредителями по согласованию с Министерством образования. <*>

     Сноска. Статья 10 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

### Статья 11. Формы обучения

     С учетом потребностей и возможностей личности обучение в высших учебных заведениях может вестись с отрывом и без отрыва от производства, а также в рамках экстерна.

     Для всех форм обучения по конкретной специальности действует единый государственный стандарт высшего образования соответствующего профиля.

### Статья 12. Структура высшего образования

     В высших учебных заведениях могут быть реализованы различные по характеру и объему, содержанию и срокам обучения преемственные образовательно-профессиональные программы, освоение которых удостоверяется документами о соответствующем уровне высшего образования.

     Многоуровневая структура высшего образования нацелена на расширение возможностей высшей школы в удовлетворении многообразных культурно-образовательных запросов личности, повышение гибкости общекультурной, научной и профессиональной подготовки специалистов с учетом меняющихся потребностей экономики и рынка труда.

     Положение о многоуровневой подготовке специалистов высшего образования утверждается Правительством Республики.

### Статья 13. Документы о высшем образовании

     Лицам, окончившим государственные высшие учебные заведения, выдается диплом установленного Министерством образования образца, удостоверяющий получение ими высшего образования.

     Лицам, окончившим негосударственные высшие учебные заведения, государственный диплом выдается при условии соответствия их уровня образования государственному стандарту.

     Лица, получившие образование в негосударственных высших учебных заведениях, имеют право на платную государственную аттестацию.

     Дипломы о высшем образовании Республики Казахстан действуют на всей ее территории.

     Документы о высшем образовании, выданные зарубежными вузами, признаются на территории Республики Казахстан на основе международных соглашений.

     Признание в Республике Казахстан документов о высшем образовании и выдача соответствующих удостоверений осуществляются в порядке, установленном Министерством образования.

     Высшие учебные заведения могут присоединяться к международным региональным конвенциям о признании документов о высшем образовании. <*>

     Сноска. Статья 13 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

Статья 14. Организация научно-исследовательскойи творческой работы

     Высшее учебное заведение является учебно-научной организацией и в своей научной деятельности руководствуется Законом Республики Казахстан "О науке и государственной научно-технической политике Республики Казахстан" Z921100_ .

     Основными задачами научно-исследовательской работы высшего учебного заведения являются:

     - разработка теоретических и прикладных проблем;

     - создание учебников и учебных пособий;

     - выполнение исследовательских работ научно-методического характера.

     Высшее учебное заведение участвует во внедрении в народное хозяйство результатов научных исследований, пропагандирует достижения науки, техники и культуры.

     Главным принципом вузовской науки является ее интеграция с учебным процессом, а также с академической и отраслевой наукой.

     Высшее учебное заведение проводит научные исследования и творческую работу по тематическому плану, утвержденному Ученым советом, обеспечивает рациональное и эффективное использование своего научного потенциала, качество выполняемых работ и безопасные условия труда, широкое привлечение студентов к участию в научно-исследовательской и творческой работе.

     Научные исследования, проводимые в вузе, финансируются за счет государственного бюджета, средств, получаемых от выполнения хозяйственных договоров, различных фондов, банковских кредитов, собственных средств, пожертвований и других источников.

     Высшее учебное заведение при наличии кадров, материальной базы и источников финансирования может создавать необходимые научно-исследовательские институты, научные центры, научно-исследовательские части (секторы), лаборатории и другие подразделения.

## Раздел IIIСтуденты высших учебных заведений

### Статья 15. Статус студента

     Студентом высшего учебного заведения является лицо, зачисленное на обучение приказом ректора по личному заявлению на основе оценки его возможности осваивать образовательно-профессиональные программы высшей школы.

     Студенту вуза выдается студенческий билет и зачетная книжка установленного образца.

     Студент является основным субъектом образовательного процесса в высшем учебном заведении.

### Статья 16. Права студентов

     Студенты высших учебных заведений имеют право:

     - на обучение в рамках государственных образовательных стандартов и получение дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг;

     - на совмещение обучения с работой в свободное от учебы время;

     - участвовать через общественные организации и органы управления высшего учебного заведения в обсуждении и решении важнейших вопросов деятельности вуза, студенческой жизни;

     - бесплатно пользоваться библиотеками, информационным фондом, услугами учебных, научных и других подразделений вуза в порядке, определенном его Уставом;

     - принимать участие в научно-исследовательской работе, конференциях, симпозиумах, публиковать свои работы, в том числе в изданиях вузов;

     - на льготное медицинское обслуживание, льготный проезд в государственном транспорте (кроме такси);

     - на льготы при посещении государственных театров, кинотеатров, концертных залов, музеев, стадионов при наличии свободных мест;

     - на моральное поощрение и материальное вознаграждение за успехи в учебе и активное участие в научно-исследовательской работе и творческой деятельности;

     - обжаловать приказы и распоряжения администрации вуза в установленном законодательством порядке;

     - на отсрочку от призыва на срочную военную службу.

     Всем успевающим студентам государственных вузов, обучающимся с отрывом от производства, выплачивается стипендия. Размеры стипендии определяются вузом, но не менее установленного Правительством Республики минимального размера, или определяются условиями договоров студентов с предприятиями, организациями, учреждениями всех форм собственности.

     Всем студентам государственных вузов один раз каждый учебный год выдается пособие в размере стипендии целевым назначением для приобретения учебной, научной и методической литературы. <*>

     В государственных высших учебных заведениях содержание и обучение детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей (лиц, их заменяющих), осуществляется на основе полного государственного обеспечения.

     Студентам на период отпуска по беременности и родам и отпуска по уходу за ребенком сохраняется выплата стипендии в полном объеме с одновременной выплатой пособия.

     Всем студентам-практикантам, обучающимся с отрывом от производства, направленным на предприятия, в учреждения и организации для прохождения производственной (педагогической) и учебной практики, связанной с выездом из места нахождения высшего учебного заведения, выплачиваются суточные в соответствии с нормативными документами о служебных командировках.

     Иногородние студенты обеспечиваются местами в общежитиях на льготных условиях оплаты за проживание.

     Студенты высших учебных заведений, обучающиеся без отрыва от производства, имеют право на дополнительный оплачиваемый отпуск по месту работы, сокращенную рабочую неделю и другие льготы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

     Студенты высших учебных заведений имеют право заключать контракты с государственными предприятиями, общественными объединениями, кооперативами и частными лицами. В контрактах могут предусматриваться: частичная или полная оплата стоимости подготовки, выплата стипендии, в том числе в повышенном размере, предоставление кредитов, определенного места работы, жилья и другие условия.

     Студенты имеют также другие права, определенные законодательством республики и Уставом вуза.

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие части третьей статьи 16 приостановлено до 1 апреля 1997 года, кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие части третьей статьи 16 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

### Статья 17. Обязанности студентов

     Студенты высших учебных заведений обязаны овладевать теоретическими знаниями, практическими навыками и современными методами исследований по избранной специальности, выполнять в установленные сроки все виды заданий, предусмотренных учебными планами и программами обучения, уважать национальные и общечеловеческие, духовно-нравственные ценности, соблюдать правила внутреннего распорядка, выполнять другие требования,

установленные законодательством Республики Казахстан и Уставом вуза.За нарушение обязанностей к студентам могут быть применены мерыдисциплинарного воздействия вплоть до исключения из вуза в порядке,установленном Уставом вуза.

Статья 18. Отчисление, восстановление и переводстудентов

Студент может быть отчислен из высшего учебного заведения:- по собственному желанию;- по состоянию здоровья на основании справкиВрачебно-Консультационной Комиссии;- в связи с переводом в другое учебное заведение;- за академическую неуспеваемость;- за нарушение учебной дисциплины, правил внутреннего распорядкаи Устава вуза.

     Студент высшего учебного заведения имеет право на восстановление и перевод из одного вуза в другой, с одной специальности на другую или с одной формы обучения на другую в установленном порядке.

### Статья 19. Трудоустройство выпускников высшихучебных заведений

     Выпускники дневных отделений, окончившие государственные высшие

учебные заведения по государственному заказу, подлежат персональномураспределению.Выпускники, подготовленные вузами на основе договоров, направляютсяна работу в соответствии с ними.Права и обязанности молодых специалистов, порядок их трудоустройстваопределяются Положением, утверждаемым Правительством РеспубликиКазахстан.<*>

Сноска. Статья 19 в редакции Указа Президента Республики Казахстан,имеющего силу Закона, от 30 августа 1995 г. N 2441.

Раздел IVПреподаватели и другие работники высшихучебных заведений

### Статья 20. Статус преподавателей и других работниковвысших учебных заведений

     В высших учебных заведениях предусматриваются должности профессорско-преподавательского и научного состава, административно-обслуживающего, производственного и вспомогательного персонала.

     Замещение должностей профессорско-преподавательского и научного состава, руководителей учебно-научных подразделений производится на контрактной или конкурсной основе, других работников - по трудовому договору.

     Положение о замещении должностей профессорско-преподавательского состава утверждается Министерством образования.

### Статья 21. Права преподавателей и другихработников

     Профессорско-преподавательский и научный состав высшего учебного заведения имеют право:

     - на обеспечение условий для профессиональной деятельности;

     - свободно выбирать методы и средства обучения, наиболее полно отвечающие индивидуальным особенностям педагога и обеспечивающие высокое качество учебного процесса;

     - повышать в установленном порядке квалификацию;

     - избирать и быть избранным в Ученый совет вуза (факультета);

     - участвовать в обсуждении важнейших вопросов учебной, методической, научной, творческой и производственной деятельности на заседаниях ученых советов вуза, факультетов и в других органах самоуправления;

     - участвовать в установленном порядке в международных и республиканских научных, методических съездах, конференциях, совещаниях;

     - на моральное поощрение и материальное вознаграждение за успехи в педагогической и научной деятельности, на награждение орденами и медалями и присвоение почетных званий;

     - на защиту своей профессиональной чести, достоинства;

     - обжаловать приказы и распоряжения администрации вуза в установленном законодательством порядке.

     Педагогическим работникам высших учебных заведений ежегодно выделяется пособие в размере должностного оклада целевым назначением для приобретения учебной, методической, научной и другой литературы по специальности. <*>

     Педагогические работники вуза имеют и другие права, определенные Законом Республики Казахстан Z922000_ "Об образовании" и другими законодательными актами.

     Права административно-обслуживающего, производственного и вспомогательного персонала определяются правилами внутреннего распорядка и должностными инструкциями.

     Льготы и преимущества для работников научно-исследовательских, конструкторско-технологических, опытно-экспериментальных, учебных, учебно-производственных, производственных мастерских (цехов, хозяйств) и других организаций, подразделений, входящих в состав высшего учебного заведения, устанавливаются соответственно аналогичным категориям работников отраслей и производства.

     Не допускается привлечение работников вуза к выполнению несвойственных их основной деятельности функций без согласия самих работников.

     Сноска. Указом Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 г. N 1652 действие части второй статьи 21 приостановлено до 1 апреля 1997 года, кроме инвалидов и участников Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц.

     Возобновлено действие части второй статьи 21 - Законом Республики Казахстан от 14 июля 1994 г.

### Статья 22. Обязанности преподавателей и другихработников вуза

     Профессорско-преподавательский и научный состав вуза обязаны:

     - обеспечивать высокую эффективность педагогического и научного процессов, развивать у студентов самостоятельность, инициативу, индивидуальные и творческие способности, добиваться получения студентами знаний не ниже государственного стандарта;

     - вести научные исследования, обеспечивающие высокий научный уровень содержания образования, активно вовлекать в них студентов;

     - повышать свою квалификацию;

     - проводить обучение и воспитание студентов на высоком профессиональном уровне, воспитывать уважение к национальным, общечеловеческим, духовно-нравственным ценностям;

     - соблюдать нормы педагогической этики, Устав и правила внутреннего распорядка вуза.

     Обязанности профессорско-преподавательского и научного персонала регламентируются Уставом вуза или условиями контракта.

     Обязанности административно-обслуживающего, производственного и вспомогательного персонала определяются правилами внутреннего распорядка и должностными инструкциями.

### Статья 23. Оплата труда работников высших учебныхзаведений

     Оплата труда преподавателей и руководящих работников государственных высших учебных заведений осуществляется в пределах фонда оплаты труда дифференцированно, в соответствии с занимаемой должностью, категорией вуза, качеством выполняемой работы, ученой степенью, ученым званием и максимальным размером не ограничивается.

     Годовая учебная нагрузка преподавателей вузов не должна превышать 700 часов.

     Высшие учебные заведения за счет и в пределах средств, направленных на оплату труда, самостоятельно определяют форму и систему оплаты труда, размеры надбавок, доплат, премий и других выплат стимулирующего характера.

     В случае привлечения работников на контрактной основе им могут устанавливаться оклады не ниже минимальных размеров, установленных для данной должности.

     Преподавателям в государственных высших учебных заведениях оплачиваются все виды дополнительной работы, не предусмотренной должностными обязанностями, контрактами и индивидуальным планом.

     Работники высших учебных заведений могут выполнять работу по совместительству как в своем учебном заведении, так и в другом учебном заведении, предприятии, учреждении, организации в установленном порядке.

     Положение о присвоении категорий государственным высшим учебным заведениям утверждается Правительством Республики Казахстан. <*>

     Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

### Статья 24. Подготовка, переподготовка и повышениеквалификации научно-педагогических работников

     Высшее учебное заведение создает условия, организует подразделения и устанавливает следующие формы для подготовки, переподготовки и повышения квалификации научно-педагогических работников:

     - аспирантура;

     - докторантура;

     - соискательство - прикрепление к высшим учебным заведениям для сдачи кандидатских экзаменов, подготовки кандидатских и докторских диссертаций;

     - перевод кандидатов наук на должности научных сотрудников для подготовки докторских диссертаций;

     - научная, педагогическая, творческая стажировка, в том числе на предприятиях, в научно-исследовательских институтах, конструкторских бюро, в других вузах и организациях, в том числе зарубежных;

     - творческие отпуска для завершения работы над диссертацией;

     - повышение квалификации и переподготовка в институтах, на

факультетах и в центрах повышения квалификации и переподготовкикадров;- переподготовка и обучение на специальных факультетах и курсахпри высших учебных заведениях.Организация указанных форм обучения определяется положениями,утвержденными Министерством образования.Выпускники государственных и негосударственных высших учебныхзаведений имеют равные права при поступлении в учрежденияпослевузовского образования.

Раздел VУправление системой высшего образования

### Статья 25. Органы управления системой высшегообразования

     Центральным органом государственного управления высшим образованием является Министерство образования Республики Казахстан. Оно осуществляет общее методическое руководство всеми высшими государственными учебными заведениями независимо от их ведомственной принадлежности.

     Ведомственные органы государственного управления высшим образованием действуют в составе соответствующих отраслевых министерств и ведомств, имеющих высшие учебные заведения.

     Наряду с государственными могут создаваться общественные органы управления высшим образованием, деятельность которых осуществляется в соответствии с Конституцией республики, законодательством о высшем образовании и об общественных объединениях.

### Статья 26. Аттестация и аккредитация высших учебныхзаведений

     Государственная аттестация и аккредитация вузов проводятся с целью оценки качества образования, предлагаемого высшими учебными заведениями, его соответствия государственным образовательно-профессиональным программам, рационального использования бюджетных ассигнований, выделяемых государством на высшее образование, обеспечения высокого уровня подготовки специалистов и научных исследований, стимулирования творческой активности вузовских коллективов, установления государственного статуса (типа и вида) вуза.

     Аттестация вузов, выполняющая функции государственного контроля, осуществляется в обязательном порядке, а аккредитация для получения официального признания обществом и государством конечных результатов деятельности вузов - на добровольной основе.

     По положительным итогам аттестации и аккредитации вузам предоставляется статус соответственно аттестованных или аккредитованных высших учебных заведений.

     Вузам, признанным акредитованными, предоставляются дополнительные права и льготы. <*>

     Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

### Статья 27. Предоставление статуса автономного

                вуза

     По результатам аккредитации, проводимой по инициативе высших учебных заведений, Правительство Республики может предоставить им статус автономных вузов. В исключительных случаях статус автономного вуза может быть предоставлен Президентом Республики Казахстан.

     Автономное высшее учебное заведение самостоятельно разрабатывает и утверждает учебные планы и программы; устанавливает планы приема по всем аккредитованным направлениям и уровням подготовки; открывает новые специальности; принимает решения о загранкомандировках преподавателей и студентов; вводит систему найма на работу сотрудников, включая зарубежных ученых и специалистов.

     Автономное высшее учебное заведение обладает правом конечной экспертизы при присвоении ученых званий профессора и доцента; пользуется приоритетным правом участия в республиканских и международных программах, финансируемых правительством; получения земельных участков и содействия со стороны государственных и местных органов в организации технопарков, бизнес-центров; получения целевых государственных дотаций на расширение подготовки по аккредитованным перспективным специальностям. Выпускники автономного вуза, окончившие аккредитованные специальности, пользуются правом внеочередного обеспечения работой службами занятости населения.

     Автономное высшее учебное заведение финансируется по индивидуальным нормативам.

     Автономному вузу могут быть предоставлены также другие права и льготы.

     Положение об автономии высшего учебного заведения утверждается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 28. Руководство высшим учебным заведением

     Управление высшим учебным заведением строится на принципах участия в решении вопросов его деятельности всех категорий работников и обучающихся.

     Высшим органом государственного высшего учебного заведения является Ученый совет. Порядок работы и регламент работы Ученого совета определяются Уставом вуза.

     Непосредственное руководство государственным высшим учебным заведением осуществляет ректор, назначаемый Министерством образования (или соответствующим ведомственным органом государственного управления высшим образованием).

     Государственные высшие учебные заведения, признанные аккредитованными, имеют право избирать своего ректора.

     Ректор несет полную ответственность за результаты работы высшего учебного заведения. Он действует в соответствии с существующим законодательством от имени высшего учебного заведения, представляет его во всех органах, учреждениях, предприятиях, распоряжается имуществом высшего учебного заведения, заключает договоры, выдает доверенности, открывает в банке счета высшего учебного заведения.

     В пределах своих полномочий, определенных Уставом, и компетенции

высшего учебного заведения ректор издает приказы и дает указания,обязательные для всех работников, студентов и других учащихсявысшего учебного заведения.Руководитель негосударственного высшего учебного заведенияназначается его учредителем.

Раздел VIФинансово-хозяйственная деятельностьвысших учебных заведений

### Статья 29. Финансирование высших учебных заведений

     В основе финансирования государственных высших учебных заведений лежат отчисления из государственного бюджета Республики Казахстан, осуществляемые в соответствии с государственными нормативами в расчете на каждого студента с учетом международного опыта, исходя из принципа последовательного увеличения фактических расходов на одного студента. Абсолютные размеры нормативов подлежат индексации в соответствии с темпами инфляции.

Дополнительными источниками финансирования государственныхвысших ученых заведений могут быть:- средства местного бюджета на подготовку специалистов длядальнейшего их использования на местах;- средства, полученные от выполнения хозяйственных и иныхдоговоров;- банковские кредиты, доходы от депозитных вкладов, ценныхбумаг;- средства от реализации научной, издательской, товарнойпродукции;- средства от реализации образовательных и иных услуг;- средства от внешнеэкономической деятельности;- добровольные взносы отраслей, предприятий, организаций,кооперативов;- пожертвования отдельных лиц;- другие источники поступлений.

     Государственные высшие учебные заведения элитарного типа для особо одаренных молодых людей, автономные вузы или вузы, работающие в режиме эксперимента, финансируются по индивидуальным нормативам.

     Все средства, поступившие из различных источников, не уменьшают нормативов и абсолютных размеров финансирования вузов из государственного бюджета.

     Экономия расходов по всем видам деятельности изъятию не подлежит, остается в распоряжении вузов и используется на их нужды в установленном порядке.

     Финансирование негосударственных высших учебных заведений осуществляется за счет средств учредителей, собственных средств вузов и других источников в соответствии с законодательством республики.

     Валютные средства, полученные высшими учебными заведениями, остаются в их распоряжении.

     Для осуществления мероприятий по обмену передовым опытом, культурному и творческому развитию студентов и работников, укреплению материально-технической базы высшей школы, а также на социальные нужды коллективов вузов создается централизованный фонд развития финансовых резервов за счет экономии средств из республиканского бюджета, отчислений от сумм средств, полученных высшими учебными заведениями за счет хозрасчетной деятельности по оказанию платных услуг, выполнения заказов, работ по договорам с предприятиями и организациями, выручки от реализации продукции и другой производственной деятельности. <*>

     Сноска. Часть вторая статьи 29 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

Статья 30. Материально-техническая базавысших учебных заведений

     Создание и развитие материально-технической базы государственных высших учебных заведений осуществляется в приоритетном порядке по нормативам на основе государственных заказов.

     Государственное имущество высшего учебного заведения принадлежит ему на праве оперативного управления и не подлежит изъятию или использованию в целях, противоречащих основным задачам и интересам вуза. <*>

     Сноска. Статья 30 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2829.

### Статья 31. Производственно-хозяйственная и коммерческаядеятельность высших учебных заведений

     Высшие учебные заведения вправе получать доходы от производственно-хозяйственной и коммерческой деятельности, которые принадлежат им на праве полного хозяйственного ведения.

     Министерство образования (или соответствующий ведомственный

орган государственного управления) может приостановитьпроизводственно-хозяйственную и коммерческую деятельностьгосударственного вуза, если она идет в ущерб уставной деятельности,до решения суда.

Статья 32. Налогообложение

Исключена Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силуЗакона от 5 октября 1995 г. N 2488.

Раздел VIIМеждународные связи

Статья 33. Право граждан Республики Казахстан наполучение высшего образования в иностранныхгосударствах

Граждане Республики Казахстан имеют право на получение высшегообразования в иностранных государствах. Это право реализуется поличной инициативе либо посредством межгосударственных соглашений.

Статья 34. Право иностранных граждан и лиц, не имеющихгражданства, на получение высшего образованияи занятие педагогической деятельностью вРеспублике Казахстан

     Иностранные граждане и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, имеют право на получение высшего образования и занятие педагогической деятельностью наравне с гражданами Республики Казахстан.

     Иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие постоянно в Республике Казахстан, могут получить в Республике Казахстан высшее образование и заниматься педагогической деятельностью в порядке, предусмотренном международными соглашениями, а также по договорам и контрактам, заключенным высшим учебным заведением с зарубежными организациями и отдельными иностранными гражданами.

### Статья 35. Международное сотрудничество высшихучебных заведений

     Высшие учебные заведения имеют право устанавливать прямые связи с зарубежными и международными учреждениями и организациями.

     Они имеют право заключать договоры о сотрудничестве в области высшего образования и научной деятельности, переподготовки и повышения квалификации, направлять студентов, аспирантов, преподавателей на учебу (в том числе в порядке обмена) в учебные и научные заведения иностранных государств.

     Международная деятельность высших учебных заведений осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 36. Внешнеэкономическая деятельностьвысших учебных заведений

     Высшие учебные заведения имеют право осуществлять внешнеэкономическую деятельность, от своего имени заключать сделки и иные юридические акты с иностранными контрагентами, как в республике, так и за границей, иметь валютный фонд, совместно с иностранными фирмами создавать предприятия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 37. Международные договоры

Если международным договором Республики Казахстан установленыиные правила, чем те, которые содержатся в законе РеспубликиКазахстан "О высшем образовании", то применяются правиламеждународного договора.

ПрезидентРеспублики Казахстан

