# Об охpане тpуда

      Настоящий Закон направлен на обеспечение права работников на охрану труда, устанавливает основные принципы национальной политики в этой области в целях предупреждения несчастных случаев и повреждения здоровья на производстве, сведения к минимуму опасных и вредных производственных факторов и распространяется на все виды хозяйственной деятельности и предприятий независимо от форм собственности.

## Глава 1.Общие положения

### Статья 1. Понятие охраны труда

      Охрана труда представляет собой действующую на основании соответствующих законодательных и иных нормативных актов систему социально-экономических, организационных, технических, гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий и средств, обеспечивающих безопасность, сохранение здоровья и работоспособности человека в процессе труда.

### Статья 2. Право на охрану труда

      Право на охрану труда имеют все работники, состоящие в трудовых отношениях с предприятиями, учреждениями, кооперативами, фермерскими (крестьянскими) хозяйствами и другими организациями (в дальнейшем - предприятия) различных форм собственности и хозяйствования, в том числе с отдельными нанимателями; члены кооперативов; студенты высших учебных заведений и учащиеся средних специальных учебных заведений и общеобразовательных школ, проходящие производственную практику и производственное обучение; военнослужащие, привлеченные к работам, не связанным с несением воинской службы; лица, отбывающие наказание по приговору суда, в период их работы на предприятиях, определяемых органами, ведающими исполнением приговоров, а также участники любых других видов трудовой деятельности, организуемой в интересах общества и государства.

      Особенности охраны труда инвалидов регулируются Законом "О социальной защищенности инвалидов в Казахской ССР" Z911900_ .

### Статья 3. Законодательство об охране труда

      Законодательство Республики Казахстан об охране труда состоит из настоящего Закона и других законодательных и нормативных актов по безопасности и гигиене труда и производственной среде.

      Если международными договорами (соглашениями) установлены более высокие требования к охране труда, чем те, которые предусмотрены законодательством Республики Казахстан, то применяются правила международного договора (соглашения).

## Глава II.Принципы национальной политики игосударственного управления охраной труда

### Статья 4. Основные принципы национальной политикив области охраны труда

      Национальная политика в области охраны труда предусматривает единство действий органов государственной власти и управления всех уровней при участии профсоюзов и работодателей и основывается на следующих принципах:

      - приоритета жизни и здоровья работника по отношению к результатам производственной деятельности предприятия;

      - полной ответственности собственника либо уполномоченного им представителя (в дальнейшем - работодатель);

      - комплексного решения задач охраны труда на базе государственных программ по этим вопросам и координации деятельности в области охраны труда с другими направлениями экономической и социальной политики;

      - установления единых требований в области охраны труда для всех предприятий, независимо от форм собственности и и хозяйствования;

      - осуществления государственного надзора и контроля за повсеместным выполнением требований охраны труда и техники безопасности на предприятиях;

      - широкого использования достижений науки, техники и передового национального и зарубежного опыта по охране труда;

      - стимулирования разработки и внедрения безопасной техники, технологии и средств защиты работающих, научно-исследовательской работы по охране труда;

      - участия государства в финансировании охраны труда;

      - экономической заинтересованности предприятий в обеспечении здоровых и безопасных условий труда, а работников - в соблюдении правил и норм охраны труда и техники безопасности;

      - лицензирования деятельности предприятий с позиции охраны труда;

      - проведения сертификации на соответствие требованиям безопасности применяемой продукции производственного назначения;

      - оценки опасности и вредности производства органами государственной экспертизы условий труда непосредственно на рабочих местах, а также в проектах строительства новых и реконструируемых предприятий;

      - обеспечения работников специальной одеждой и обувью, средствами индивидуальной защиты, лечебно-профилактическим питанием за счет средств собственника;

      - обязательности расследования и учета каждого несчастного случая на производстве и каждого профессионального заболевания, обеспечения информированности работников об уровнях производственного травматизма, профессиональной заболеваемости и о принимаемых мерах по улучшению охраны труда;

      - социальной защиты интересов работников, пострадавших от несчастных случаев на производстве или получивших профессиональные заболевания;

      - подготовки специалистов по охране труда и технике безопасности в высших и средних специальных учебных заведениях;

      - всемерной поддержки деятельности представительных организаций трудящихся, работодателей, общественных объединений, предприятий и отдельных лиц, направленной на обеспечение охраны труда;

      - международного сотрудничества при решении проблем охраны труда. <*>

      Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488.

### Статья 5. Государственное управление охраной труда

      Государственное управление охраной труда осуществляется:

      - Правительством Республики Казахстан;

      - специально создаваемым Правительством государственным органом и его подразделениями на местах.

### Статья 6. Основные функции государственного управленияохраной труда

      Государственное управление охраной труда заключается в реализации принципов национальной политики в республике, разработке законодательных и иных нормативных актов в этой области, а также требований к средствам производства, технологии и организации труда, организации и осуществлении государственного надзора за соблюдением законодательных и иных нормативных актов по охране труда и осуществляет следующие функции:

      - разработку и утверждение межотраслевых нормативных актов, стандартов, правил, норм и проектов законодательных актов по охране труда;

      - разработку государственных целевых программ в области условий и охраны труда;

      - создание системы экономического стимулирования деятельности по улучшению условий труда и производству средств охраны труда;

      - проведение научных исследований по проблемам охраны труда, создание в этих целях соответствующих научных организаций;

      - установление единого порядка учета несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний; разработку и внедрение согласованной единой системы отчетности по условиям и охране труда, создание информационной базы о состоянии условий и охраны труда на основе автоматизированной системы управления;

      - подготовку ежегодных докладов и информацию населения о состоянии охраны труда в республике, причинах аварий, производственного травматизма и профессиональных заболеваний; организацию пропаганды охраны труда в республике;

      - координацию деятельности, проведение согласованных мероприятий по вопросам предупреждения производственного травматизма и профессиональной заболеваемости;

      - создание и выпуск средств охраны труда, экономическую заинтересованность предприятий в этом деле;

      - распределение ассигнований из республиканского бюджета, выделяемых на охрану труда.

### Статья 7. Основные задачи и полномочия органов государственногоуправления в области охраны труда

      Правительство и другие органы государственного управления Республики Казахстан:

      - формируют и обеспечивают реализацию национальной политики в области охраны труда;

      - утверждают государственную программу охраны и улучшения условий труда;

      - определяют функции министерств и других центральных органов государственного управления по созданию здоровых и безопасных условий труда;

      - определяет порядок финансирования затрат на охрану труда.

      Специально создаваемый Правительством государственный орган:

      - осуществляет комплексное управление охраной труда на государственном уровне;

      - координирует работу министерств, других центральных органов государственного управления, местных органов исполнительной власти и предприятий, иных объединений в области условий труда (гигиена и производственная среда);

      - организует разработку государственных программ по охране труда и контролирует ее выполнение;

      - организует и координирует научные исследования по охране труда;

      - осуществляет государственный надзор за охраной труда;

      - осуществляет государственную экспертизу условий труда;

      - принимает участие в международном сотрудничестве;

      - получает безвозмездно от предприятий информацию по вопросам охраны труда.

      Решения данного органа по вопросам охраны труда обязательны для всех министерств, ведомств и предприятий.

### Статья 8. Органы государственного надзора иконтроль за охраной труда

      Государственный надзор и контроль за соблюдением законодательных и иных нормативных актов по охране труда на территории Республики Казахстан осуществляют:

      Государственная инспекция труда специально создаваемого Правительством государственного органа Республики Казахстан по охране труда;

      - Государственный комитет Республики Казахстан по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору (Госгортехнадзор Республики Казахстан).

### Статья 9. Основные права органов государственногонадзора и контроля

      Органы государственного надзора и контроля, их уполномоченные должностные лица в своей деятельности не зависят от работодателей, хозяйственных органов, общественных объединений, местных органов государственной власти и управления, действуют в соответствии с положениями, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

      Уполномоченное лицо органа государственного надзора и контроля имеет право:

      - беспрепятственно посещать без предварительного уведомления и в любое время предприятия независимо от форм собственности и хозяйствования, получать от министерств, других центральных и местных органов государственного управления, предприятий, работодателей необходимую информацию;

      - выдавать руководителям и другим должностным лицам предприятий обязательные к исполнению предписания;

      - приостанавливать (запрещать) эксплуатацию предприятий, отдельных производств, цехов, участков, рабочих мест и оборудования;

      - налагать штрафы на руководителей, должностных лиц, рабочих предприятий за нарушение законодательных и иных нормативных актов по охране труда, делать представления об отстранении указанных лиц от занимаемой должности, передавать в необходимых случаях материалы в органы прокуратуры для решения вопроса о привлечении их к уголовной ответственности.

      Представителям органов государственного надзора и контроля работодатель обеспечивает все необходимые условия для исполнения возложенных на них функций.

      Уполномоченные должностные лица органов государственного надзора и контроля несут ответственность за превышение полномочий и применение необоснованных санкций в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

### Статья 10. Охрана труда при выполнении работ за рубежомс участием предприятий или граждан РеспубликиКазахстан и иностранных граждан

      При выполнении предприятиями и гражданами Республики Казахстан работ за рубежом на основе международных договоров или соглашений в них предусматриваются требования по охране труда не ниже установленных международными нормами.

      Иностранные граждане и лица без гражданства, работающие на предприятиях, расположенных на территории Республики Казахстан, имеют такие же права на охрану труда, как и граждане Республики Казахстан.

      Особенности регулирования отношений в области охраны труда для иностранных граждан, работающих на предприятиях в Республике Казахстан, работающих за границей, устанавливаются соглашениями заинтересованных сторон.

## Глава III.Обеспечение охраны труда

### Статья 11. Разработку и соблюдение требований по охране

                                труда

      Государство в лице уполномоченных им органов устанавливает требования, необходимые для обеспечения безопасного труда на производстве на основе научно обоснованных стандартов, правил и норм. Работодатели обеспечивают на предприятиях их выполнение, а также своих обязательств, предусмотренных коллективным договором, разрабатывают инструкции по охране труда.

      Нормативные акты, издаваемые в соответствии с настоящим Законом, должны обеспечить право на защиту жизни и здоровья работающих не ниже предусмотренных в нем гарантий.

      Работники предприятий обязаны соблюдать требования правил и норм по охране труда, установленные соответствующими законодательными и нормативными актами, инструкциями, коллективными договорами.

### Статья 12. Обеспечение требований охраны труда при

         проектировании, строительстве и эксплуатации

                        предприятий

      Проектирование, строительство и реконструкция производственных зданий и сооружений, разработка и выпуск технологий, конструирование и изготовление машин, механизмов, оборудования и других изделий, в том числе приобретенных за рубежом, не отвечающих требованиям государственных стандартов, правил, норм по охране труда, не допускаются.

      Разработанные проекты подлежат государственной экспертизе на соответствие их требованиям охраны и условий труда, а опытные образцы - государственным испытаниям.

      Запрещается предусматривать применение веществ, сырья, материалов, не прошедших токсикологическую, санитарно-гигиеническую, радиационную, медико-биологическую оценку в части их влияния на организм и здоровье человека.

      Новое или реконструируемое предприятие, объект, средство производства или другой вид продукции не могут быть приняты и введены в эксплуатацию, если они не имеют сертификата соответствия требованиям безопасности, выдаваемого в установленном порядке.

      Государство обеспечивает функционирование системы сертификации машин, механизмов, оборудования, других изделий, а также технологий, в том числе приобретенных за рубежом.

      Работа предприятия, цеха, участка, эксплуатация средств производства или использование продукции, не отвечающих требованиям безопасности труда, могут быть приостановлены до приведения их в соответствие с этими требованиями.

      В случае поступления на предприятие новых опасных веществ или наличия такого количества, которое требует принятия дополнительных мер безопасности, работодатель обязан заблаговременно уведомить об этом органы надзора.

      Заказчик и разработчик любой документации, связанной с проектированием, созданием техники, технологии, производством и организацией работ, несут равную ответственность за обоснованность действий, формирующих условия и безопасность труда, а также за последствия инженерных, управленческих и других решений, осуществляемых на ее основе.

### Статья 13. Подготовка специалистов по охране труда

      Государство обеспечивает подготовку в высших и средних специальных учебных заведениях, переподготовку и повышение квалификации специалистов по охране и безопасности труда. Эти заведения должны осуществлять обязательное изучение студентами курса "Охрана труда" с учетом особенностей производств отраслей экономики.

### Статья 14. Финансирование охраны труда

      Финансирование охраны труда осуществляется за счет средств государственного и местного бюджетов, внебюджетных фондов, средств предприятий, других источников. Работники предприятий не несут расходов на эти цели.

      Каждое предприятие ежегодно выделяет на охрану труда необходимые средства. Объем средств определяется коллективным договором.

      Предприятия вправе дополнительно создавать фонды по охране труда за счет прибыли (доходов) от их хозяйственной, коммерческой, внешнеэкономической и иной деятельности, а также других источников.

### Статья 15. Обеспечение здоровых и безопасных условийтруда на предприятиях

      Условия труда на предприятиях, на каждом рабочем месте, должны соответствовать требованиям стандартов, правил и норм по охране труда.

      Обеспечение здоровых и безопасных условий труда на предприятиях, организаций контроля за состоянием охраны труда и своевременное информирование трудовых коллективов о его результатах возлагаются на работодателя.

      Обязательства работодателя по обеспечению здоровых и безопасных условий труда на предприятиях и работников по соблюдению стандартов, правил, норм и инструкций по охране труда предусматриваются коллективным договором.

      Работникам предприятий по условиям труда выдаются за счет средств собственника специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты, моющие и дезинфицирующие материалы, молоко, лечебно-профилактическое питание не ниже норм, устанавливаемых государственными органами управления и на основе коллективного договора.

### Статья 16. Службы охраны труда на предприятиях

      На предприятиях создаются службы по охране труда, которые действуют в соответствии с типовым положением, утверждаемым государственным органом охраны труда по согласованию с соответствующими органами. По своему статусу служба охраны труда приравнивается к основным производственным службам и подчиняется руководителю (владельцу) предприятия.

      Соответствующие службы по охране труда должны создаваться и в образуемых предприятиями ассоциациях, корпорациях, концернах и других объединениях.

      Специалисты служб охраны труда обязаны выдавать руководителям структурных подразделений обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных нарушений и вносить представления руководителям предприятий о привлечении к ответственности лиц, нарушающих законодательство об охране труда. В случаях возникновения непосредственной угрозы здоровью или жизни работников специалисты службы охраны труда вправе приостановить работы впредь до устранения выявленных нарушений.

      Службы охраны труда ликвидируются только в случае прекращения деятельности предприятия.

### Статья 17. Охрана труда женщин и лиц моложе

        восемнадцати лет

      Ограничивается применение труда женщин и лиц моложе восемнадцати лет на работах с вредными и опасными условиями труда, а также на работах, связанных с подъемом и перемещением тяжестей вручную в порядке, установленном законодательством.

      На работах, связанных с подъемом и перемещением тяжестей вручную женщинами и лицами моложе восемнадцати лет, администрация обязана предусматривать для транспортировки грузов средства механизации и автоматизации, другие приспособления. В случае, если нагрузка при подъеме и перемещении тяжести может причинить вред, ручная переноска должна быть исключена. Применение труда беременных женщин на работах, связанных с подъемом и перемещением тяжестей вручную, запрещается.

      Беременные женщины в соответствии с медицинским заключением переводятся на другую более легкую работу, исключающую воздействие опасных и вредных производственных факторов, в порядке, установленном законодательством.

      Все женщины, а также лица моложе восемнадцати лет принимаются на работу только после предварительного медицинского осмотра, и в дальнейшем до достижения женщинами возраста 45 лет, а несовершеннолетними - 18 лет они должны проходить обязательный ежегодный медицинский осмотр.

## Глава IХ.Гарантии прав работниковна охрану труда

### Статья 18. Гарантии права на охрану труда при приемена работу

      Условия трудового договора (контракта) должны соответствовать требованиям законодательных и иных нормативных актов по охране труда. Запрещается прием граждан на работу, противопоказанную им по состоянию здоровья.

      В трудовом договоре должна быть указана достоверная характеристика рабочего места, включая опасные и вредные производственные факторы, указаны льготы и компенсации за работу в таких условиях, предусмотренные законодательством и коллективным договором.

      При приеме на работу с вредными и опасными условиями труда администрация предприятия обязана предупредить работника о наиболее вероятном сроке возможного возникновения профессионального заболевания.

### Статья 19. Обязательные медицинские осмотры

      Предприятие обязано организовывать проведение медицинских осмотров в соответствии с порядком, устанавливаемым органами здравоохранения.

      Работники не вправе уклоняться от прохождения медицинских осмотров. На время прохождения периодических медицинских осмотров за работником сохраняется место работы (должность) и средняя заработная плата.

      Работники, занятые на работах, связанных с особой опасностью, должны проходить предсменное медицинское освидетельствование.

      Список профессий, требующих предсменного медицинского освидетельствования, и его объем определяются службами охраны труда по согласованию с органами здравоохранения.

      Работники, уклоняющиеся от прохождения медицинских осмотров, к работе не допускаются.

### Статья 20. Страхование работников предприятия от несчастныхслучаев на производстве и профессиональныхзаболеваний

      Предприятия в обязательном порядке страхуют своих работников от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на условиях, определяемых действующим законодательством.

### Статья 21. Гарантия права на охрану труда в процессетрудовой деятельности

      При возникновении ситуации, создающей угрозу здоровью или жизни работника, он немедленно прекращает работу и извещает об этом администрацию, которая обязана при ее подтверждении приостановить работу и принять меры по устранению этой угрозы. Отказ работника от выполнения работы в этом случае не влечет для него каких-либо дисциплинарных, правовых, экономических и других санкций, ему выплачивается средняя заработная плата за весь период, который потребовался для устранения нарушения.

      Факт наличия такой ситуации подтверждается специалистами службы охраны труда предприятия, а в случае конфликта - государственной инспекцией труда.

      В случае нарушения администрацией законодательства об охране труда, подтвержденного органами надзора и контроля, трудовой договор (контракт) может быть расторгнут по заявлению работника с выплатой ему пособия в размере трехмесячного среднего заработка.

      В случае приостановки работы предприятия (объекта) из-за несоответствия требованиям безопасности труда за работником сохраняется средняя заработная плата на весь период приостановки.

      При обнаружении у работника начальных признаков профессионального заболевания администрация на основании медицинского заключения должна перевести его на другую работу с сохранением средней месячной заработной платы на период переквалификации, но не более, чем на 12 месяцев.

### Статья 22. Обучение, инструктирование и проверка знанийработников по вопросам охраны труда

      Администрация предприятия обязана проводить обучение, инструктирование, проверку знаний и переаттестацию всех работников по вопросам охраны труда в порядке и сроки, установленные соответствующими нормативными актами.

      Лица, не прошедшие обучение, инструктирование и проверку знаний по охране труда, к работе не допускаются.

### Статья 23. Право работников на информацию о состоянииусловий и охраны труда

      Работники предприятия имеют право требовать, а администрация обязана предоставить им информацию о состоянии условий и охраны труда на рабочих местах, полагающихся при этом средствах индивидуальной защиты, льготах и компенсациях.

      Работодатели несут ответственность за непредставление или представление искаженной информации в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

### Статья 24. Общественный контроль за соблюдением

         законодательных и иных нормативных актов

             по охране труда на предприятии

      Общественный контроль за соблюдением законодательных и иных нормативных актов по охране труда осуществляют трудовые коллективы и профсоюзные организации в лице уполномоченных по охране труда.

      Уполномоченный по охране труда, прошедший специальную подготовку, имеет право беспрепятственно проводить проверку состояния охраны труда на рабочих местах, вносить предложения об устранении выявленных нарушений и о привлечении к ответственности лиц, виновных в них. Условия для выполнения своих обязанностей уполномоченным по охране труда регулируются коллективным договором.

### Статья 25. Права профессиональных союзов по защитеправа работников на охрану труда

      Профессиональные союзы защищают право работников на охрану труда перед собственником (администрацией), государственными и хозяйственными органами, осуществляют контроль за его реализацией, участвуют в разработке программ, законодательных и нормативных актов по охране труда.

      Представители профсоюзов участвуют в расследовании несчастных случаев на производстве, проводят проверки состояния охраны труда, выполнения мероприятий по его улучшению, предусмотренных коллективными договорами на предприятиях, и по их результатам вносят предложения об устранении выявленных нарушений.

      В случае возникновения непосредственной угрозы здоровью или жизни работников профсоюзы имеют право вносить предложения о приостановке в установленном порядке работ до ее устранения.

      Профсоюзы могут обращаться с исковыми заявлениями в суд в защиту прав работников на возмещение ущерба, причиненного увечьем или иным повреждением здоровья в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, и в других случаях ущемления права работников на охрану труда.

## Глава V.Ответственность за нарушение законодательныхи иных нормативных актов по охране труда

### Статья 26. Экономическая ответственность предприятий занеобеспечение требований по охране труда

      При нарушениях законодательства об охране труда, выявленных органами надзора и контроля, предприятия выплачивают штрафы из собственных средств в фонды охраны труда в порядке и размерах, определяемых законодательством Республики Казахстан.

### Статья 27. Экономическая ответственность предприятий за выпуски сбыт продукции производственного назначения,не отвечающей требованиям охраны труда

      Создатели и изготовители новой техники, технологии, производственных объектов, не отвечающих требованиям охраны труда, возмещают убытки органам социального страхования и потребителям по устранению этих нарушений, в том числе связанные с компенсационными выплатами пострадавшим в результате несчастных случаев и профессиональных заболеваний. Размер убытков определяется и взыскивается арбитражным судом в установленном порядке.

      Научно-исследовательские и проектно-конструкторские организации, разработавшие проекты средств производства и новые технологии с нарушениями норм и требований охраны труда и настоявшие на их внедрении в производство, обязаны возместить заказчику причиненный ущерб по устранению этих нарушений. Размер ущерба определяется и взыскивается арбитражным судом в установленном порядке.

      Производство, реклама и продажа продукции, в том числе приобретенной за границей, не соответствующей установленным требованиям стандартов, правил и норм по охране труда, являются незаконными. Прибыль, полученная предприятием в результате такой деятельности, подлежит изъятию в фонд охраны труда.

### Статья 28. Ответственность должностных лиц за нарушение

      законодательных и иных нормативных актов по охране труда

      Должностные лица, виновные в нарушении законодательных и иных нормативных актов по охране труда, либо препятствующие деятельности надзора и контроля, привлекаются к административной, дисциплинарной, материальной или уголовной ответственности в порядке, установленном законодательством.

### Статья 29. Ответственность работников за нарушениетребований охраны труда

      За нарушение требований нормативных актов по охране труда работники предприятий привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 30. Материальная ответственность предприятий за ущерб

        работникам, пострадавшим на производстве, или лицам,

         имеющим на это право в случае смерти работников

      Работнику, полностью или частично утратившему трудоспособность в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания, или лицам, имеющим на это право в случае смерти работника, предприятие, либо его правопреемник, выплачивает единовременное пособие и возмещает ущерб за причиненное повреждение здоровья или смерть работника в порядке и размерах, установленных законодательством.

      Размер единовременного пособия определяется коллективным договором и законодательством Республики Казахстан и должен быть не менее:

      - десятикратного годового заработка работника в случае его смерти в результате несчастного случая на производстве или профессионального заболевания;

      - пятикратного годового заработка работника, признанного инвалидом первой или второй групп от трудового увечья или профессионального заболевания;

      - двукратного годового заработка работника, признанного инвалидом третьей группы от трудового увечья или профессионального заболевания;

      - годового заработка работника при определении ему стойкой

утраты трудоспособности без установления инвалидности.Порядок исчисления годового заработка определяется ПравительствомРеспублики Казахстан.Предприятие возмещает пострадавшему работнику расходы налечение, протезирование и другие виды медицинской и социальнойпомощи, если он признан нуждающимся в них. При необходимостипредприятие обеспечивает профессиональную реабилитацию,переподготовку и трудоустройство потерпевшего в соответствиис медицинским заключением или возмещает расходы на эти цели.

ПрезидентРеспублики Казахстан

