# О государственных социальных пособиях по инвалидности и по случаю потери кормильца в Республике Казахстан

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018).

Сноска. В тексте после слова "Глава" цифры "I - V" заменены соответственно цифрами "1 - 5" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Сноска. По всему тексту: слова "16 лет", "18 лет", "23-летнего" заменены соответственно словами "шестнадцати лет", "восемнадцати лет", "двадцатитрехлетнего";цифры "I", "II", "III" заменены соответственно словами "первой", "второй", "третьей" - Законом РК от 31 декабря 2004 г. № 28 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Право граждан на государственные социальные пособия

1. Граждане Республики Казахстан имеют право на получение государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца на основаниях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, пользуются правом на государственные социальные пособия наравне с гражданами Республики Казахстан.

3. Лицам, имеющим одновременно право на различные государственные социальные пособия, назначается одно пособие по их выбору.

4. Исключен Законом РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.1999 № 482 (вводится в действие с 01.01.2000); от 15.12.2005 № 101 (вводится в действие с 01.01.2006); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018).

### Статья 1-1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) подразделение медико-социальной экспертизы (далее – подразделение МСЭ) – структурное подразделение уполномоченного государственного органа, проводящее медико-социальную экспертизу;

2) государственные базовые социальные пособия (далее – пособия) – ежемесячные денежные выплаты, осуществляемые за счет бюджетных средств, предоставляемые гражданам при наступлении инвалидности и при потере кормильца;

3) центральный исполнительный орган – государственный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

4) уполномоченный государственный орган – территориальное подразделение государственного органа, осуществляющего реализацию государственной политики в сфере социальной защиты населения;

5) Государственная корпорация «Правительство для граждан»(далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан для оказания государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий и услуг субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий, услуг субъектов квазигосударственного сектора и выдаче их результатов услугополучателю по принципу «одного окна», а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме, осуществляющее государственную регистрацию прав на недвижимое имущество по месту его нахождения.

Сноска. Глава 1 дополнена статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Средства на выплату пособий

Выплата пособий в соответствии с настоящим Законом осуществляется за счет бюджетных средств.

Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 3. Порядок назначения пособий

1. Обращение за назначением пособий может осуществляться в любое время после возникновения права на пособие без ограничения каким-либо сроком.

2. Заявление о назначении пособия по инвалидности с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом, подается в Государственную корпорацию, если лицу установлена инвалидность на момент обращения.

Лицо вправе обратиться в подразделение МСЭ за назначением пособия по инвалидности при первичном установлении инвалидности.

Заявление для назначения пособия по случаю потери кормильца подается заявителем, имеющим право на пособие, в Государственную корпорацию с приложением документов, перечень которых определяется центральным исполнительным органом.

Представление заявления о назначении пособия по инвалидности в случае первичного установления инвалидности и пособия по потере кормильца не требуется при назначении пособия через проактивную услугу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных услугах».

3. Назначение гражданам пособия производится уполномоченным государственным органом в порядке, определенном центральным исполнительным органом.

4. Днем обращения за назначением пособия считается день регистрации заявления со всеми необходимыми документами в органе или организации, указанных в пункте 2 настоящей статьи.

В случае отказа в назначении пособия заявителю уполномоченный государственный орган обязан письменно мотивировать причины отказа и вернуть заявителю документы через Государственную корпорацию.

5. Решение уполномоченного государственного органа может быть обжаловано в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (порядок введения в действие см. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

### Статья 4. Перевод с одного вида пособия на другой

На основании заявления лица, получающего пособие, производится перевод с одного вида пособия на другой со дня регистрации заявления в Государственной корпорации со всеми необходимыми документами в порядке, определяемом центральным исполнительным органом.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

### Статья 5. Сроки назначения пособий

1. Исключен Законом РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018).

1-1. Срок назначения пособий не превышает восьми рабочих дней со дня регистрации заявления со всеми необходимыми документами в Государственной корпорации или со дня получения согласия на назначение пособия через проактивную услугу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных услугах».

2. Пособия по инвалидности назначаются со дня установления инвалидности, но не более чем за три месяца до дня обращения за его назначением или до дня получения согласия на назначение пособия через проактивную услугу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных услугах».

3. Пособия по случаю потери кормильца назначаются со дня возникновения права на пособие, но не более чем за двенадцать месяцев до дня обращения за назначением пособия со всеми необходимыми документами или до дня получения согласия на назначение пособия через проактивную услугу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных услугах».

4. Исключен Законом РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Порядок выплаты пособий

1. Выплата пособий производится за текущий месяц. В случае смерти получателя пособия пособие выплачивается по месяц смерти включительно.

1-1. Лицам, проживающим в медико-социальных учреждениях (организациях) общего типа в условиях стационара и находящимся на полном государственном обеспечении, государственные социальные пособия по инвалидности и по случаю потери кормильца выплачиваются:

в размерах, предусмотренных статьями 12 и 16 настоящего Закона, в случае, если назначенный размер пособия ниже прожиточного минимума, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;

в объеме 30 процентов от размера пособия, назначенного в соответствии со статьями 12 и 16 настоящего Закона, но не ниже прожиточного минимума, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.

Лицам, проживающим в медико-социальных учреждениях (организациях) для лиц с психоневрологическими заболеваниями в условиях стационара и находящимся на полном государственном обеспечении, государственные социальные пособия по инвалидности и по случаю потери кормильца выплачиваются в объеме 30 процентов от размера пособия, назначенного в соответствии со статьями 12 и 16 настоящего Закона.

Перечисление 70 процентов от назначенного размера пособий производится на отдельный банковский счет или на контрольный счет наличности медико-социальных учреждений (организаций).

Порядок использования указанных средств медико-социальными учреждениями (организациями) определяется центральным исполнительным органом.

1-2. Детям-инвалидам с нарушением опорно-двигательного аппарата, проживающим в медико-социальных учреждениях (организациях) в условиях стационара и находящимся на полном государственном обеспечении, государственные социальные пособия по инвалидности и по случаю потери кормильца выплачиваются в полном объеме.

1-3. В случае выбытия получателя из медико-социальных учреждений (организаций) возобновляется выплата государственного социального пособия по инвалидности и по случаю потери кормильца в полном объеме с первого числа месяца, следующего за месяцем выбытия.

2. Начисленная сумма пособий, не востребованная получателем своевременно, выплачивается за прошлое время, но не более чем за 3 года перед обращением за их получением.

3. Суммы пособий, не полученные своевременно по вине уполномоченного государственного органа, Государственной корпорации, выплачиваются единовременно за прошлое время без ограничения сроков.

3-1. В случае смерти получателя государственных социальных пособий членам семьи либо лицу, осуществившему погребение, выплачивается единовременная выплата на погребение в размере 15,7 месячного расчетного показателя.

4. Выплата пособий осуществляется в порядке, установленном центральным исполнительным органом.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 05.04.1999 № 366 (вводится в действие с 01.01.1999); от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 04.07.2006 № 148 (порядок введения в действие см. ст.2); от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 03.12.2015 № 433-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 06.04.2016 № 483-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Удержания из пособий

1. Удержания из пособий могут производиться в порядке исполнительного производства.

2. Удержание из пособия производится из суммы, причитающейся к выплате.

3. Из пособия не может быть удержано более 25 процентов от причитающейся к выплате суммы.

4. Не подлежат удержанию суммы, излишне выплаченные в виде пособий по вине органов, назначающих и выплачивающих пособия.

## Глава 2. Пособия по инвалидности

### Статья 8. Условия назначения пособия

1. Пособия по инвалидности назначаются в случае наступления инвалидности, независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за пособием или продолжается.

2. Пособия по инвалидности назначаются независимо от того, когда наступила инвалидность - в период работы или службы, до поступления на работу или после прекращения работы.

3. Исключен Законом РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.01.2016).

4. Переосвидетельствование инвалидов, достигших возраста, дающего право на получение пенсионных выплат, производится только по их заявлению.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 21.06.2013 № 106-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 9. Группы инвалидности

В зависимости от степени ограничения жизнедеятельности, в том числе трудоспособности, инвалидность подразделяется на три группы.

Причины, группы инвалидности, степень утраты трудоспособности, а также время наступления инвалидности устанавливаются подразделением МСЭ.

Правила проведения медико-социальной экспертизы разрабатываются и утверждаются центральным исполнительным органом.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Срок назначения пособия по инвалидности

1. Пособия по инвалидности назначаются на весь период инвалидности, установленный подразделением МСЭ.

1-1. При наличии условий, установленных пунктами 1-3 статьи 11 и статьей 64 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", выплата пособия по инвалидности прекращается или пересматривается с учетом размера получаемых пенсионных выплат по возрасту или пенсионных выплат за выслугу лет в соответствии с пунктом 5 статьи 12 настоящего Закона.

2. В случае изменения группы инвалидности выплата пособия в новом размере осуществляется со дня изменения группы инвалидности.

В случае признания переосвидетельствованного трудоспособным пособие выплачивается до дня признания трудоспособности.

3. Если инвалид не явился в подразделение МСЭ на переосвидетельствование в назначенный для этого срок, то выплата пособия ему приостанавливается, а в случае признания его вновь инвалидом – возобновляется со дня приостановления, но не более чем за один месяц, если подразделение МСЭ признает его за этот период инвалидом.

При пропуске срока переосвидетельствования по уважительной причине выплата пособия производится со дня приостановления выплаты до дня переосвидетельствования, но не более чем за три года, если подразделение МСЭ признает его за этот период инвалидом. При этом если при переосвидетельствовании инвалид переведен в другую группу инвалидности (более высокую или более низкую), то пособие за указанное время выплачивается по прежней группе.

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

### Статья 11. Категории инвалидов, имеющих право на пособия по инвалидности

К инвалидам, имеющим право на пособие по инвалидности, относятся:

1) инвалиды от общего заболевания, трудового увечья, профессионального заболевания, дети-инвалиды до шестнадцати лет;

1-1) инвалиды с детства, дети-инвалиды с шестнадцати до восемнадцати лет - первой, второй, третьей групп;

2) инвалиды из числа военнослужащих срочной службы, инвалидность которых наступила вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при прохождении воинской службы, лица, инвалидность которых наступила при ликвидации последствий аварий на ядерных объектах гражданского или военного назначения либо в результате аварийных ситуаций на ядерных объектах;

3) инвалиды из числа военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудников специальных государственных органов, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан при наступлении инвалидности вследствие увечья, полученного в результате несчастного случая, не связанного с исполнением обязанностей воинской службы, службы в специальных государственных органах (служебных обязанностей), либо заболевания, не связанного с выполнением воинского и служебного долга;

4) инвалиды из числа военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), сотрудников специальных государственных органов), инвалидность которых наступила вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах, сотрудников органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан при исполнении служебных обязанностей;

5) инвалиды вследствие чрезвычайных экологических ситуаций, в том числе вследствие радиационного воздействия при проведении ядерных взрывов и испытаний и/или их последствий при условии установления причинно-следственной связи.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 16 ноября 1999 г. № 482 (вводится в действие с 1 января 2000 года); от 21 марта 2002 г. № 308 (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 31 декабря 2004 г. № 28 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 22 мая 2007 года № 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 12. Размеры пособий по инвалидности

1. Инвалидам, указанным в подпунктах 1), 1-1) и 3) статьи 11 настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

1) с 1 апреля 2014 года:

инвалидам первой группы – 1,42 прожиточного минимума, устанавливаемого на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете (далее – прожиточный минимум);

инвалидам второй группы – 1,11 прожиточного минимума;

инвалидам третьей группы – 0,78 прожиточного минимума;

детям-инвалидам до шестнадцати лет – 1,05 прожиточного минимума;

инвалидам с детства первой группы – 1,42 прожиточного минимума;

инвалидам с детства второй группы – 1,16 прожиточного минимума;

инвалидам с детства третьей группы – 0,91 прожиточного минимума;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет первой группы – 1,42 прожиточного минимума;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет второй группы – 1,16 прожиточного минимума;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет третьей группы – 0,91 прожиточного минимума;

2) с 1 января 2018 года:

инвалидам первой группы – 1,92 прожиточного минимума;

инвалидам второй группы – 1,53 прожиточного минимума;

инвалидам третьей группы – 1,04 прожиточного минимума;

детям-инвалидам до шестнадцати лет – 1,40 прожиточного минимума;

инвалидам с детства первой группы – 1,92 прожиточного минимума;

инвалидам с детства второй группы – 1,59 прожиточного минимума;

инвалидам с детства третьей группы – 1,20 прожиточного минимума;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет первой группы – 1,92 прожиточного минимума;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет второй группы – 1,59 прожиточного минимума;

детям-инвалидам с шестнадцати до восемнадцати лет третьей группы – 1,20 прожиточного минимума.

2. Инвалидам, указанным в подпунктах 2) и 5) статьи 11 настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

1) с 1 апреля 2014 года:

инвалидам первой группы – 1,69 прожиточного минимума;

инвалидам второй группы – 1,36 прожиточного минимума;

инвалидам третьей группы – 1,05 прожиточного минимума;

2) с 1 января 2018 года:

инвалидам первой группы – 2,81 прожиточного минимума;

инвалидам второй группы – 2,40 прожиточного минимума;

инвалидам третьей группы – 2,01 прожиточного минимума.

3. Инвалидам, указанным в подпункте 4) статьи 11 настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

1) с 1 апреля 2014 года:

инвалидам первой группы – 2,19 прожиточного минимума;

инвалидам второй группы – 1,56 прожиточного минимума;

инвалидам третьей группы – 1,05 прожиточного минимума;

2) с 1 января 2018 года:

инвалидам первой группы – 3,44 прожиточного минимума;

инвалидам второй группы – 2,65 прожиточного минимума;

инвалидам третьей группы – 2,01 прожиточного минимума.

4. Месячное пособие по инвалидности работающим получателям пособий выплачивается в полном размере.

5. Если размер пенсионных выплат по возрасту или пенсионных выплат за выслугу лет меньше размера месячного пособия по инвалидности, установленного для соответствующих категорий инвалидов, выплата месячного пособия по инвалидности производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам по возрасту или пенсионным выплатам за выслугу лет до размера месячного пособия по инвалидности, установленного для этой категории инвалидов.

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017).

## Глава 3. Пособия по случаю потери кормильца

### Статья 13. Условия назначения пособия

1. Право на пособие по случаю потери кормильца имеют нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, состоявшие на его иждивении. При этом детям и лицам, указанным в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, пособия назначаются независимо от того, состояли ли они на иждивении кормильца.

2. Нетрудоспособными членами семьи считаются:

1) дети (в том числе усыновленные, пасынки и падчерицы), братья, сестры и внуки, не достигшие восемнадцати лет и старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения восемнадцати лет, при этом братья, сестры и внуки - при условии, если они не имеют трудоспособных родителей, пасынки и падчерицы - если они не получают алиментов от родителей.

Несовершеннолетние, имеющие право на пособие по случаю потери кормильца, сохраняют это право также и при их усыновлении;

2) отец, мать (в том числе усыновители), жена, муж, если они достигли пенсионного возраста в соответствии с законодательством о пенсионном обеспечении;

3) один из родителей или супруг, либо дед, бабушка, брат или сестра, независимо от возраста и трудоспособности, если он (она) занят уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего кормильца, не достигшими 8 лет, и не работает;

4) дед и бабушка, если они достигли пенсионного возраста в соответствии с законодательством о пенсионном обеспечении, и при отсутствии лиц, которые по закону обязаны их содержать, и не имеющие других источников средств к существованию.

3. Обучающиеся граждане старше восемнадцати лет имеют право на пособие по случаю потери кормильца до окончания учебного заведения очной формы в системе общего среднего, технического и профессионального, послесреднего образования, в системе высшего и (или) послевузовского образования в пределах, не превышающих двадцатитрехлетнего возраста.

4. Члены семьи умершего считаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.

5. Пособия, назначенные детям, потерявшим обоих родителей (круглые сироты), выплачиваются их законному представителю.

6. Все нормы настоящего Закона, касающиеся семей умерших, соответственно распространяются и на семьи безвестно отсутствующих или объявленных умершими, если эти факты установлены в судебном порядке.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 16.11.1999 № 482 (вводится в действие с 1 января 2000 года); от 27.07.2007 № 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017); от 26.12.2018 № 203-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Период, на который назначается пособие

Пособие по случаю потери кормильца устанавливается на весь период, в течение которого член семьи умершего считается нетрудоспособным, согласно статье 13 настоящего Закона, а членам семьи, достигшим возраста, дающего права на получение пенсионных выплат в соответствии с Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", - пожизненно.

### Статья 15. Назначение одного пособия на всех членов семьи

1. На всех членов семьи, имеющих право на пособие по случаю потери кормильца, назначается одно общее пособие.

2. По требованию члена семьи его доля пособия выделяется и выплачивается ему отдельно.

3. Выделение доли пособия производится со дня обращения за ее выделением.

4. При изменении числа членов семьи, обеспечиваемых пособием по случаю потери кормильца, размер пособия соответственно увеличивается или уменьшается по числу членов семьи, имеющих право на пособие.

5. Такой же пересмотр размера пособия устанавливается и в тех случаях, когда выплата пособия одному из членов семьи приостанавливается или возобновляется по миновании обстоятельств, вызвавших приостановление выплаты пособия.

### Статья 16. Размеры пособий по случаю потери кормильца

1. Максимальный размер месячного пособия по случаю потери кормильца назначается:

1) с 1 апреля 2014 года в размере 1,69 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов его семьи;

2) с 1 января 2016 года в размере 2,11 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов его семьи.

2. Месячное пособие по случаю потери кормильца назначается:

1) с 1 апреля 2014 года:

при наличии одного нетрудоспособного члена семьи в размере 0,69 прожиточного минимума;

при наличии двух – 1,19 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии трех – 1,48 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии четырех – 1,57 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии пяти – 1,62 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

При наличии шести и более нетрудоспособных членов семьи размер пособия на каждого рассчитывается как равная доля от 1,69 прожиточного минимума;

2) с 1 января 2016 года:

при наличии одного нетрудоспособного члена семьи в размере 0,86 прожиточного минимума;

при наличии двух – 1,49 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии трех – 1,85 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии четырех – 1,96 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

при наличии пяти – 2,03 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

При наличии шести и более нетрудоспособных членов семьи размер пособия на каждого рассчитывается как равная доля от 2,11 прожиточного минимума.

3. В случае потери обоих родителей детям-сиротам месячное пособие по случаю потери кормильца назначается:

1) с 1 апреля 2014 года – в размере 0,94 прожиточного минимума на каждого ребенка, остальным нетрудоспособным членам семьи – в размере 0,43 прожиточного минимума, но не более 2,05 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи;

2) с 1 января 2016 года – в размере 1,18 прожиточного минимума на каждого ребенка, остальным нетрудоспособным членам семьи – в размере 0,54 прожиточного минимума, но не более 2,56 прожиточного минимума на всех нетрудоспособных членов семьи.

4. Членам семей военнослужащих, сотрудников специальных государственных органов, органов внутренних дел и бывшего Государственного следственного комитета Республики Казахстан, погибших или умерших вследствие ранения, контузии, увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей или прохождении воинской службы, службы в специальных государственных органах, размер месячного пособия по случаю потери кормильца увеличивается на 0,25 прожиточного минимума на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не более:

1) с 1 апреля 2014 года – 2,05 прожиточного минимума на всех членов семьи;

2) с 1 января 2016 года – 2,56 прожиточного минимума на всех членов семьи.

5. Если размер пенсионных выплат по возрасту, получаемых нетрудоспособным членом семьи, меньше размера получаемого месячного пособия по случаю потери кормильца, выплата месячного пособия по случаю потери кормильца производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам по возрасту до размера месячного пособия по случаю потери кормильца, установленного для этих нетрудоспособных членов семьи.

Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

## Глава 4. Пособия по возрасту

Сноска. Глава 4 исключена Законом РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018).

## Глава 5. Заключительные и переходные положения

### Статья 19. Международные договоры

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 20. Государственные гарантии

1. Лицам, которым по действующему до 1 января 1998 года законодательству были назначены социальные пенсии, пенсии по инвалидности и по случаю потери кормильца, с 1 января 1998 года за счет средств бюджетных средств выплачиваются государственные социальные пособия по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в размере не менее размеров пенсий, фактически получаемых до 1 января 1998 года.

2. Выплата названных пособий осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом.

Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 21. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Ответственность за нарушение настоящего Закона устанавливается в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 02.08.2015 № 342-V (вводится в действие с 01.07.2018).

### Статья 22. Порядок вступления в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 1998 года.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

