# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109, N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан. 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274, 277; N 19, ст. 370; Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О внесении дополнения и изменений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 11 марта 1997 г.):

пункт 1 статьи 41 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Юридическое лицо, являющееся субъектом малого предпринимательства, может осуществлять свою деятельность на основании типового Устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274):

1) в абзаце втором статьи 5 слово "реестра" заменить словами "Государственного регистра";

2) в статье 6:

в части первой слова "а также оформляется статистическая карточка установленного образца" исключить;

часть вторую дополнить предложением следующего содержания:

"Данное требование не применяется к субъектам малого предпринимательства.";

часть восьмую дополнить предложением следующего содержания:

"Субъекты малого предпринимательства не представляют документ, удостоверяющий их местонахождение.";

3) статью 7 дополнить частью пятой следующего содержания:

"Юридическое лицо, являющееся субъектом малого предпринимательства, может осуществлять свою деятельность на основании типового устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан.";

4) часть первую статьи 9 после слова "дней" дополнить словами "а для субъектов малого предпринимательства - не позднее 3 рабочих дней";

5) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Статистический учет

Органы государственной статистики на основании свидетельства о государственной регистрации обязаны включить данные государственной регистрации и иные необходимые сведения о юридическом лице в единый Государственный статистический регистр юридических лиц с присвоением им унифицированных идентификационных и других системно-учетных кодов и выдать статистическую карточку.

Включение данных учетной регистрации и других сведений о филиалах и представительствах юридических лиц в Государственный статистический регистр производится в том же порядке".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 19 июня 1995 г. N 2335 "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24. ст. 164):

в абзаце первом пункта 1 статьи 21 слова "минимальных размеров месячной заработной платы" заменить словами "размеров расчетного показателя".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 2 мая 1995 г. N 2255 "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст. 49; N 15-16. ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.):

1) пункт 1 статьи 4 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Субъекты малого предпринимательства, создаваемые в организационно-правовой форме хозяйственного товарищества, за исключением акционерных обществ, могут осуществлять свою деятельность на основании типового устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан.";

2) пункт 1 статьи 28 после слова "ста" дополнить словами "а для субъектов малого предпринимательства - пятидесяти";

3) в статье 39:

пункт 1 после слова "тысячи" дополнить словами "а для субъектов малого предпринимательства - ста";

абзац первый пункта 2 после слова "ответственностью" дополнить словами "за исключением субъектов малого предпринимательства";

4) абзац второй пункта 1 статьи 53 дополнить словами "и соответственно для субъектов малого предпринимательства.";

5) в пункте 1 статьи 13, в пункте 1 статьи 28, в пункте 1статьи 39, в абзаце втором пункта 1 статьи 57 слова "минимальной месячной заработной платы" заменить словами "расчетного показателя".

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 5 октября 1995 г. N 2486 "О производственном кооперативе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 119; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274):

статью 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"Субъекты малого предпринимательства, создаваемые в организационно-правовой форме производственного кооператива, могут осуществлять свою деятельность на основании типового устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан".

Президент Республики Казахстан

