# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., N 14 (приложение); N 41, ст.534; 1985 г., N 19, ст.190, 191; N 32, ст.325; N 45, ст.457; N 49, ст.513; 1986 г., N 13, ст.122; N 25, ст. 242; N 31, ст.320; N 49, ст.506; 1987 г., N 2, ст.19; N 16, ст. 201; N 29, ст. 356; N 32, ст.421; N 41, ст. 503; N 46, ст.560; 1988 г., N 35, ст.324; 1989 г., N 16, ст.129; N 27, ст. 208; N 45, ст. 364; N 49, ст.444; N 50-51, ст. 458; 1990 г., N 12-13, ст. 114; N 44, ст.410; N 48, ст.445; N 49, ст.461; 1991 г., N 25, ст.318; N 26, ст. 348; N 28, ст.373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст.96, 98, 100; N 13-14, ст.323; N 15, ст.380; N 16, ст. 400; 1993 г., N 3. ст. 42; N 4, ст.70; N 8, ст.159, 161; N 9, ст.220, 222; N 20, ст. 468, 469; 1994 г., N 4-5, ст.6О; N 8, ст. 134; N 15, ст.207; N 21-22, ст.272; 1995 г., N 1-2, ст.17; N 5, ст.41; N 8, ст.55; N 9-10, ст.64; N 15-16, ст. 105; N 17-18, ст.11О; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст.177; N 14, ст.274, 277; N 15, ст. 281; Закон Республики Казахстан от 10 марта 1997 г. "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам труда", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 13 марта 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 10 июня 1997 г. "О внесении дополнений в Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 1997 г.):

дополнить статьей 173-1 следующего содержания:

"Статья 173-1. Занижение или сокрытие сумм обязательных пенсионных взносов, нарушение сроков их уплаты

Занижение или сокрытие сумм обязательных пенсионных взносов, а также нарушение сроков их уплаты плательщиками в Государственный центр по выплате пенсий, юридическими и физическими лицами, осуществляющими удержание обязательных пенсионных взносов, а также физическими лицами, занимающимися предпринимательской и иной деятельностью без образования юридического лица и уплачивающими обязательные пенсионные взносы самостоятельно,-

влекут наложение штрафа на граждан и должностных лиц до двадцати размеров расчетного показателя.

Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи,-

влекут наложение штрафа на граждан и должностных лиц до тридцати размеров расчетного показателя.";

статью 237-7 после цифр "169-3" дополнить цифрами "173-1";

абзац двадцать восьмой подпункта 1) статьи 248-1 после цифры "171" дополнить цифрами "173-1".

2. В Закон Республики Казахстан от 21 мая 1990 г. "О крестьянском хозяйстве" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1990 г., N 22, ст. 257; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 13-14, ст. 309; N 16. ст. 411; 1993 г., N 8, ст. 183; 1995 г., N 20, ст. 120; N 21, ст. 130):

в пункте 8 статьи 11 слова "по социальному страхованию" исключить.

3. В Закон Казахской ССР от 13 февраля 1991 г. "О приоритетности развития аула, села и агропромышленного комплекса в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 8, ст.93; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан 1992 г., N 13-14, ст. 327; 1995 г., N 20, ст. 120; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

в статье 38:

абзац седьмой пункта 1 исключить;

пункт 2 исключить;

в статье 39 слова "45 лет" заменить словами "50 лет, с последующим увеличением указанного пенсионного возраста на шесть месяцев ежегодно, начиная с 1 июля 1998 года, но не более чем на три года в целом".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 июня 1991 г. "О пенсионном обеспечении граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 25, ст.328; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст. 125; N 13-14, ст. 323; N 16, ст. 401; 1993 г., N 8, ст.159; 1994 г., N 9-10, ст. 148; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 176; N 14, ст. 276):

часть вторую статьи 8 дополнить словами "и поступлений, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.";

в подпункте 1 части первой статьи 81 слово "текущий" заменить словом "истекший".

5. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 1991 г. "О социальной защищенности инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 26, ст. 345; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 15, ст.208; 1995 г., N 20, ст.120; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

в части первой статьи 35 слово "пенсии" заменить словами "государственные социальные и иные";

абзацы третий и четвертый части первой статьи 45 после слова "государственным" дополнить словами "социальным пособиям и".

6. В Закон Республики Казахстан от 18 января 1992 г. "Об образовании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст.110; N 13-14, ст.327; N 16, ст. 402; 1993 г., N 8, ст.154; 1994 г., N 9-10, ст. 158; 1995 г., N 15-16, ст.104; N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 183; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

абзац шестой части первой статьи 28 исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст. 290; N 24, ст. 592; 1993 г., N 8, ст. 179; 1995 г.., N 1-2, ст. 17; 1995 г., N 23, ст. 155; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

в статье 32:

в части первой слова "и их семей" исключить;

в части третьей слова "пожизненная пенсия в связи с потерей кормильца" заменить словами "государственное социальное пособие по случаю потери кормильца";

в части четвертой слова "назначенной пенсии по данному основанию" заменить словами "государственного социального пособия по инвалидности";

часть третью статьи 35 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 13-14, ст.348; 1994 г., N 8, ст. 140; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

в пункте 1 статьи 13:

дополнить новым подпунктом 1) следующего содержания:

"1) граждане, проживающие в зонах экологической катастрофы и экологического кризиса и вышедшие на пенсию до 1 января 1998 года, имеют право на пенсию с применением коэффициента за проживание в экологически неблагополучных условиях по зонам:

экологической катастрофы - 1,5;

экологического кризиса -1,3;";

подпункты 1), 2) и 3) считать соответственно подпунктами 2), 3) и 4);

в подпункте 2) слова "пенсии", "и пособия" исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 1992 г. "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г.. N 23, ст. 560; 1994 г., N 8, ст. 140; N 20, ст. 252):

в статье 12:

подпункты 1) и 2) части третьей исключить:

в подпункте 3) цифру "3)" исключить:

в статье 13:

дополнить новой частью первой следующего содержания:

"Граждане, проживающие на территориях, указанных в статьях 5 и 6 настоящего Закона, и вышедшие на пенсию до 1 января 1998 года, имеют право на надбавку к пенсии по зонам в размере:

чрезвычайного радиационного риска - 2 месячных расчетных показателей;

максимального радиационного риска - 1,75 месячного расчетного показателя.";

часть, первую считать частью второй;

в части второй:

в подпункте 1):

в абзаце первом слова "и пенсий" исключить;

абзац седьмой исключить:

в подпункте 2) слова "и пособий", "пособий", "пособия" исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 19 января 1993 г. "О всеобщей воинской обязанности и военной службе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст. 28; 1995 г., N 8, ст. 56; N 22. ст. 135):

в абзаце третьем подпункта а) пункта 2 статьи 15 слова "(мужчины- 6О лет, женщины - 55 лет)" исключить;

подпункт а) пункта 4 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"а) по выслуге установленного срока службы;

по выслуге лет и достижения предельного возраста пребывания на военной службе, дающих право на пенсию;".

11. В Закон Республики Казахстан от 14 апреля 1993 г. "О реабилитации жертв массовых политических репрессий" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 10, ст. 242; 1994 г.. N 8, ст. 140; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

в абзаце двенадцатом части первой статьи 24 слова "с сохранением не менее 30 процентов назначенной пенсии" заменить словами "в соответствии с законодательством Республики Казахстан".

12. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274: N 19, ст. 370; Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О внесении дополнения и изменений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 11 марта 1997 г.):

пункт 1 статьи 45 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Реорганизация юридического лица-накопительного пенсионного фонда осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных законодательством о пенсионном обеспечении.";

пункт 1 статьи 49 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Ликвидация юридического лица-накопительного пенсионного фонда осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных законодательством о пенсионном обеспечении.";

пункт 2 статьи 85 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"Акционеры корпоративных накопительных пенсионных фондов несут солидарную ответственность по обязательствам названных фондов в порядке и на условиях, установленных законодательством о пенсионном обеспечении.";

в части второй пункта 1 статьи 182 слова "к соответствующему органу о назначении пенсии или пособия - до назначения пенсии или пособия либо отказа в их назначении" заменить словами "к соответствующим организациям о назначении и/или осуществлении пенсионных выплат или о назначении пособия - до назначения и/или осуществления пенсионных выплат или назначения пособия либо отказа, в назначении и/или осуществлении пенсионных выплат или назначении пособия.".

13. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 7 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О лицензировании", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 9 апреля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 9 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 13 июня 1997 г. "О внесении изменения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О лицензировании", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 14 июня 1997 г.):

статью 11 дополнить подпунктами 5), 6) и 7) следующего содержания:

"5) деятельность по привлечению пенсионных взносов;

6) деятельность по осуществлению пенсионных выплат;

7) деятельность по инвестиционному управлению пенсионными активами.".

14. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст.416; Закон Республики Казахстан от 28 февраля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 1 марта 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 11 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах, в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 15 апреля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 27 мая 1997 г. "О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 28 мая 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 9 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 1997 г. ):

в пункте 1 статьи 1 слова "платежей в специальные фонды, регулируемых законодательством Республики Казахстан" заменить словами "обязательных взносов и отчислений в Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, Фонд обязательного медицинского страхования, Государственный центр по выплате пенсий, накопительные пенсионные фонды, Дорожный фонд";

подпункт 1) пункта 4 статьи 9 дополнить словами "и пенсионных выплат;"

в статье 10:

название статьи дополнить словами "и пенсионных выплат";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. К доходам, получаемым в виде пенсионных выплат, относятся выплаты из накопительных пенсионных фондов.";

статью 13 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) инвестиционные доходы, полученные в соответствии с законодательством о пенсионном обеспечении и направленные на индивидуальные пенсионные счета.";

в пункте 1 статьи 14 слова "отчисления на государственное социальное страхование и в специальные фонды, регулируемые законодательством Республики Казахстан" заменить словами "обязательные взносы и отчисления в Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, Фонд обязательного медицинского страхования, Государственный центр по выплате пенсий, накопительные пенсионные фонды, Дорожный фонд":

статью 28 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Физическое лицо имеет право на вычет по обязательным пенсионным взносам в накопительные пенсионные фонды в размере, установленном законодательством о пенсионном обеспечении";

в статье 34:

в пункте 1:

подпункт 7) исключить;

подпункт 8) считать подпунктом 7);

подпункт 4) пункта 5 изложить в следующей редакции:

"4) пенсионные выплаты из Государственного центра по выплате пенсий, стипендии, государственные социальные пособия по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту, а также иные пособия и выплаты, в том числе по беременности и родам, в связи с потерей трудоспособности в результате травм и другого ущерба здоровью и с потерей кормильца;";

дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10. Совокупный годовой доход налогоплательщика уменьшается на сумму добровольных пенсионных взносов в негосударственные накопительные пенсионные фонды в следующих размерах:

1) для физического лица - в размере, не превышающем десяти месячных расчетных показателей в месяц;

2) для юридического лица - в размере, не превышающем двадцати расчетных показателей на каждого работника в месяц.";

в пункте 1 статьи 50:

подпункт 2) исключить;

подпункты 3)-7) считать соответственно подпунктами 2)-6);

пункт 1 статьи 76 дополнить подпунктом 23) следующего содержания:

"23) электроэнергия.";

абзац второй статьи 169 дополнить словами "а также обеспечение полного и своевременного перечисления обязательных пенсионных взносов;";

подпункт 1) пункта 1 статьи 171 дополнить словами "а также за полнотой и своевременностью перечисления обязательных пенсионных взносов;";

в статье 176:

в подпункте 2) пункта 5 слова "пожизненная пенсия в связи с потерей кормильца" заменить словами "государственное социальное пособие по случаю потери кормильца";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Пенсионное обеспечение сотрудников подразделений налоговой полиции, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

пункт 9 исключить;

в статье 178:

пункт 1 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) 10 процентов отчислений от доначисленных и поступивших сумм налогов, сборов и других обязательных платежей в государственный бюджет, штрафов и пени по результатам контрольной работы, а также от сумм пени за несвоевременную уплату обязательных взносов в фонды социального страхования, в Государственный центр по выплате пенсий и в накопительные пенсионные фонды.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок использования фонда социального развития и материально-технического обеспечения органов налоговой службы определяется Правительством Республики Казахстан.".

15. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 28 апреля 1995 г. N 2247 "О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 45; N 14, ст. 98; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

в абзацах втором и третьем статьи 6 слово "засчитывается" заменить словами "засчитывалось до 1 января 1998 г.";

в абзаце десятом пункта 1 статьи 9 слово "пенсия" заменить словами "государственное социальное пособие";

в статье 11:

в пункте 28 слова "ежемесячной надбавки к получаемой пенсии в размере месячной минимальной заработной платы, а также "исключить;

пункт 32 дополнить словами "умершего (за исключением умершего получателя пенсионных выплат);";

в пункте 34 слова "пенсионное обеспечение и "исключить;

в абзаце восьмом пункта 1 статьи 16 слово "пенсии" заменить словами "государственные социальные пособия";

в части первой статьи 17 слова "из Пенсионного фонда (пункты 28, 32 статьи 11)" исключить.

16. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 2 мая 1995 г. N 2255 "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст. 49; N 15-16, ст. 109; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; N 19, ст. 370):

абзац первый пункта 3 статьи 2 дополнить словами "или в устанавливаемом специальными законодательными актами порядке.";

пункт 2 статьи 54 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"Акционеры корпоративных накопительных пенсионных фондов несут солидарную ответственность по обязательствам названных фондов в порядке и на условиях, установленных законодательством о пенсионом обеспечении.";

пункт 1 статьи 72 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"Реорганизация негосударственного накопительного пенсионного фонда осуществляется с учетом особенностей, установленных законодательством о пенсионном обеспечении.";

пункт 2 статьи 76 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"Ликвидация негосударственного накопительного пенсионного фонда осуществляется с учетом особенностей, установленных законодательством о пенсионном обеспечении.".

17. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 15 июня 1995 г. N 2329 "О медицинском страховании граждан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., N 9-10, ст. 60):

часть четвертую статьи 18 дополнить словами "за исключением, случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.".

18. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 19 июня 1995 г. N 2337 "О правовом положении иностранных граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 68):

в статье 8:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Социальное и пенсионное обеспечение";

часть первую после слова "социального" дополнить словами "и пенсионного";

в части второй слово "пенсии" заменить словами "пенсионных выплат".

19. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 3 октября 1995 г. N 2483 "О Службе охраны Президента Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 19, ст. 118; 1995 г., N 23, ст.142; Закон Республики Казахстан от 16 мая 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 20 мая 1997 г.):

в статье 19:

часть седьмую изложить в следующей редакции:

"Пенсионное обеспечение военнослужащих Службы охраны Президента, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

часть восьмую исключить.

20. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 5 декабря 1995 г. N 2671 "О Республиканской гвардии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 22, ст. 139):

пункт 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"2. Пенсионное обеспечение военнослужащих Республиканской гвардии, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

21. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 12 декабря 1995 г. N 2676 "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 143, Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 366; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

статью 35 исключить.

22. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995г. N 2706 "О Государственном следственном комитете Республики Казахстан и его органах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 153; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г. ):

подпункт 1) части первой статьи 23 изложить в следующей редакции:

"1) по выслуге лет (срока службы) и достижении предельного возраста пребывания на военной службе, дающих право на пенсию;";

в статье 24:

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Пенсионное обеспечение сотрудников Государственного следственного комитета и выплата государственного социального пособия по инвалидности осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

пункт 6 исключить;

пункт 7 считать пунктом 6;

в пункте 7 статьи 25 слова "пенсия в связи с потерей кормильца" заменить словами "государственное социальное пособие по случаю потери кормильца".

23. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г.):

подпункт 1) пункта 1 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"1) по выслуге лет (срока службы) и достижении предельного возраста пребывания на военной службе, дающих право на пенсию;";

в статье 26:

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Пенсионное обеспечение сотрудников органов внутренних дел, выплата государственных социальных пособий по инвалидности осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

пункт 7 исключить;

в пункте 7 статьи 28 слова "пенсия в связи с потерей кормильца в размере месячного денежного содержания" заменить словами "государственное социальное пособие по случаю потери кормильца в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.".

24. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2709 "О прокуратуре Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 156):

пункт 12 статьи 53 изложить в следующей редакции:

"12. Пенсионное обеспечение, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца сотрудников органов прокуратуры осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

25. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995г. N 2710 "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 157):

в статье 19:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Пенсионное обеспечение военнослужащих органов национальной безопасности, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

пункт 4 исключить.

26. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 26 декабря 1995 г. N 2730 "О государственной службе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 169):

в пункте 7 статьи 26 слова "работающего или вышедшего, в соответствии со статьей 27 настоящего Указа, на пенсию" исключить;

статью 27 изложить в следующей редакции:

"Статья 27. Пенсионное и социальное обеспечение

государственных служащих

Пенсионное обеспечение государственных служащих и выплата государственных социальных пособий по инвалидности, по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

в пункте 1 статьи 28:

подпункт 3) исключить;

подпункты 4)-7) считать соответственно подпунктами 3)-6);

в статье 29:

в пункте 6 слова "пенсионного возраста" заменить словами "возраста, дающего право на получение пенсионных выплат", слово "семьдесят" заменить словом "пятьдесят";

пункт 7 исключить;

пункт 8 считать пунктом 7;

в пункте 7 слова "пенсионного возраста" заменить словами "возраста, дающего право на получение пенсионных выплат".

27. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 23 января 1996 г. N 2788 "О мерах по упорядочению социальных государственных гарантий" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 176; N 20-21, ст.401; Закон Республики Казахстан от 2 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам упорядочения предоставления льгот отдельным категориям граждан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан " и "Казахстанская правда" 3 апреля 1997 г. ):

в разделе II:

абзац первый части первой изложить в следующей редакции:

"II. Сохранить за лицами, ранее получавшими пенсии за особые заслуги перед Республикой Казахстан, следующие льготы:";

часть вторую исключить.

28. В Закон Республики Казахстан от 18 июля 1996 г. "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 15, ст. 278):

в статье 1:

слова "по достижении ими пенсионного возраста" и "потери кормильца" исключить, слово "платежей" заменить словом "взносов";

дополнить частью второй следующего содержания:

"В соответствии с законодательными актами Республики Казахстан за счет средств обязательного социального страхования обеспечиваются отдельные виды социальных гарантий незастрахованным гражданам.";

в абзацах четвертом и шестом статьи 3 слово "пенсии" исключить;

в пункте 1 статьи 4 слова "а также участники других видов трудовой деятельности, работа которых засчитывается в трудовой стаж" исключить;

абзац второй статьи 7 исключить;

статью 8 исключить;

часть вторую статьи 14 после слов "семье умершего" дополнить словами "(за исключением умершего получателя пенсионных выплат).";

абзац второй части первой статьи 19 исключить:

статью 20 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Своевременно не уплаченные взносы на обязательное социальное страхование взыскиваются в доход фондов обязательного социального страхования с начислением пени в размере 1,2-кратной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан на день уплаты этих взносов, за каждый день просрочки (включая день оплаты).";

часть вторую статьи 21 дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных законодательным актами Республики Казахстан.";

часть первую статьи 22 дополнить словами "и органами налоговой службы.".

29. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О рынке ценных бумаг", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 11 марта 1997 г.:

пункт 1 статьи 28 дополнить новым абзацем девятым следующего содержания:

"инвестиционное управление пенсионными активами негосударственных пенсионных фондов;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 1997 года, за исключением пунктов 1-3, 5-11, абзацев со второго по тридцать четвертый пункта 14, пунктов 15, 17-28 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 1998 года.

Президент Республики Казахстан

