Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Служба государственной охраны Республики Казахстан

Статья 1-1. Охранные мероприятия

Статья 1-2. Охраняемые лица

Статья 1-3. Охраняемые объекты

Статья 2. Задачи Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 3. Принципы деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 4. Правовая основа деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 4-1. Организация деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Глава 2. Организация деятельности Службыгосударственной охраны Республики Казахстан (исключена)

Глава 3. Обязанности и права Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 8. Обязанности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 9. Права Службы государственной охраны Республики Казахстан

Глава 4. Применение Службой государственной охраны Республики Казахстан физической силы, специальных средств, огнестрельного оружия и боевой техники

Статья 10. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники

Статья 11. Применение физической силы

Статья 12. Применение специальных средств

Статья 13. Применение оружия и использование боевой техники

Глава 5. Кадры Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 14. Состав кадров Службы государственной охраны Республики Казахстан Казахстан

Статья 15. Сотрудники Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 15-1. Военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 16. Работники Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 17. Правовое положение сотрудников и военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 18. Служебные обязанности и права сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 19. Гарантия личной безопасности и правовой защиты сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 20. Исключена Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

Глава 6. Финансирование и материально-техническое обеспечение Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 21. Исключена Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

Статья 22. Финансирование, материально-техническое обеспечение Службы государственной охраны Республики Казахстан

Глава 7. Заключительные и переходные положения

Статья 23. Контроль за деятельностью Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 24. Надзор за соблюдением законности в деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Статья 25. Порядок реализации и вступления в силу настоящего Закона

# О Службе государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска.

Заголовок с изменениями;

по тексту слова "Указ", "Указом", "Указа" заменены словами "Закон", "Законом", "Закона";

нумерация глав заменена арабскими цифрами - Законом РК от 04.07.2002 № 335;

"военной службы", "военной службе", "военную службу" заменены словами "воинской службы", "воинской службе", "воинскую службу" в соответствии с Законом РК от 22.05.2007 № 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования);

"военнослужащие", "военнослужащий", "военнослужащего", "военнослужащими", "военнослужащих", "военнослужащим" заменены соответственно словами "сотрудники", "сотрудник", "сотрудника", "сотрудниками", "сотрудников", "сотрудникам" Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

Сноска. По всему тексту Закона слова "Службы охраны Президента Республики Казахстан", "Служба охраны Президента Республики Казахстан", "Службой охраны Президента Республики Казахстан", "Службы охраны Президента", "Службе охраны Президента Республики Казахстан", "Службу охраны Президента Республики Казахстан", "Службой охраны Президента", "Службу охраны Президента" и "Службе охраны Президента" заменены соответственно словами "Службы государственной охраны Республики Казахстан", "Служба государственной охраны Республики Казахстан", "Службой государственной охраны Республики Казахстан", "Службе государственной охраны Республики Казахстан" и "Службу государственной охраны Республики Казахстан" Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон определяет статус, полномочия и организацию деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан по обеспечению безопасности охраняемых лиц, а также контроль и надзор за ее деятельностью.

Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 04.07.2002 № 335.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Служба государственной охраны Республики Казахстан

Служба государственной охраны Республики Казахстан – непосредственно подчиненный и подотчетный Президенту Республики Казахстан специальный государственный орган, относящийся к силам обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан и осуществляющий в пределах установленной законодательством Республики Казахстан компетенции охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов.

Служба государственной охраны Республики Казахстан является юридическим лицом в организационно-правовой форме государственного учреждения, имеет действительное и условное наименования, печати с изображением Государственного Герба Республики Казахстан, штампы, бланки на государственном и русском языках установленного образца, свою символику и знаки отличия, флаг, знамя, а также счета в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Описание флага, знамени, символики и знаков отличия Службы государственной охраны Республики Казахстан утверждается Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 1-1. Охранные мероприятия

Охранные мероприятия – совокупность правовых, организационных и технических мер, оперативно-розыскных и контрразведывательных мероприятий, направленных на обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов.

Руководителем республиканского оперативного штаба по проведению охранных мероприятий является начальник Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Руководитель областного, города республиканского значения, столицы оперативного штаба по проведению охранных мероприятий определяется начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан из числа представителей государственных органов, входящих в состав республиканского оперативного штаба по проведению охранных мероприятий или их территориальных органов.

Руководитель республиканского оперативного штаба по проведению охранных мероприятий или уполномоченное им должностное лицо с начала проведения охранных мероприятий и до их завершения осуществляет руководство всеми военнослужащими, сотрудниками и специалистами государственных органов Республики Казахстан, привлекаемыми к их проведению.

По решению начальника Службы государственной охраны Республики Казахстан охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц проводятся в рамках антитеррористических операций в соответствии с настоящим Законом и Законом Республики Казахстан "О противодействии терроризму".

Сноска. Закон дополнен статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2002 № 335; в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2022 № 136-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 1-2. Охраняемые лица

1. Охраняемые лица - лица, подлежащие охране Службой государственной охраны Республики Казахстан в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, конституционными законами Республики Казахстан и настоящим Законом.

2. Охраняемыми лицами являются:

1) Президент Республики Казахстан;

2) Председатель Сената Парламента Республики Казахстан;

3) Председатель Мажилиса Парламента Республики Казахстан;

4) Премьер-Министр Республики Казахстан;

5) супруга (супруг) Президента Республики и другие совместно проживающие с Президентом члены семьи;

6) Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы;

7) члены семьи Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, проживающие совместно с ним или его сопровождающие;

8) экс-Президент Республики Казахстан;

9) должностные лица Республики Казахстан, перечень которых утверждается Президентом Республики Казахстан;

10) главы иностранных государств, парламентов и правительств в период их пребывания на территории Республики Казахстан, безопасность которых обеспечивается в соответствии с международными договорами Республики Казахстан;

11) руководители международных организаций и иные лица иностранных государств в период их пребывания на территории Республики Казахстан, безопасность которых обеспечивается на основании распоряжений Президента Республики Казахстан или по его поручению - Руководителя Администрации Президента Республики Казахстан.

3. Должностные лица, указанные в подпунктах 2), 3), 4) пункта 2 настоящей статьи, охраняются на равных условиях.

4. Лица, указанные в подпунктах 1)-9) пункта 2 настоящей статьи, вправе рекомендовать начальнику Службы государственной охраны Республики Казахстан заменить охраняющих их лиц в случае ненадлежащего исполнения ими служебных обязанностей.

Сноска. Закон дополнен пунктом 1-2 в соответствии с Законом РК от 04.07.2002 № 335; с изменениями, внесенными законами РК от 14.06.2010 № 290-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 1-3. Охраняемые объекты

Охраняемые объекты - здания, строения и сооружения, предназначенные для пребывания охраняемых лиц, а также прилегающие к ним территория и акватория.

Перечень охраняемых Службой государственной охраны Республики Казахстан объектов утверждается начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан по согласованию с Администрацией Президента Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен пунктом 1-3 - Законом РК от 4 июля 2002 года № 335; с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Задачи Службы государственной охраны Республики Казахстан

1. Задачами Службы государственной охраны Республики Казахстан являются:

1) обеспечение безопасности Президента Республики Казахстан, Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы и других охраняемых лиц;

2) выявление, предупреждение и пресечение правонарушений, направленных против жизни, здоровья, прав, свобод, достоинства личности и собственности охраняемых лиц;

3) охрана собственности, обеспечение общественного порядка и безопасности на охраняемых объектах и в других местах пребывания охраняемых лиц;

4) осуществление в пределах своих полномочий противодействия терроризму;

5) прогнозирование и выявление угроз охраняемым лицам и объектам, осуществление комплекса оперативных мер по их предупреждению и нейтрализации;

6) осуществление охраны эталонов Государственного Флага Республики Казахстан и Государственного Герба Республики Казахстан и участие в выполнении церемониальных и протокольных мероприятий.

2. Иные задачи Службы государственной охраны Республики Казахстан могут быть установлены законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Принципы деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Деятельность Службы государственной охраны Республики Казахстан строится в соответствии с принципами законности, гуманизма, уважения прав человека и профессиональной этики, единоначалия.

Служба государственной охраны Республики Казахстан решает стоящие перед ней задачи во взаимодействии с другими государственными органами, должностными лицами, организациями и отдельными гражданами.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Правовая основа деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Правовую основу деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, другие нормативные правовые акты Республики Казахстан, а также международные договоры Республики Казахстан.

### Статья 4-1. Организация деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Руководство Службой государственной охраны Республики Казахстан осуществляется начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан, назначаемым на должность, освобождаемым от должности и (или) увольняемым со службы в специальных государственных органах Президентом Республики Казахстан.

Структура и штатная численность Службы государственной охраны Республики Казахстан утверждаются Президентом Республики по представлению начальника Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2002 № 335; с изменением, внесенным Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. Организация деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

      Сноска. Глава 2 исключена - Законом РК от 4 июля 2002 года № 335.

## Глава 3. Обязанности и права Службы государственной охраны Республики Казахстан

### Статья 8. Обязанности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Служба государственной охраны Республики Казахстан обязана:

1) предотвращать и пресекать правонарушения, посягающие на жизнь, здоровье, права, свободы, личное достоинство и собственность охраняемых лиц; выявлять обстоятельства, способствующие их возможному совершению, и в пределах своих прав принимать меры к их устранению;

2) оказывать помощь охраняемым лицам, пострадавшим от правонарушений и несчастных случаев, а также находящимся в беспомощном либо ином состоянии, опасном для их здоровья и жизни. Участвовать в пределах своей компетенции в решении организационных вопросов, связанных с медицинским обслуживанием охраняемых лиц;

3) принимать заявления, сообщения и иную поступающую информацию о готовящихся правонарушениях и событиях, угрожающих личной безопасности охраняемых лиц или общественной безопасности на охраняемых объектах и в других местах их пребывания, своевременно принимать меры, предусмотренные законодательством;

4) оказывать правоохранительным органам содействие в выявлении и розыске лиц, совершивших уголовные правонарушения против жизни, здоровья, прав, свобод, личного достоинства и собственности охраняемых лиц;

5) обеспечивать общественный порядок и безопасность на охраняемых объектах и в других местах пребывания охраняемых лиц;

6) обеспечивать безопасность передвижения охраняемых лиц на всех видах транспорта, соблюдать и контролировать соблюдение установленных правил, нормативов и стандартов, действующих в сфере безопасности движения автомобильного и других транспортных средств, выделяемых для передвижения охраняемых лиц;

7) принимать при авариях, катастрофах, пожарах, стихийных бедствиях и других чрезвычайных ситуациях неотложные меры по спасению охраняемых лиц и оказанию им первой медицинской помощи, а также по охране личного имущества охраняемых лиц и иного имущества, подлежащего охране и оставшегося без присмотра; участвовать в соответствии с законом в обеспечении правового режима чрезвычайного или военного положения в отношении охраняемых лиц в случае их введения на территории Республики Казахстан или в отдельных местностях, а также в проведении карантинных мероприятий в отношении охраняемых лиц во время эпидемий и эпизоотий;

8) организовывать обеспечение связью Президента Республики Казахстан, Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, безопасность систем президентской связи, а также проведение комплекса мероприятий по недопущению их информационной изоляции. Порядок организации взаимодействия по обеспечению президентской связью определяется совместными приказами государственных органов и организаций;

9) возмещать в установленном порядке гражданам, предприятиям, организациям и учреждениям ущерб, причиненный в связи с использованием в служебных целях их средств связи, транспорта и помещений;

10) утверждать перечень объектов Службы государственной охраны Республики Казахстан, уязвимых в террористическом отношении, и устанавливать к ним требования по организации антитеррористической защиты согласно их категории.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 16.05.1997 № 110; от 04.07.2002 № 335; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 291-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 9. Права Службы государственной охраны Республики Казахстан

Службе государственной охраны Республики Казахстан для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право:

1) производить при входе (въезде) на охраняемые объекты и при выходе (выезде) из них личный досмотр граждан (за исключением охраняемых лиц), досмотр находящихся при них вещей, досмотр транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств. Запрещать к проносу на охраняемые объекты предметы и вещества. Перечень предметов и веществ, запрещенных к проносу на охраняемые объекты, определяется начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан;

1-1) осуществлять при проведении охранных мероприятий фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку фактов и событий;

2) вносить предложения и (или) предписания об устранении обстоятельств, способствующих совершению правонарушений, посягающих на жизнь, здоровье, права, свободы, личное достоинство и собственность охраняемых лиц;

2-1) осуществлять проверку и допуск физических и юридических лиц к работам по охране и обслуживанию охраняемых лиц и объектов;

2-2) при участии в антитеррористической операции и обеспечении правового режима антитеррористической операции применять меры и временные ограничения, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О противодействии терроризму";

2-3) производить дознание в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан;

2-4) проводить в соответствии с законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности" и "О контрразведывательной деятельности" оперативно-розыскные и контрразведывательные мероприятия в целях безопасности охраняемых лиц и объектов;

2-5) устанавливать дополнительные требования к организации антитеррористической защиты объектов, уязвимых в террористическом отношении, предназначенных для пребывания охраняемых лиц;

3) использовать на договорной основе служебные помещения организаций, воинских формирований, а также жилые и другие помещения граждан, их транспортные средства, связь и иное имущество;

4) запрашивать в установленном порядке и получать от государственных органов, организаций, независимо от форм собственности, и воинских формирований информацию, необходимую для выполнения возложенных задач;

5) организовывать и осуществлять в зданиях, строениях, сооружениях, предназначенных для посещения охраняемыми лицами и на прилегающих к ним территориях, а также на охраняемых объектах санитарно-гигиенический, экологический, радиационный, биологический, химический и противоэпидемический контроль;

5-1) организовывать и нести боевое дежурство по обеспечению безопасности охраняемых лиц, охране и обороне охраняемых объектов, определять порядок организации и проведения охранных мероприятий, а также по согласованию с государственными органами состав сил и средств, привлекаемых к участию в охранных мероприятиях;

6) обеспечивать собственную безопасность;

7) разрешать сотрудникам Службы государственной охраны Республики Казахстан, прошедшим специальную подготовку, хранение, ношение табельного оружия и специальных средств;

8) командировать за пределы Республики сотрудников для организации и проведения охранных мероприятий;

9) осуществлять на договорной основе подготовку и повышение квалификации кадров в учебных заведениях и научно-исследовательских учреждениях, находящихся в ведении Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также в учебных заведениях других государств, в том числе и специальных;

9-1) осуществлять обучение, подготовку и переподготовку сотрудников и военнослужащих Службы государственной охраны, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, правоохранительных и специальных государственных органов Республики Казахстан в сфере обеспечения безопасности, а также в соответствии с международными договорами специальных служб иностранных государств;

10) обеспечивать эксплуатацию и техническое обслуживание находящихся на балансе объектов, организовывать на них санитарно-гигиенический, экологический и противоэпидемический контроль;

10-1) создавать вне места нахождения Службы государственной охраны обособленные подразделения, не подлежащие учетной регистрации в уполномоченном органе;

11) поощрять граждан за заслуги в обеспечении безопасности охраняемых лиц, представлять их в установленном законодательством порядке к государственным наградам Республики Казахстан;

12) привлекать граждан Республики Казахстан на добровольных началах в качестве внештатных оперативных сотрудников Службы государственной охраны Республики Казахстан;

13) привлекать при необходимости для участия в охранных мероприятиях силы и средства органов внутренних дел, специальных государственных органов, а также других государственных органов Республики Казахстан. Порядок привлечения государственных органов для участия в охранных мероприятиях утверждается совместными нормативными правовыми актами.

В решении вопросов обеспечения безопасности охраняемых лиц Служба государственной охраны Республики Казахстан является организующим и координирующим органом.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2002 № 335; от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 63-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. Применение Службой государственной охраны Республики Казахстан физической силы, специальных средств, огнестрельного оружия и боевой техники

### Статья 10. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники

Сноска. Заголовок статьи 10 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сотрудники и военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан имеют право на ношение, хранение и применение оружия, специальных средств, а также физической силы. Они обязаны проходить специальную подготовку, периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и оружия.

Сотрудник и военнослужащий Службы государственной охраны Республики Казахстан не несет ответственности за моральный, материальный и физический вред, причиненный в связи с применением в предусмотренных законом случаях физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники, если защита соответствует характеру и опасности посягательства на охраняемых лиц, охраняемые объекты или самого сотрудника (военнослужащего) Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Применение физической силы, специальных средств и оружия сотрудниками и (или) военнослужащими Службы государственной охраны Республики Казахстан с превышением полномочий влечет за собой ответственность, установленную законом.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2002 № 335; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Применение физической силы

Сотрудники и военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, для пресечения уголовных и административных правонарушений, посягающих на жизнь, здоровье, права, свободы, личное достоинство и собственность охраняемых лиц, задержания лиц, их совершивших, преодоления противодействия законным требованиям, если ненасильственные способы не обеспечивают выполнения возложенных на Службу государственной охраны Республики Казахстан обязанностей.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Применение специальных средств

Сотрудники и военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан имеют право применять специальные средства, имеющиеся на вооружении, в следующих случаях:

1) для отражения нападения на охраняемых лиц;

2) для отражения нападения на здания, сооружения, помещения, другие объекты и транспортные средства, охраняемые Службой государственной охраны Республики Казахстан, а равно для освобождения этих объектов и средств в случае их захвата;

3) для разоружения лиц, незаконно имеющих при себе огнестрельное или холодное оружие, боеприпасы, взрывчатые, сильнодействующие химические и ядовитые вещества;

4) для отражения нападения на сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан, членов их семей, либо других лиц, привлеченных Службой государственной охраны Республики Казахстан к обеспечению охранных мероприятий;

5) для задержания правонарушителей, лиц, оказывающих сопротивление или умышленно препятствующих сотрудникам, военнослужащим Службы государственной охраны Республики Казахстан или сотрудникам правоохранительных органов осуществлять возложенные на них служебные обязанности;

6) для освобождения заложников, пресечения массовых беспорядков, групповых действий, посягающих на жизнь, здоровье, права, свободы, личное достоинство и собственность охраняемых лиц и объектов;

7) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование сотрудника и (или) военнослужащего Службы государственной охраны Республики Казахстан остановиться, если другими способами невозможно предотвратить реальную угрозу для охраняемых лиц;

8) для пресечения нарушения воздушного пространства беспилотными летательными аппаратами в зоне проведения охранных мероприятий или над территорией охраняемых объектов.

Запрещается применять специальные средства в сторону охраняемого лица, а также в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц, с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев совершения ими нападения на охраняемых лиц, угрожающего их жизни и здоровью, группового нападения либо оказания вооруженного сопротивления.

Перечень специальных средств, состоящих на вооружении Службы государственной охраны Республики Казахстан, устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2002 № 335; от 08.04.2010 № 266-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Применение оружия и использование боевой техники

Сноска. Заголовок статьи 13 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан имеют право применять оружие и боевую технику как крайнюю меру в следующих случаях:

1) для отражения нападения на охраняемых лиц;

2) для отражения нападения на здания, сооружения, помещения и другие объекты и транспортные средства, охраняемые Службой государственной охраны Республики Казахстан;

3) для отражения нападения на сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан, членов их семей, а также других лиц, привлеченных этим органом к обеспечению охранных мероприятий;

4) для защиты граждан от преступного посягательства, а также освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, сооружений и специальных грузов;

5) для задержания лиц, застигнутых при совершении уголовного правонарушения, либо непосредственно после совершения, оказывающих вооруженное сопротивление, а также вооруженного лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия;

6) для пресечения нарушения воздушного пространства беспилотными летательными аппаратами в зоне проведения охранных мероприятий или над территорией охраняемых объектов.

Сотрудники Службы государственной охраны Республики Казахстан имеют право, кроме того, использовать оружие в следующих случаях:

1) для остановки транспортного средства, если водитель создает реальную опасность жизни и здоровью охраняемых лиц и отказывается остановиться на требование сотрудника, военнослужащего Службы государственной охраны Республики Казахстан;

2) для защиты от нападения животных;

3) для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.

Запрещается применять оружие в сторону охраняемых лиц, а также в отношении женщин и несовершеннолетних, за исключением случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания ими вооруженного сопротивления, захвата заложников, воздушного судна, а также в случаях, когда применение оружия может создать угрозу для жизни и здоровья других людей.

Во всех случаях применения оружия сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан обязаны принять необходимые меры для обеспечения безопасности окружающих граждан и оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим.

О каждом случае применения физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники, повлекшем гибель людей или иные тяжкие последствия, в течение двадцати четырех часов информируется прокурор.

Перечень видов оружия, боевой техники и боеприпасов, состоящих на вооружении Службы государственной охраны Республики Казахстан, утверждается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2002 № 335; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. Кадры Службы государственной охраны Республики Казахстан

### Статья 14. Состав кадров Службы государственной охраны Республики Казахстан

Кадры Службы государственной охраны Республики Казахстан составляют сотрудники, военнослужащие и работники.

На службу и работу в Службу государственной охраны Республики Казахстан принимаются граждане Республики Казахстан на добровольной основе, способные по своим моральным и деловым качествам, образованию и состоянию здоровья выполнять обязанности, возложенные на Службу государственной охраны Республики Казахстан.

Лимит штатной численности сотрудников и военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению начальника Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Численность работников Службы государственной охраны Республики Казахстан устанавливается начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан в пределах выделенных для этих целей средств.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Сотрудники Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сотрудниками Службы государственной охраны Республики Казахстан являются лица, состоящие на службе в Службе государственной охраны Республики Казахстан.

Сотрудники Службы государственной охраны Республики Казахстан состоят в кадрах или действующем резерве Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Порядок зачисления сотрудников в действующий резерв и прохождения ими службы устанавливается начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Для решения вопросов обеспечения безопасности охраняемых лиц, объектов и транспортных средств, охраняемых Службой государственной охраны Республики Казахстан, в государственных органах и организациях, независимо от форм собственности, с их согласия в установленном порядке могут быть прикомандированы для замещения штатных должностей сотрудники Службы государственной охраны Республики Казахстан с оставлением их на службе в специальных государственных органах.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-1. Военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан

1. Военнослужащими Службы государственной охраны Республики Казахстан являются лица, проходящие воинскую службу в частях и подразделениях Службы государственной охраны Республики Казахстан.

2. Военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан проходят службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом и статьями 7, 15-19, 22, 24, 29-37, 40, 50 и 75 Закона Республики Казахстан "О специальных государственных органах Республики Казахстан".

3. Воинские части и подразделения Службы государственной охраны Республики Казахстан комплектуются из числа:

1) граждан, призываемых на срочную воинскую службу в соответствии с действующим законодательством;

2) сотрудников правоохранительных и специальных государственных органов, военнослужащих Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан на добровольной основе по контракту;

3) военнослужащих, призванных из запаса.

Призыв граждан на воинскую службу в Службу государственной охраны Республики Казахстан организуется и обеспечивается местными исполнительными органами в соответствии с требованиями по уровню образования, опыта работы и физической подготовки, предъявляемыми к военнослужащим Службы государственной охраны Республики Казахстан, установленными начальником Службы государственной охраны Республики Казахстан.

Отбор в Службу государственной охраны Республики Казахстан военнослужащих срочной службы является приоритетным.

4. Военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан обеспечиваются вещевым и другими видами имущества по нормам, утвержденным начальником Службы государственной охраны по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.01.2015 № 275-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Работники Службы государственной охраны Республики Казахстан

Трудовая деятельность работников Службы государственной охраны Республики Казахстан регулируется Трудовым кодексом Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Правовое положение сотрудников и военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Заголовок статьи 17 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан при исполнении служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства.

Сотруднику, военнослужащему Службы государственной охраны Республики Казахстан в подтверждение его личности и полномочий выдаются служебное удостоверение и жетон установленного образца.

Никто, кроме прямых и непосредственных начальников, не имеет права вмешиваться в служебную деятельность сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан. Законные требования сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами.

Невыполнение законных требований сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан, воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, оскорбление, сопротивление, угроза или насилие в отношении сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан, посягательство на их жизнь, здоровье, честь и достоинство, имущество, другие действия, препятствующие выполнению возложенных на них обязанностей, а также посягательство на жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество членов их семей, близких родственников в связи с исполнением сотрудниками, военнослужащими Службы государственной охраны Республики Казахстан служебных обязанностей влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

При получении приказа или указания, явно противоречащих закону, сотрудник, военнослужащий Службы государственной охраны Республики Казахстан обязан руководствоваться законом.

Сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан не должны состоять в партиях, иных общественных объединениях, а также выступать в поддержку какой-либо политической партии.

Сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан не вправе занимать иные оплачиваемые должности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, за исключением случаев, когда это является их должностными обязанностями в соответствии с законодательством.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Служебные обязанности и права сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Заголовок статьи 18 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан обязаны:

1) квалифицированно и точно решать поставленные перед ними задачи;

2) поддерживать необходимый уровень профессиональных и правовых знаний, физической, специальной и боевой подготовки.

2. Сотрудники, военнослужащие Службы государственной охраны Республики Казахстан при исполнении ими служебных обязанностей в пределах и порядке, предусмотренных действующим законодательством, имеют право:

1) требовать от граждан и должностных лиц соблюдения установленного порядка в местах проведения охранных мероприятий;

2) выявлять, предупреждать и пресекать правонарушения;

3) проверять при необходимости у граждан и должностных лиц документы, удостоверяющие их личность;

4) задерживать, доставлять в органы внутренних дел, служебные помещения иных правоохранительных или специальных государственных органов граждан в случае совершения ими правонарушений;

5) использовать в служебных целях средства связи, принадлежащие организациям, а в неотложных случаях и гражданам;

6) использовать в служебных целях транспортные средства организаций (кроме транспортных средств, принадлежащих дипломатическим, консульским и иным представительствам иностранных государств и международных организаций) для предотвращения уголовных правонарушений, преследования и задержания лиц, совершивших уголовные правонарушения или подозреваемых в их совершении, для доставления лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для проезда к месту происшествия;

7) беспрепятственно входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на территорию и в помещения предприятий, учреждений и организаций, независимо от форм собственности (кроме дипломатических консульских иных представительств иностранных государств и международных организаций), при пресечении уголовных и административных правонарушений, создающих угрозу охраняемым лицам и объектам, а также при преследовании подозреваемых в совершении таких уголовных и административных правонарушений, если промедление может создать реальную угрозу охраняемым лицам и объектам;

8) исключен Законом РК от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования);

9) временно ограничивать или запрещать движение транспорта и пешеходов на улицах и дорогах, не допускать граждан на отдельные участки местности и объекты, обязывать их оставаться на конкретных участках местности или объектах либо покинуть эти участки или объекты в целях обеспечения безопасности охраняемых лиц и объектов.

Применение физической силы, специальных средств, оружия и боевой техники сотрудниками, военнослужащими Службы государственной охраны Республики Казахстан осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан.

Запрещается привлекать сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан для выполнения функций, не относящихся к их служебным обязанностям.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Гарантия личной безопасности и правовой защиты сотрудников, военнослужащих Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Заголовок статьи 19 в редакции Закона РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

При исполнении сотрудником Службы государственной охраны Республики Казахстан служебных обязанностей не допускаются его административное задержание, а также личный досмотр, досмотр находящихся при нем вещей, используемых им служебных транспортных средств.

Ущерб, причиненный здоровью и имуществу сотрудника, военнослужащего Службы государственной охраны Республики Казахстан, а также ущерб, причиненный здоровью и имуществу членов семьи и близких родственников сотрудника, военнослужащего Службы государственной охраны Республики Казахстан в связи с выполнением им служебных обязанностей, возмещается в полном объеме из бюджетных средств с последующим взысканием этой суммы с лица, причинившего ущерб. Порядок возмещения ущерба определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Ответственность сотрудников Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Статья 20 исключена Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. Финансирование и материально-техническое обеспечение Службы государственной охраны Республики Казахстан

### Статья 21. Финансирование деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Статья 21 исключена Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 22. Финансирование, материально-техническое обеспечение Службы государственной охраны Республики Казахстан

Финансирование, материально-техническое обеспечение деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан осуществляются за счет средств республиканского бюджета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 16.02.2012 № 562-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования).

## Глава 7. Заключительные и переходные положения

### Статья 23. Контроль за деятельностью Службы государственной охраны Республики Казахстан

Сноска. Заголовок статьи в новой редакции - Законом РК от 4 июля 2002 года № 335.

Деятельность Службы государственной охраны Республики Казахстан контролирует Президент Республики Казахстан, который назначает проверяющие органы, определяет их цели, задачи и полномочия, устанавливает формы контроля и порядок его осуществления.

Информация о Службе государственной охраны Республики Казахстан и ее деятельности представляется Президенту Республики Казахстан.

### Статья 24. Надзор за соблюдением законности в деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан

Высший надзор за соблюдением законности в деятельности Службы государственной охраны Республики Казахстан в сферах досудебного расследования, оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности, обеспечения безопасности охраняемых лиц и объектов,соблюдения международных обязательств Республики Казахстан осуществляют Генеральный Прокурор и специально уполномоченные им прокуроры.

Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом  РК от05.11.2022 № 157-VІI (вводится в действие по истечении десяти календарныхдней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 25. Порядок реализации и вступления в силу настоящего Закона

Сноска. Статья 25 исключена - Законом РК от 4 июля 2002 года № 335.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

