# Об амнистии в связи с Международным годом семьи

В связи с проведением в 1994 году Международного года семьи и руководствуясь принципами гуманизма, Верховный Совет Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ :

1. Освободить от наказания в виде лишения свободы или от наказания, не связанного с лишением свободы, несовершеннолетних:

а) ранее не содержавшихся в воспитательно-трудовых колониях, независимо от назначенного срока наказания;

б) не подпадающих под действие п."а" настоящей статьи, осужденных на срок до трех лет лишения свободы включительно.

2. Освободить от наказания в виде лишения свободы или от наказания, не связанного с лишением свободы женщин, независимо от назначенного срока наказания:

а) имеющих детей в возрасте до 16 лет, детей-инвалидов I и II группы, а также беременных женщин;

б) вдов военнослужащих, погибших при выполнении воинского и интернационального долга, имеющих мужей - инвалидов войны и приравненных к ним лиц.

3. Освободить от наказания в виде лишения свободы или от наказания, не связанного с лишением свободы и независимо от назначенной меры наказания:

а) участников и инвалидов Великой Отечественной войны 1941-1945 годов, а также приравненных к ним лиц;

б) мужчин старше 60 лет, женщин старше 55 лет;

в) инвалидов I и II групп;

г) мужчин, имеющих детей в возрасте до 16 лет, мать которых умерла или лишена родительских прав.

4. Освободить из мест лишения свободы осужденных, не подпадающих под действие статей 1-3 настоящего Закона, неотбытая часть наказания у которых составляет менее шести месяцев.

5. Освободить от наказания осужденных, не подпадающих под действие статей 1-3 настоящего Закона, переведенных в колонии-поселения для лиц, твердо вставших на путь исправления, если на день вступления настоящего Закона в силу они отбыли половину срока наказания.

6. Освободить от наказания в виде ссылки и высылки осужденных, которым это наказание применено в виде основного или дополнительного.

7. Освободить от наказания лиц, осужденных к мерам наказания, не связанным с лишением свободы, если это наказание применено в виде основного и не заменено на лишение свободы.

8. Сократить наполовину неотбытую часть наказания лицам, не подпадающим под действие статей 1-3 настоящего Закона, осужденным за преступления, совершенные по неосторожности.

9. Сократить наполовину неотбытую часть наказания лицам, впервые осужденным на срок до трех лет лишения свободы включительно и не подлежащим освобождению на основании статей 1-3 настоящего Закона.

10. Сократить на одну треть неотбытую часть наказания осужденным, отбывшим одну треть наказания в исправительно-трудовых учреждениях, ранее судимых к лишению свободы не более одного раза и не подпадающих под действие статей 1-3 настоящего Закона.

11. Сократить наполовину неотбытую часть наказания несовершеннолетним в возрасте от 14 до 16 лет, не подпадающим под действие статьи 1 настоящего Закона, осужденным за преступления, предусмотренные статьями 132, 133, 200 УК.

12. Прекратить производством все следственные дела и дела, не рассмотренные судами о преступлениях, совершенных до вступления настоящего Закона в силу лицами, перечисленными в статьях 1-3 Закона.

13. Не распространяется действие статей 1-10, 12 настоящего Закона на осужденных и привлекаемых к уголовной ответственности:

а) за преступления, предусмотренные статьями 50-75-1, частями 3, 4 статьи 76, частями 2, 3, 4 статьи 76-1, статьями 76-2, 76-5, 76-7, 88, 93, 101; частями 3, 4 статьи 132, частями 2, 3, 4 статьи 133, статьями 134, 135, 146, 146-1, 147, 173-1, частью 2 статьи 183, частью 2 статьи 200, статьей 203, частью 2 статьи 212-1, статьями 213, 213-1, 213-2; частями 2, 3, 4 статьи 214, статьями 214-1, 221, пунктами "б" и "в" статьи 227, статьей 229; пунктами "б" и "в" статьи 231; статьей 234; пунктом "б" статьи 238; пунктом "в" статьи 244 Уголовного кодекса Казахской ССР;

б) признанных особо опасными рецидивистами;

в) ранее судимых более двух раз за умышленные преступления;

г) ранее освобождавшихся от наказания в порядке помилованияили амнистии и вновь совершивших умышленное преступление;

д) не прошедших полного курса лечения от алкоголизма, наркомании или венерических заболеваний;

е) злостно нарушающих режим во время отбывания срока наказания.

14. Действие настоящего Закона распространяется на лиц, осужденных судами Республики Казахстан и военными трибуналами Союза ССР за преступления, совершенные на территории республики.

15. Настоящий Закон вступает в силу со дня его опубликования и исполняется в течение шести месяцев.

Президент Республики Казахстан

