## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

Статья 2-1. Международные стандарты финансовой отчетности в Республике Казахстан

Статья 3. Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 4. Стандарты бухгалтерского учета и типовой план счетов бухгалтерского учета

Статья 5. Цель бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 5-1. Принципы и основные качественные характеристики бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Глава 2. Система бухгалтерского учета, бухгалтерская документация и внутренний контроль

Статья 6. Система бухгалтерского учета

Статья 6-1. Бухгалтерская документация

Статья 7. Организация бухгалтерского учета

Статья 8. Внутренний контроль

Статья 9. Право подписи бухгалтерских документов

Статья 10. Тайна бухгалтерской информации

Статья 11. Хранение бухгалтерской документации

Глава 3. Оценка и учет элементов финансовой отчетности

Статья 12. (исключена)

Статья 13. Элементы финансовой отчетности

Статья 14. Оценка элементов финансовой отчетности

Статья 15. Учет элементов финансовой отчетности

Глава 4. Финансовая отчетность

Статья 16. Финансовая отчетность

Статья 16-1. Консолидированная финансовая отчетность

Статья 17. Отчетный период

Статья 18. Представление финансовой отчетности

Глава 5. Заключительные положения

Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

Статья 20. (исключена)

Статья 21. (исключена)

# О бухгалтерском учете и финансовой отчетности

Сноска. Закон РК от 26 декабря 1995 г. N 2732 утратил силу Законом РК от 28 февраля 2007 года N 234

Сноска. Заголовок и преамбула - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

Настоящий Закон определяет систему бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан, устанавливает принципы, основные качественные характеристики и общие правила ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности.

## Глава 1. Общие положения

Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

### Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

1. Действие настоящего Закона распространяется на индивидуальных предпринимателей, подлежащих обязательной государственной регистрации (далее - предприниматели), юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан, филиалы и представительства нерезидентов, зарегистрированные на территории Республики Казахстан (далее - организации).

2. Предприниматели и организации обязаны вести бухгалтерский учет и составлять финансовую отчетность в соответствии с настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности, со стандартами бухгалтерского учета.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1999 г. N 436 ; от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.). Новая редакция дана Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

1. Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

Сноска. Статья 2 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

### Статья 2-1. Международные стандарты финансовой отчетности в Республике Казахстан

Составление финансовой отчетности осуществляется организациями в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности, опубликованными на государственном и русском языках организацией, имеющей письменное разрешение на их официальный перевод и (или) публикацию в Республике Казахстан от Комитета по международным стандартам финансовой отчетности.

Положение настоящей статьи не распространяется на государственные учреждения.

Сноска. Дополнен статьей 2-1 - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

### Статья 3. Государственное регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности

1. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан осуществляется уполномоченным государственным органом (далее - уполномоченный орган).

2. Особенности регулирования системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в государственных учреждениях, кроме Национального Банка Республики Казахстан, устанавливаются нормативными правовыми актами Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности для государственных учреждений.

3. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Национальном Банке Республики Казахстан осуществляется Советом директоров (Директоратом) Национального Банка Республики Казахстан.

4. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в финансовых организациях и специальных финансовых компаниях, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан посредством принятия нормативных правовых актов и методических рекомендаций к ним, а в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

5. Уполномоченный орган:

1) разрабатывает и утверждает стандарты бухгалтерского учета и методические рекомендации к ним, принимает нормативные правовые акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности, не урегулированным международными стандартами финансовой отчетности, и не противоречащие им;

2) разрабатывает и утверждает типовые планы счетов бухгалтерского учета и методические рекомендации к ним;

3) взаимодействует с иными государственными органами и профессиональными организациями бухгалтеров и аудиторов по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

3-1) проводит единую государственную политику по введению международных стандартов финансовой отчетности, а в отношении финансовых организаций - совместно с Национальным Банком Республики Казахстан;

4) осуществляет иные функции в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. Национальный Банк Республики Казахстан:

1) для финансовых организаций:

разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом стандарты бухгалтерского учета по вопросам, не урегулированным международными стандартами финансовой отчетности, и не противоречащие им, а также методические рекомендации к ним;

разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона нормативные правовые акты Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности, а также типовые планы счетов бухгалтерского учета;

2) для аффилиированных лиц организаций, осуществление регулирования и надзора за деятельностью которых в соответствии с законодательством Республики Казахстан возложено на Национальный Банк Республики Казахстан, разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона нормативные правовые акты Республики Казахстан по финансовой отчетности;

2-1) для специальных финансовых компаний, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации:

разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона нормативные правовые акты Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности;

осуществляет контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартов бухгалтерского учета;

3) осуществляет контроль за соблюдением организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, на основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан требований законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартов бухгалтерского учета.

Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ); от 10 июля 2003 года N 483 (вводится в действие с 1 января 2004 года); с изменениями - Законом Республики Казахстан от 11 июня 2004 года N 562 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 20 февраля 2006 года N 127 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 4. Стандарты бухгалтерского учета и типовой план счетов бухгалтерского учета

1. Стандарты бухгалтерского учета устанавливают общие правила и методы ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности.

2. Типовой план счетов бухгалтерского учета представляет собой систематизированный перечень синтетических счетов бухгалтерского учета.

Сноска. Статья 4 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

### Статья 5. Цель бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Целью бухгалтерского учета и финансовой отчетности является обеспечение заинтересованных лиц (далее - пользователи) полной и достоверной информацией о финансовом положении, результатах деятельности и изменениях в финансовом положении предпринимателей и организаций.

Сноска. Статья 5 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

### Статья 5-1. Принципы и основные качественные характеристики бухгалтерского учета и финансовой отчетности

1. Принципами ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности являются начисление и непрерывность.

2. Основными качественными характеристиками финансовой отчетности являются понятность, уместность, надежность и сопоставимость.

Сноска. Дополнен статьей 5-1 - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Глава 2. Система бухгалтерского учета, бухгалтерская документация и внутренний контроль

Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 6. Система бухгалтерского учета

1. Бухгалтерский учет представляет собой систему сбора, регистрации и обобщения информации об операциях и событиях предпринимателей и организаций, регламентированную законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандартами бухгалтерского учета, а также учетной политикой организации.

2. Учетная политика представляет собой принципы, основы, условия, правила и практику, принятые организацией для ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандартами бухгалтерского учета и типовым планом счетов бухгалтерского учета, исходя из потребностей организации и особенностей ее деятельности.

3. (исключен - N 329 от 24.06.2002 г.)(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

4. Операции и события отражаются в системе бухгалтерского учета, при этом должны обеспечиваться:

1) адекватное подкрепление бухгалтерских записей оригиналами первичных документов и отражение в бухгалтерских записях всех операций и событий;

2) хронологическая и своевременная регистрация операций и событий;

3) приведение в соответствие синтетического (итогового) учета с аналитическим (детальным) учетом по состоянию на первое число каждого месяца.

5. (исключен - N 329 от 24.06.2002 г.)(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

6. (исключен - N 329 от 24.06.2002 г.)(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

7. Операции и события отражаются на синтетических счетах способом двойной записи в соответствии с типовым планом счетов бухгалтерского учета. Порядок ведения аналитического учета операций и событий устанавливается предпринимателем или должностными лицами юридического лица (далее - руководство), которые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и учредительными документами осуществляют текущее руководство и ведение дел, исходя из потребностей предпринимателя или организации.

8. Предприниматели и организации обеспечивают ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности на государственном и (или) русском языках.

Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 6-1. Бухгалтерская документация

1. Бухгалтерская документация включает в себя первичные документы, регистры бухгалтерского учета, финансовую отчетность и учетную политику.

2. Бухгалтерские записи должны производиться на основании первичных документов. Первичные документы - документы, которые фиксируют факт совершения операции или события. Первичный документ на электронном носителе имеет силу первичного документа, оформленного на бумажном носителе.

3. Формы или требования к первичным документам, применяемым для оформления операций или событий, утверждаются уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Первичные документы как на бумажных, так и на электронных носителях, формы которых или требования к которым не утверждены уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан, разрабатываются предпринимателями и организациями самостоятельно и должны содержать следующие обязательные реквизиты:

1) наименование документа (формы);

2) дату составления;

3) наименование организации или фамилию и инициалы предпринимателя, от имени которых составлен документ;

4) содержание операции или события;

5) единицы измерения операции или события (в количественном и стоимостном выражении);

6) наименование должностей, фамилии, инициалы и подписи лиц, ответственных за совершение операции (подтверждение события) и правильность ее (его) оформления.

В зависимости от характера операции или события, требований нормативных правовых актов Республики Казахстан и способа обработки учетной информации в первичные документы могут быть включены дополнительные реквизиты.

5. Первичные документы должны быть составлены в момент совершения операции или события либо непосредственно после их окончания.

6. Информация, содержащаяся в принятых к учету первичных документах, накапливается и систематизируется в регистрах бухгалтерского учета, формы которых или требования к которым утверждаются уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Данные регистров бухгалтерского учета в сгруппированном виде переносятся в финансовую отчетность.

7. При составлении первичных документов и регистров бухгалтерского учета на электронных носителях предприниматели и организации должны изготовить копии таких документов на бумажных носителях для других участников операций, а также по требованию государственных органов, которым такое право требования предоставлено в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

8. Внесение исправлений в кассовые и банковские первичные документы не допускается. В остальные первичные документы исправления могут вноситься лишь по согласованию с участниками операций, что должно быть подтверждено подписями тех же лиц, которые подписали документы с указанием даты внесения исправлений.

Сноска. Дополнен статьей 6-1 - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 7. Организация бухгалтерского учета

1. Руководство:

1) формирует учетную политику;

2) обеспечивает организацию бухгалтерского учета.

Учетная политика утверждается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и уставом (положением) организации.

2. Руководство или предприниматель может в зависимости от объема учетной работы:

1) учредить бухгалтерскую службу как структурное подразделение, возглавляемое главным бухгалтером;

2) ввести в штат должность главного бухгалтера;

3) передать на договорной основе ведение бухгалтерского учета специализированной бухгалтерской организации или бухгалтеру-специалисту;

4) вести бухгалтерский учет лично.

3. Лица, уполномоченные вести бухгалтерский учет и составлять финансовую отчетность в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандарты бухгалтерского учета и типовой план счетов бухгалтерского учета.

Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 8. Внутренний контроль

1. Организации для обеспечения соблюдения законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, учетной политики, эффективного проведения операций, включая меры по сохранности активов, предотвращению и выявлению случаев хищения и ошибок при ведении бухгалтерского учета и составлении финансовой отчетности, вправе организовывать внутренний контроль.

2. Организацию внутреннего контроля обеспечивает руководство.

3. Организации, кроме государственных учреждений, вправе осуществлять внутренний контроль посредством привлечения аудиторских организаций.

4. (исключен - N 329 от 24.06.2002 г.)(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

5. Контроль государственных учреждений проводится государственными органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 8 внесены изменения Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ); от 5 мая 2006 года N 139 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N 139 ).

## Статья 9. Право подписи бухгалтерских документов

1. Руководство или предприниматель определяет лиц, имеющих право подписи бухгалтерских документов. При этом может быть установлена иерархия права подписи в зависимости от занимаемой лицом должности, размеров денежных сумм, сферы действия и сущности операции.

2. Предприниматели или организации, использующие электронные подписи, должны установить надлежащие меры предосторожности и контроля, касающиеся права использования и доступа к электронным подписям, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 10. Тайна бухгалтерской информации

1. Содержание первичных документов и регистров бухгалтерского учета является информацией, составляющей коммерческую тайну, доступ к которой предоставляется лишь лицам, которые имеют разрешение руководства или предпринимателя, а также должностным лицам государственных органов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Лица, имеющие доступ к указанным документам, обязаны не разглашать имеющуюся в них информацию без согласия их владельца и не имеют права использовать ее в личных интересах. Лица, имеющие доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, несут ответственность за ее разглашение в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 10 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 11. Хранение бухгалтерской документации

Предприниматели и организации обязаны хранить первичные документы, регистры бухгалтерского учета на бумажных и (или) электронных носителях, финансовую отчетность, учетную политику, программы электронной обработки учетных данных в течение периода, установленного законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Глава 3. Оценка и учет элементов финансовой отчетности

Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 12. (Исключена - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 )(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 13. Элементы финансовой отчетности

1. Элементами финансовой отчетности, связанными с оценкой финансового положения, являются активы, обязательства и собственный капитал.

Активы - полученные в результате прошлых операций или событий имущественные и личные неимущественные блага и права, имеющие стоимостную оценку, от которых ожидается получение доходов в будущем.

Обязательство - возникшая в результате прошлых операций или событий и имеющая стоимостную оценку обязанность совершить в пользу физического лица или организации определенные действия, как то: передать имущество, выполнить работы, уплатить деньги и другое либо воздержаться от определенного действия, погашение которой приведет к уменьшению активов.

Собственный капитал (чистые активы) - активы за вычетом обязательств.

2. Элементами финансовой отчетности, непосредственно связанными с оценкой результатов финансово-хозяйственной деятельности, являются доходы и расходы.

Доходы - увеличение экономических выгод в течение отчетного периода в форме увеличения активов или их стоимости либо уменьшения обязательств, приводящее к увеличению собственного капитала, не связанного со вкладами собственников.

Расходы - уменьшение экономических выгод в течение отчетного периода в форме уменьшения активов или их стоимости либо увеличения обязательств, ведущее к уменьшению собственного капитала, не связанного с его распределением между собственниками.

Сноска. Статья 13 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 14. Оценка элементов финансовой отчетности

1. Оценка элементов финансовой отчетности - определение денежных сумм, по которым данные элементы признаются и фиксируются в бухгалтерском учете и финансовой отчетности. Методы и порядок применения оценок устанавливаются в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

2. Элементы финансовой отчетности оцениваются и отчеты по ним ведутся в национальной валюте Республики Казахстан.

3. Операции и события в иностранной валюте учитываются в национальной валюте Республики Казахстан с применением рыночного курса обмена валют в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 15. Учет элементов финансовой отчетности

Методы учета и порядок признания элементов финансовой отчетности устанавливаются в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Сноска. Статья 15 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Глава 4. Финансовая отчетность

Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 16. Финансовая отчетность

1. Финансовая отчетность представляет собой информацию о финансовом положении, результатах деятельности и изменениях в финансовом положении организаций.

2. Финансовая отчетность, за исключением отчетности государственных учреждений, включает в себя:

1) бухгалтерский баланс;

2) отчет о доходах и расходах;

3) отчет о движении денег;

4) отчет об изменениях в собственном капитале;

5) информацию об учетной политике и пояснительную записку.

Финансовая отчетность может дополняться другими материалами в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Порядок составления финансовой отчетности устанавливается в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

3. Объем, формы и порядок составления финансовой отчетности государственных учреждений определяются уполномоченным органом, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

4. Предприниматели и организации, являющиеся в соответствии с законодательством Республики Казахстан субъектами малого предпринимательства, кроме организаций, которые занимаются производством, переработкой и реализацией подакцизной продукции (за исключением розничной реализации алкогольной и табачной продукции), а также подакцизными видами деятельности, вправе применять упрощенную форму ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности по стандартам бухгалтерского учета, утвержденным уполномоченным органом по согласованию с центральным исполнительным органом Республики Казахстан, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством.

Организации, являющиеся в соответствии с законодательством Республики Казахстан субъектами малого предпринимательства, при составлении финансовой отчетности вправе руководствоваться положениями статьи 2-1 настоящего Закона.

5. Финансовая отчетность подписывается руководством и главным бухгалтером (бухгалтером) организации.

Финансовая отчетность организаций, в которых бухгалтерский учет ведется специализированной бухгалтерской организацией или бухгалтером-специалистом, подписывается руководством организации, а также руководством специализированной бухгалтерской организации или бухгалтером-специалистом.

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.). Новая редакция - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 16-1. Консолидированная финансовая отчетность

Организации, имеющие дочерние организации, кроме финансовой отчетности по деятельности основной организации, обязаны составлять и представлять консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Сноска. Дополнен статьей 16-1 - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 17. Отчетный период

1. Отчетным периодом для годовой финансовой отчетности является календарный год, начиная с 1 января по 31 декабря.

2. Первый отчетный год для вновь созданной организации начинается с момента ее государственной регистрации по 31 декабря того же года.

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 18. Представление финансовой отчетности

1. Организации представляют финансовую отчетность:

1) собственникам в соответствии с учредительными документами;

2) органам государственной статистики Республики Казахстан по месту регистрации в органах статистики Республики Казахстан;

3) органам государственного контроля и надзора Республики Казахстан в соответствии с их компетенцией.

2. Организации представляют годовые финансовые отчеты не позднее 30 апреля года, следующего за отчетным.

3. В пределах срока, указанного в пункте 2 данной статьи, собственник вправе определять сроки представления финансовой отчетности и устанавливать иную периодичность, но не реже одного раза в год.

4. Представление консолидированной финансовой отчетности производится в соответствии с пунктами 1-3 настоящей статьи.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Глава 5. Заключительные положения

Сноска. Заголовок - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности

Нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности влечет ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 - в редакции Закона РК от 24 июня 2002 г. N 329 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 20. (Исключена - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 )(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

## Статья 21. (Исключена - Законом РК от 24 июня 2002 г. N 329 )(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 329 ).

Президент Республики Казахстан

