# О стандаpтизации и сеpтификации

      Настоящим Законом устанавливаются правовые, экономические и социальные основы создания государственных систем стандартизации и сертификации, регулируются отношения в области стандартизации и сертификации.

## Глава 1.ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Законодательство о стандартизации и сертификациии сфера применения Закона

      1. Законодательство о стандартизации и сертификации состоит из настоящего Закона и иных законодательных актов Республики Казахстан.

      2. Отношения в области стандартизации и сертификации между органами управления, юридическими и физическими лицами, расположенными на территории Республики Казахстан, а также между ними и юридическими и физическими лицами других государств регулируются:

      при разработке, производстве, реализации и эксплуатации продукции, выполнении работ и оказании услуг на территории Республики Казахстан, а также при поставках продукции на ее территорию;

      при поставках продукции в другие государства, выполнении на их территории работ и оказании услуг.

      3. Если международными договорами Республики Казахстан установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международных договоров.

### Статья 2. Цели стандартизации и сертификации

      Основными целями стандартизации и сертификации являются:

      нормативно-техническое обеспечение продукции, процессов и услуг;

      защита интересов потребителей в вопросах качества продукции, процессов и услуг;

      обеспечение безопасности продукции для жизни и здоровья людей, охраны окружающей среды;

      устранение технических барьеров в торговле, обеспечение конкурентоспособности продукции на мировом рынке;

      обеспечение совместимости и взаимозаменяемости продукции;

      ресурсосбережение;

      повышение качества продукции, динамичность и гармонизация производственно-хозяйственной деятельности в соответствии с развитием науки, техники, потребностями населения и народного хозяйства.

### Статья 3. Объекты стандартизации и сертификации

      Объектами стандартизации и сертификации являются: продукция, услуги, и процессы (далее - продукция), имеющие перспективу многократного воспроизведения и (или) использования.

### Статья 4. Управление работами по стандартизациии сертификации

      1. Проведение единой научно-технической политики по стандартизации и сертификации в Республике Казахстан возлагается на государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации.

      2. Государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации создает государственную систему стандартизации и сертификации, организует и координирует деятельность в области стандартизации и сертификации, представляет Республику Казахстан в международных организациях по вопросам стандартизации и сертификации.

## Глава II

                          О СТАНДАРТИЗАЦИИ

### Статья 5. Государственная система стандартизации

      Государственная система стандартизации обеспечивает проведение единой научно-технической политики в области стандартизации и предусматривает создание, применение различных категорий нормативных документов, порядок их разработки, согласования, утверждения, государственную регистрацию, государственный надзор за соблюдением требований стандартов и технических условий.

### Статья 6. Категории нормативных документов

      Государственная система стандартизации предусматривает разработку и применение следующих категорий нормативных документов:

      межгосударственные стандарты (ГОСТ);

      государственные стандарты Республики Казахстан (СТ РК);

      технические условия.

### Статья 7. Разработка, утверждение и регистрациямежгосударственных стандартов

      Межгосударственный стандарт принимается Межгосударственным советом по стандартизации, метрологии и сертификации.

      Разработка, утверждение и регистрация межгосударственных стандартов (ГОСТ) проводится в соответствии с порядком, установленным межправительственными соглашениями.

### Статья 8. Разработка государственных стандартов итехнических условий Республики Казахстан

      1. Государственные стандарты Республики Казахстан разрабатываются техническими комитетами и (или) органами управления по закрепленной номенклатуре продукции (сфере деятельности) на основе достижений отечественной, зарубежной науки и техники, передового опыта.

      Технические комитеты и органы управления по закрепленной номенклатуре продукции утверждаются государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

      В состав технических комитетов должны включаться представители разработчиков, изготовителей, потребителей (заказчиков) продукции, обществ потребителей, научно-технических и инженерных обществ, а также специалисты государственного органа по стандартизации, метрологии и сертификации и его организаций.

      К работе технических комитетов должны привлекаться ведущие ученые и специалисты Республики Казахстан.

      2. Государственные стандарты устанавливают требования к группам однородной продукции и, в необходимых случаях, требования к конкретной продукции, положениям, обеспечивающим техническое единство при разработке, производстве, эксплуатации, применении продукции, и другим общетехническим правилам и нормам.

      3. В государственных стандартах устанавливаются обязательные и рекомендуемые требования.

      К обязательным относятся требования, обеспечивающие:

      безопасность для жизни и здоровья людей;

      охрану окружающей среды;

      совместимость и взаимозаменяемость;

      правила упаковки, маркировки и методы контроля на соответствие обязательным требованиям.

      К рекомендуемым относятся требования, обеспечивающие потребительские характеристики качества продукции.

      По желанию заказчика номенклатура обязательных требований, обеспечивающих защиту его интересов, может быть расширена.

      4. Технические условия разрабатываются предприятиями, организациями и устанавливают требования к конкретной продукции (моделям, маркам), при этом требования технических условий должны соответствовать требованиям межгосударственных и государственных стандартов.

      5. Требования государственных стандартов и технических условий обязательны для всех юридических и физических лиц, разрабатывающих, изготавливающих, поставляющих (реализующих), хранящих, транспортирующих, использующих (эксплуатирующих), ремонтирующих продукцию (изделия) и выполняющих услуги.

### Статья 9. Утверждение и регистрация государственных стандартови технических условий Республики Казахстан

      1. Государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации утверждает своим постановлением государственные стандарты Республики Казахстан.

      Утверждение технических условий осуществляют органы управления, юридические и физические лица - изготовители и потребители продукции.

      2. Стандарты, технические условия и изменения к ним, а также решения об их отмене подлежат обязательной государственной регистрации в государственном органе по стандартизации, метрологии и сертификации.

      Стандарты и технические условия и изменения к ним, не прошедшие государственную регистрацию, являются недействительными.

### Статья 10. Применение государственных стандартов и техническихусловий Республики Казахстан

      1. Государственные стандарты и технические условия Республики Казахстан вступают в силу с момента введения их в действие.

      2. Изготовителям продукции предоставляется право непосредственно применять международные, региональные и национальные стандарты зарубежных стран, если их требования не противоречат действующим стандартам Республики Казахстан и отвечают интересам потребителей.

      3. Разработка, изготовление, поставка (реализация), хранение, транспортирование, использование (эксплуатация) и ремонт продукции (изделий), выполнение работ (услуг) с нарушением требований зарегистрированных стандартов и технических условий, а также выпуск продукции, влияющей на здоровье и жизнь людей, охрану окружающей среды, без соответствующих нормативных документов запрещается.

### Статья 11. Издание и переиздание стандартов

      Право издания и переиздания государственных стандартов Республики Казахстан, а также межгосударственных, международных, региональных стандартов, правил и рекомендаций по стандартизации, национальных стандартов зарубежных стран принадлежит государственному органу по стандартизации, метрологии и сертификации.

### Статья 12. Государственный фонд нормативных документов

      Государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации формирует фонд нормативных документов и осуществляет:

      государственное хранение стандартов, технических условий, прошедших государственную регистрацию;

      приобретение и хранение международных и региональных стандартов,

правил и рекомендаций по стандартизации, сертификации и метрологии,национальных стандартов зарубежных стран;информационное обеспечение.

Статья 13. Выполнение работ по стандартизации1. Порядок работ по стандартизации устанавливается настоящимЗаконом, комплексом стандартов государственной системыстандартизации, а также другими нормативными актами, принимаемымигосударственным органов по стандартизации, метрологии исертификации.2. Работы по стандартизации осуществляют:государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации;органы управления;технические комитеты по стандартизации;юридические лица.

### Статья 14. Планирование работ по стандартизации

      1. Государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации осуществляет организационно-методическое руководство планированием работ по стандартизации в республике.

      2. Порядок и формы планирования работ по межгосударственной стандартизации осуществляются в соответствии с межправительственными соглашениями.

### Статья 15. Государственный надзор за соблюдением требованийстандартов и технических условий

      В целях защиты интересов и прав потребителей в вопросах качества продукции государственный надзор за соблюдением стандартов и технических условий осуществляет государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации в соответствии с Положением, утверждаемым Кабинетом Министров Республики Казахстан.

### Статья 16. Права государственного органа по стандартизации,метрологии и сертификации, осуществляющегогосударственный надзор

      Государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации за нарушение требований стандартов и технических условий при разработке, производстве, ремонте, транспортировании, хранении и эксплуатации продукции и условий сертификации продукции имеет право:

      давать предписания об устранении нарушений;

      запрещать реализацию и использование (эксплуатацию) продукции, выполнение работ и услуг;

      приостанавливать производство продукции и услуг;

      приостанавливать или аннулировать действие сертификата соответствия и право применения Знака соответствия;

      предъявлять штрафы;

      принимать решения об уничтожении или о дальнейшей переработке продукции и товаров в случае признания их непригодными к реализации и употреблению в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 16 дополнена абзацем седьмым Указом Президента Республики Казахстан имеющим силу Закона от 22 мая 1995 г. N 2297.

## Глава IIIО СЕРТИФИКАЦИИ

### Статья 17. Государственная система сертификации

      Государственная система сертификации обеспечивает проведение единой научно-технической политики в области сертификации и устанавливает основные положения и правила сертификации, принципы и структуру системы, требования к органам по сертификации, лабораториям (центрам) и порядок их аккредитации, методику аттестации производств сертифицируемой продукции, инспекционный контроль за сертифицированной продукцией и деятельностью аккредитованных органов по сертификации, лабораторий (центров), иные правила и требования, необходимые для реализации целей сертификации.

### Статья 18. Организационная структура государственнойсистемы сертификации

      Организационную структуру государственной системы сертификации образуют:

      государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации;

      органы по сертификации однородной продукции;

      испытательные лаборатории (центры).

### Статья 19. Права государственного органа по стандартизации,метрологии и сертификации в области сертификации

      Государственный орган по стандартизации, метрологии и сертификации имеет право:

      назначать головные органы системы сертификации однородной продукции и выдавать им разрешения на право проведения определенных видов работ;

      выдавать сертификаты соответствия с правом применения Знака соответствия;

      осуществлять аккредитацию и инспекционный контроль за деятельностью органов по сертификации, аккредитованных испытательных лабораторий (центров) по соблюдению ими правил сертификации;

      отменять или приостанавливать действия необоснованно выданных органами по сертификации сертификатов соответствия;

      давать указания по отмене документов, изданных другими органами по сертификации, если они противоречат требованиям государственной системы сертификации.

### Статья 20. Органы по сертификации однородной продукции

      1. Органы управления, юридические лица вправе создавать органы по сертификации однородной продукции, которые подлежат аккредитации государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации.

      2. Если в системе сертификации однородной продукции аккредитованы несколько органов, то для координации их деятельности государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации может быть назначен головной орган.

      3. При создании системы сертификации однородной продукции должны быть:

      определены объекты сертификации, а также категории и виды нормативных документов, на соответствие требованиям которых проводится сертификация в данной системе;

      установлены правила и процедуры проведения сертификации в данной системе;

      зарегистрированы в установленном порядке в государственном реестре по сертификации органы системы сертификации, а также форма сертификата, Знаки соответствия и правила их применения.

### Статья 21. Испытательные лаборатории (центры)

      Испытательные лаборатории (центры) должны быть аккредитованы в порядке, установленном государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации, иметь статус юридического лица, быть независимыми от заявителя или других заинтересованных сторон.

### Статья 22. Виды сертификации продукции и Знаки соответствия

      1. Устанавливаются два вида сертификации продукции: обязательная и добровольная.

      Обязательная сертификация - сертификация продукции на соответствие обязательным требованиям стандарта или иного нормативного документа, обеспечивающим ее безопасность для жизни, здоровья людей, имущества граждан и окружающей среды.

      Перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации, устанавливается Кабинетом Министров Республики Казахстан.

      Добровольная сертификация продукции проводится по инициативе изготовителя (исполнителя), продавца (поставщика) или потребителя продукции на ее соответствие стандарту или иному нормативному документу с учетом потребительских свойств по условиям договора между заявителем и органом по сертификации.

      Обязательная и добровольная сертификации проводятся органами по сертификации в соответствии с их компетенцией.

      2. При проведении обязательной и добровольной сертификации продукции, в случае положительного решения органа по сертификации, заявителю выдается сертификат соответствия, дающий право маркировать данную продукцию Знаком соответствия в порядке, установленном соответствующей системой сертификации.

      3. Знаки соответствия, используемые в системах сертификации, регистрируются в государственном реестре по сертификации.

### Статья 23. Требования, обеспечивающие безопасность продукции

      1. Реализация продукции, выпускаемой, ввозимой и приобретаемой юридическими и физическими лицами на территории Республики Казахстан и подлежащей обязательной сертификации, без сертификата соответствия запрещается.

      2. В контрактах (договорах), заключаемых на поставку импортируемой продукции, подлежащей обязательной сертификации, одним из условий является наличие сертификата соответствия, признаваемого государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации. <*>

      Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан имеющим силу Закона от 22 мая 1995 г. N 2297.

## Глава IV

       ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

             О СТАНДАРТИЗАЦИИ И СЕРТИФИКАЦИИ

### Статья 24. Ответственность должностных и физических лиц,занимающихся предпринимательской деятельностью,за нарушение законодательства о стандартизациии сертификации

      Должностные и физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, несут установленную законом дисциплинарную, материальную, административную или уголовную ответственность за нарушение законодательства о стандартизации и сертификации.

### Статья 25. Ответственность юридических лиц за нарушениезаконодательства о стандартизации и сертификации

      С юридических лиц, нарушающих законодательство о стандартизации и сертификации, по предписанию государственного органа по стандартизации, метрологии и сертификации взыскивается в доход бюджета сумма в размере:

      1) фактической прибыли, полученной от реализации нестандартной продукции, но не более чем за 12 месяцев;

      2) стоимости реализованной продукции при установлении факта реализации продукции, не соответствующей требованиям стандартов, использование и хранение которой причиняет или может причинить вред жизни и здоровью граждан;

      3) 50 процентов стоимости нестандартной продукции, реализованной вопреки запрету, данному государственным органом по стандартизации, метрологии и сертификации;

      4) стоимости проверенной продукции, предназначенной к реализации,

при установлении факта несоответствия данной продукции требованиямстандартов и правилам сертификации.<*>

Сноска. Статья 25 дополнена частью второй Указом ПрезидентаРеспублики Казахстан имеющим силу Закона от 22 мая 1995 г. N 2297;часть вторая исключена Указом Президента РК от 21 декабря 1995 г.N 2703.

Глава VРАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ

Статья 26. Органы, разрешающие споры в областистандартизации и сертификации

Споры в области стандартизации и сертификации рассматриваютсясудами в порядке, установленном законодательством РеспубликиКазахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

