## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Понятие производственного кооператива

Статья 1-1.  Основные принципы создания и деятельности производственных кооперативов

Статья 2.   Деятельность производственных кооперативов

Глава 2.     Образование производственного кооператива

Статья 3.   Порядок образования производственного кооператива

Статья 4.   Учредительные документы производственного кооператива

Статья 5.   Учредительный договор производственного кооператива

Статья 6.   Устав производственного кооператива

Статья 7.   Имущественный взнос члена кооператива

Глава 3.     Членство в производственном кооперативе

Статья 8.   Члены производственного кооператива

Статья 9.   Права члена производственного кооператива

Статья 10.  Обязанности члена производственного кооператива

Статья 11.  Прекращение членства в производственном кооперативе и изменение в составе его членов

Статья 12.  Обращение взыскания на пай члена производственного кооператива

Статья 13.  Последствия изменения членства в производственном кооперативе

Статья 14.  Ответственность членов производственного кооператива по обязательствам кооператива

Глава 4.     Управление производственным кооперативом

Статья 15.  Общее собрание членов производственного кооператива

Статья 16.  Наблюдательный совет производственного кооператива

Статья 17.  Ревизионная комиссия производственного кооператива

Статья 17-1.  Аудит производственного кооператива

Статья 18.  Исполнительные органы производственного кооператива

Статья 19.  Обжалование решений и действий органов управления кооператива

Глава 5.     Экономические основы деятельности производственного кооператива

Статья 20.  Имущество производственного кооператива

Статья 21.  Фонды производственного кооператива

Статья 22.  Распределение чистого дохода и убытков производственного кооператива

Статья 23.  Трудовые отношения в производственных кооперативах

Глава 6.     Реорганизация и ликвидация производственного кооператива

Статья 24.  Реорганизация производственного кооператива

Статья 25.  Ликвидация производственного кооператива

Глава 7.     Заключительные положения

# О производственном кооперативе

      Сноска. Заголовок и преамбула даны в новой редакции, по всему тексту слова "Указа", "Указу", "Указом" заменены соответственно словами "Закона", "Закону", "Законом" - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

      Настоящий Закон определяет правовое положение производственных кооперативов, организационные, экономические и социальные условия их создания, деятельности, реорганизации и ликвидации, права и обязанности членов, полномочия и ответственность органов управления и контроля.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Понятие производственного кооператива

      1. Производственным кооперативом признается добровольное объединение граждан на основе членства для совместной предпринимательской деятельности, основанной на их личном трудовом участии и объединении его членами имущественных взносов (паев).

      2. Производственный кооператив является коммерческой организацией.

      3. Производственный кооператив является юридическим лицом.

### Статья 1-1. Основные принципы создания и деятельности производственных кооперативов

      Производственные кооперативы функционируют на основе следующих принципов:

      добровольности вступления и выхода;

      обязательности внесения имущественного (паевого) взноса;

      демократичности управления;

      взаимопомощи и обеспечения экономической выгоды для его членов;

      доступности информации о деятельности производственного кооператива.

      Сноска. Дополнен статьей 1-1 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 2. Деятельность производственных кооперативов

      1. Производственный кооператив вправе осуществлять любой вид предпринимательской деятельности, не запрещенный законодательными актами для частного предпринимательства.

      2. Деятельность, на которую распространяется государственное лицензирование, осуществляется производственным кооперативом при наличии лицензии.

      3. Предмет и цели деятельности производственного кооператива определяются уставом.

      4. При осуществлении деятельности, регулируемой специальным законодательством, производственные кооперативы руководствуются также настоящим Законом.

      В случае противоречия норм законодательных актов, специально регулирующих отдельные виды предпринимательской деятельности, нормам настоящего Закона применяются, нормы законодательных актов.

      Сноска. Внесены изменения в статью 2 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

## Глава 2. Образование производственного кооператива

### Статья 3. Порядок образования производственного кооператива

      1. Производственный кооператив образуется по решению общего собрания учредителей - физических лиц.

      В случае, если учредителем (членом) производственного кооператива является иностранный гражданин, на организацию и деятельность такого кооператива распространяется действие настоящего Закона с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан "Об иностранных инвестициях".

      2. Учредителей производственного кооператива должно быть не менее двух.

      3. После образования производственного кооператива учредители становятся членами кооператива и обладают одинаковыми правами и обязанностями с другими членами производственного кооператива.

      Сноска. Внесены изменения в статью 3 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 4. Учредительные документы производственного кооператива

      Производственный кооператив осуществляет свою деятельность на основании учредительного договора и устава.

      Субъекты малого предпринимательства, создаваемые в организационно-правовой форме производственного кооператива, могут осуществлять свою деятельность на основании типового устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 дополнена частью второй - Законом РК от 19 июня 1997 г. N   132  . Внесены изменения - Законом РК от 18 марта 2004 г.   N 537   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 5. Учредительный договор производственного кооператива

      1. Учредительный договор производственного кооператива должен содержать:

      1) решение о создании производственного кооператива, его фирменное наименование и местонахождение;

      2) персональный состав членов кооператива с указанием их фамилий, имен, отчеств, даты и места рождения, а также места жительства;

      3) порядок деятельности по созданию кооператива;

      4) сведения о составе и размерах имущественных взносов, передаваемых учредителями в собственность кооператива;

      5) решение о назначении (избрании) должностных лиц кооператива, чья деятельность необходима для создания и регистрации кооператива;

      6) определение полномочий указанных лиц в связи с решением вопросов образования кооператива и организации его работы;

      7) утверждение устава кооператива;

      8) порядок распределения чистого дохода и убытков;

      9) порядок выхода учредителей из кооператива.

      В учредительный договор производственного кооператива по решению учредителей могут быть включены и другие условия, не противоречащие настоящему Закону.

      2. Учредительный договор подписывается всеми учредителями.

      3. Учредительный договор производственного кооператива входит в состав документов, представляющих собой коммерческую тайну, и подлежит предъявлению в государственные и иные официальные органы, а также третьим лицам только по решению исполнительного органа кооператива либо в случаях, установленных законодательными актами.

      Сноска. Внесены изменения в статью 5 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241   ; от 18 марта 2004 г.   N 537   (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования)

### Статья 6. Устав производственного кооператива

      1. Устав производственного кооператива должен содержать сведения о:

      1) фирменном наименовании кооператива;

      2) местонахождении кооператива;

      3) порядке приема, выхода и исключения членов производственного кооператива, их правах и обязанностях;

      4) порядке формирования положений о составе и компетенции органов управления и контроля кооператива и принятия ими решений, в том числе по вопросам, решения по которым принимаются единогласно или квалифицированным большинством голосов;

      5) размере пая каждого члена производственного кооператива, составе и порядке внесения имущественного взноса членами производственного кооператива и их ответственности за нарушение обязательства по внесению взноса;

      6) характере и порядке личного трудового участия членов кооператива в его деятельности и их ответственность за нарушение обязательств по личному трудовому участию;

      7) взаимоотношениях между кооперативом и его членами, исполнительным органом кооператива и трудовым коллективом работников;

      8) порядке распределения чистого дохода и убытков кооператива;

      9) порядке реорганизации и ликвидации кооператива.

      В уставе производственного кооператива могут содержаться и другие положения, не противоречащие настоящему Закону.

      2. Фирменное наименование кооператива должно содержать его название, а также слова "производственный кооператив".

      3. Устав утверждается общим собранием учредителей.

      Устав должен быть утвержден единогласно.

      Изменения в устав вносятся решением общего собрания членов кооператива в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Закона.

      Устав подписывается председателем правления (председателем) кооператива.

      4. Устав производственного кооператива представляется в государственные и иные официальные органы, а также по требованию третьих лиц, имеющих договорные отношения с кооперативом либо желающих вступить с ним в таковые.

      Сноска. Внесены изменения в статью 6 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 7. Имущественный взнос члена кооператива

      1. Имущественные взносы членов производственного кооператива формируют первоначальный капитал и предназначены для создания и организации деятельности кооператива, а также для покрытия расходов.

      2. Состав и размер имущественных взносов, а также порядок, способы и сроки их внесения определяются учредительным договором или уставом.

      3. По решению общего собрания кооператива может быть предусмотрено внесение членов кооператива дополнительных имущественных взносов. Решение об этом принимается в порядке, определенном статьей 15 настоящего Закона.

      4. Вступительный имущественный взнос вновь принимаемого члена определяется его соглашением с кооперативом и фиксируется в протоколе общего собрания членов кооператива.

      5. Каждому члену кооператива выдается документ, удостоверяющий размер и вид его вступительного имущественного взноса.

      6. Имущественным взносом в кооператив могут быть деньги, ценные бумаги, вещи, имущественные права, в том числе право землепользования, права на результаты интеллектуальной собственности и иное имущество.

      Денежная оценка имущественного взноса члена кооператива не может производиться только по соглашению между учредителями кооператива и подлежит независимому аудиту. Независимый аудит не проводится в тех случаях, когда имущественные взносы членов кооператива состоят только из денег.

      При перерегистрации производственного кооператива денежная оценка имущественного взноса его члена может подтверждаться бухгалтерскими документами кооператива либо аудиторским отчетом.

      7. В случае, когда имущество передано членом кооператива в качестве взноса в кооператив только в пользование, размер взноса определяется исходя из арендной платы за пользование этим имуществом, исчисленной за период, определенный соглашением членов кооператива.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года   N 30  ; от 11 июля 1997 г. N   154  ; от 12 июля 2001 г. N   241  ; от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

## Глава 3. Членство в производственном кооперативе

### Статья 8. Члены производственного кооператива

      1. Членов кооператива должно быть не менее двух.

      2. Членом производственного кооператива может быть любое физическое лицо, достигшее шестнадцатилетнего возраста, изъявившее желание быть членом кооператива и способное принимать личное трудовое участие в его деятельности.

      3. На вступление в кооператив в качестве его члена согласия администрации (органа юридического лица) по месту его основной работы или учебы не требуется.

      На вступление в кооператив несовершеннолетних граждан требуется согласие их родителей, усыновителей или попечителей.

### Статья 9. Права члена производственного кооператива

      1. Член производственного кооператива имеет право:

      1) участвовать в управлении делами кооператива, а также в работе общего собрания членов кооператива с правом одного голоса в порядке, определенном настоящим Законом и учредительными документами кооператива;

      2) избирать и быть избранным в органы управления кооператива, вносить предложения об улучшении деятельности кооператива, устранении недостатков в работе его органов и должностных лиц;

      3) получать полную информацию о деятельности кооператива, в том числе знакомиться с бухгалтерской и другой документацией кооператива;

      4) принимать участие в распределении полученной кооперативом чистого дохода;

      5) получать долю чистого дохода, подлежащую распределению между членами кооператива, в соответствии со своим трудовым участием в его деятельности, если иной порядок не предусмотрен учредительными документами;

      6) получать оплату за свой труд в кооперативе в форме заработной платы или в иной форме, установленной кооперативом;

      7) пользоваться льготами и преимуществами, предусмотренными кооперативом для своих членов, в том числе в части первоочередного приобретения производимых им товаров (работ, услуг), пользования имуществом кооператива, получения от кооператива социальной помощи;

      8) на отдых, а также ежегодный оплачиваемый трудовой отпуск;

      9) на социальное обеспечение;

      10) выйти в установленном порядке из кооператива.

      2. Член кооператива может иметь другие права, предусмотренные настоящим Законом, иными законодательными актами и учредительными документами кооператива.

      3. Отказ от прав, предусмотренных настоящим Законом и другими законодательными актами для члена производственного кооператива, или их ограничение, в том числе по соглашению членов кооператива, недействительны.

      Сноска. Внесены изменения в статью 9 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 10. Обязанности члена производственного кооператива

      1. Член производственного кооператива обязан:

      1) соблюдать требования, предусмотренные учредительными документами кооператива;

      2) выполнять решения общего собрания, выборных органов управления кооператива, принятых в соответствии с их компетенцией;

      3) вносить имущественные взносы в имущество кооператива в порядке, способом и размере, предусмотренными учредительными документами кооператива;

      4) осуществлять личное трудовое участие в деятельности кооператива;

      5) нести дополнительную (субсидиарную) ответственность по обязательствам кооператива в размерах и порядке, предусмотренных настоящим Законом;

      6) соблюдать производственную и трудовую дисциплину, правила охраны труда и техники безопасности;

      7) не разглашать сведения, которые кооперативом объявлены его коммерческой тайной.

      2. Член кооператива может нести и другие обязанности, предусмотренные настоящим Законом, другими законодательными актами и учредительными документами.

### Статья 11. Прекращение членства в производственном кооперативе и изменение в составе его членов

      1. Член кооператива вправе по своему усмотрению выйти из него, письменно предупредив об этом председателя правления (председателя) кооператива не менее, чем за две недели до выхода. Учредительными документами может быть предусмотрен более длительный срок предупреждения, однако он не должен превышать двух месяцев. По истечении этих сроков член производственного кооператива считается выбывшим из кооператива.

      2. Член кооператива может быть исключен из него по решению общего собрания:

      1) в случае систематического неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей, возложенных на него уставом кооператива;

      2) в связи с членством в аналогичном кооперативе;

      3) в других случаях, предусмотренных учредительными документами.

      Решение об исключении из членов производственного кооператива может быть обжаловано в суде.

      3. Членство в кооперативе прекращается в случае:

      1) смерти члена кооператива, объявления его умершим, признания безвестно отсутствующим;

      2) передачи членом кооператива своего пая другому лицу в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи;

      3) обращения кредитором (кредиторами) взыскания на пай члена кооператива;

      3-1) отказа члена кооператива от личного трудового участия в деятельности производственного кооператива.

      4. В случае смерти члена кооператива его наследники могут быть приняты в члены кооператива, если иное не предусмотрено уставом кооператива.

      5. Член кооператива вправе продать или иным образом передать свой пай или его часть другому члену (членам) кооператива, если иное не предусмотрено учредительными документами кооператива либо законодательными актами.

      Передача пая (его части) гражданину, не являющемуся членом кооператива, допускается лишь с согласия членов кооператива, если иное не предусмотрено законодательными актами. В этом случае другие члены кооператива пользуются преимущественным правом покупки такого пая (его части), за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

      6. Лицо, не являющееся членом кооператива, которому передан в уставленном настоящей статьей порядке пай или его часть и которое изъявило желание вступить в кооператив, подлежит принятию в его члены.

      7. Члены кооператива, достигшие пенсионного возраста, могут сохранять членство в кооперативе на условиях, предусмотренных уставом кооператива.

      8. Прием новых членов кооператива производится общим собранием членов кооператива в порядке, предусмотренном статьей 15 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 12 июля 2001 г. N   241  ;  от 7 августа 2007 г. N    321    (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 12. Обращение взыскания на пай члена производственного кооператива

      1. Обращение взыскания на пай члена кооператива по его личным долгам допускается лишь при недостатке иного его имущества для покрытия таких долгов.

      2. При обращении взыскания на пай кооператив выделяет долю в имуществе кооператива, соответствующую паю своего члена-должника. Размер доли определяется по данным бухгалтерского учета на день поступления требования кредитора (кредиторов).

      Доля выделяется в денежной или натуральной форме.

### Статья 13. Последствия изменения членства в производственном кооперативе

      1. В случае выхода члена кооператива из кооператива по своему усмотрению, а также исключения из него (пункты 1 и 2 статьи 11 настоящего Закона) члену кооператива должен быть выплачен или выдан его пай, а также осуществлены другие выплаты, предусмотренные уставом.

      Выдача пая или другого имущества выбывающему члену кооператива производится по окончании финансового года и утверждении бухгалтерского баланса кооператива.

      По соглашению выбывающего члена с кооперативом выплата стоимости пая может быть заменена выдачей имущества в натуральной форме.

      Выбывающему члену кооператива выплачивается также причитающаяся ему часть прибыли, полученной кооперативом в данном году, за период его нахождения в кооперативе в этом году.

      2. Выплаты за личное трудовое участие в деятельности кооператива производятся в течение месяца со дня прекращения членства в кооперативе.

      3. В случае исключения члена кооператива за нарушение обязательства по личному трудовому участию в деятельности кооператива указанный член кооператива не участвует в распределении прибыли, полученной за период, когда он не работал в данном кооперативе.

      4. Имущество, переданное выходящим участником в пользование кооперативу, возвращается без вознаграждения, если иное не предусмотрено учредительными документами кооператива.

      4-1. При выходе члена из кооператива выдел земельного участка в натуре, право на который передано в качестве взноса в производственный кооператив (в том числе право на условную земельную долю), осуществляется в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.

      5. При отказе наследника умершего члена кооператива от вступления в кооператив либо отказе кооператива от приема наследника ему выплачивается доля в имуществе, пропорциональная паю умершего члена кооператива, а также причитающиеся умершему часть чистого дохода кооператива и вознаграждение за личное трудовое участие в деятельности кооператива.

      6. При приобретении членом (членами) кооператива пая или части пая выбывшего члена кооператива доля приобретателя в имуществе кооператива увеличивается соразмерно увеличению его пая.

      7. При выплате или выдаче кооператива пая выбывшему члену кооператива или его наследникам, а также при обращении взыскания кредиторов на пай члена кооператива по его личным долгам доли остающихся членов кооператива увеличиваются пропорционально размеру их пая, установленному на день выхода.

      8. При приеме в кооператив нового члена с внесением им имущественного взноса определяется новый размер долей членов кооператива в его имуществе.

      Сноска. Внесены изменения в статью 13 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  ; Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года   N 512  .

### Статья 14. Ответственность членов производственного кооператива по обязательствам кооператива

      1. Члены кооператива несут по обязательствам кооператива дополнительную (субсидиарную) ответственность.

      2. Член кооператива, вступивший в кооператив после его учреждения в порядке передачи пая или наследования пая, отвечает наравне с другими членами и по обязательствам, возникшим до его вступления в кооператив.

      3. Член кооператива, вступивший в кооператив после его учреждения, отвечает по обязательствам, возникшим после его вступления в кооператив.

      4. Член кооператива, вышедший из него в порядке передачи пая другому члену или третьему лицу, в случае обращения взыскания на его пай кредитором (кредиторами), а также наследник умершего члена, которому было отказано в приеме в кооператив, не отвечают по обязательствам кооператива.

      5. Предельный размер дополнительной (субсидиарной) ответственности члена кооператива по обязательствам кооператива определяется учредительными документами, но не может быть меньше размера стоимости пая члена кооператива. Распределение ответственности между членами кооператива производится пропорционально размеру их паев.

## Глава 4. Управление производственным кооперативом

### Статья 15. Общее собрание членов производственного кооператива

      1. Высшим органом кооператива является общее собрание его членов.

      В кооперативах с числом членов свыше 100 учредительными документами может быть предусмотрено возложение функций высшего органа на собрание уполномоченных.

      2. К исключительной компетенции общего собрания членов кооператива относится:

      1) изменение устава кооператива;

      1-1) определение основных направлений деятельности кооператива;

      2) образование исполнительных, ревизионных органов и наблюдательного совета и отзывов их членов;

      3) установление видов и размеров фондов и резервов кооператива и направлений их использования;

      4) принятие и изменение правил внутреннего трудового распорядка, положения об оплате труда должностных лиц кооператива, его членов и работников и других актов кооператива;

      5) создание филиалов и представительств кооператива, учреждение хозяйственных товариществ и вступление в них в качестве участника;

      6) решение вопроса о внесении дополнительных паевых взносов;

      7) прием и исключение из членов кооператива;

      8) утверждение годовых отчетов и бухгалтерских балансов кооператива, распределение его прибылей и убытков;

      9) решение о реорганизации и ликвидации кооператива;

      10) утверждение отчета ревизионной комиссии;

      11) заслушивание отчета правления кооператива (председателя кооператива).

      3. Учредительными документами кооператива к исключительной компетенции общего собрания может быть также отнесено решение иных вопросов.

      4. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции общего собрания, не могут быть переданы им на решение исполнительных органов кооператива.

      5. Общее собрание членов кооператива может быть очередным и внеочередным.

      6. Очередное общее собрание проводится в сроки, устанавливаемые правлением кооператива (председателем кооператива), но не позднее трех месяцев после окончания очередного финансового года.

      Очередное общее собрание членов кооператива:

      1) утверждает годовой отчет и бухгалтерский баланс кооператива, распределение его прибылей и убытков;

      2) утверждает отчет ревизионной комиссии;

      3) заслушивает отчет правления кооператива (председателя кооператива);

      4) решает иные вопросы деятельности кооператива, предложенные для рассмотрения в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи.

      7. Внеочередное общее собрание созывается правлением кооператива (председателем кооператива) по собственной инициативе, по решению наблюдательного совета, по требованию ревизионной комиссии, а также по требованию не менее двадцати процентов членов кооператива.

      Требование к правлению о созыве внеочередного общего собрания подлежит исполнению в течение двадцати дней со дня его заявления. В ином случае члены кооператива, заявившие требование о созыве внеочередного общего собрания, вправе созвать собрание самостоятельно.

      8. О дате, месте, времени и повестке дня общего собрания членов кооператива председатель правления (председатель кооператива) письменно извещает членов кооператива не менее чем за двадцать дней до даты проведения собрания.

      Общее собрание не вправе вносить изменения в повестку и принимать решения по вопросам, не включенным в нее, если иное не принято единогласно присутствующими на собрании членами кооператива при наличии надлежащего кворума. В том же порядке осуществляется повторный созыв общего собрания, если его срок был перенесен ввиду отсутствия кворума.

      9. Общее собрание считается правомочным, если на нем присутствует более половины членов кооператива или их доверенных лиц.

      10. Регламент работы общего собрания и порядок голосования (открытое или тайное) определяются общим собранием членов кооператива.

      11. Каждый член кооператива при принятии решений общим собранием имеет один голос, независимо от величины его пая.

      12. Решение общего собрания считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих на собрании членов кооператива или их доверенных лиц.

      Решение по вопросам, предусмотренным подпунктами 1), 6), 7) и

9) пункта 2 настоящей статьи считается принятым, если за него проголосовало не менее двух третей всех членов кооператива.

      Реорганизация кооператива в форме преобразования его в хозяйственное товарищество производится на основании единогласно принятого решения.

      13. Уставом кооператива могут быть определены вопросы, решения по которым принимаются квалифицированным большинством голосов или единогласно.

      14. Член кооператива, в отношении которого рассматривается вопрос об исключении, в голосовании участия не принимает.

      Сноска. Внесены изменения в статью 15 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 16. Наблюдательный совет производственного кооператива

      1. В производственном кооперативе может быть создан наблюдательный совет, который осуществляет контроль за деятельностью исполнительных органов кооператива.

      Членами наблюдательного совета могут быть только члены кооператива.

      2. Члены наблюдательного совета избираются на общем собрании членов кооператива. Численность, срок действия и компетенция наблюдательного совета определяются уставом кооператива. Член наблюдательного совета не может одновременно быть членом правления либо председателем кооператива.

      3. Уставом кооператива к компетенции наблюдательного совета может быть отнесено периодическое заслушивание отчетов правления кооператива (председателя кооператива), дача согласия на назначение должностных лиц исполнительного аппарата, предварительное одобрение сделок на сумму, превышающую величину, установленную уставом, осуществление контроля за исполнением решений общего собрания членов кооператива.

      4. Вопросы, отнесенные к исключительной компетенции наблюдательного совета, не могут быть переданы им на решение исполнительных органов кооператива.

      5. Члены наблюдательного совета не вправе действовать от имени производственного кооператива.

### Статья 17. Ревизионная комиссия производственного кооператива

      1. В кооперативе может быть создана ревизионная комиссия, которая осуществляет контроль за финансовой деятельностью исполнительных органов кооператива. Членами ревизионной комиссии могут быть только члены кооператива. Члены ревизионной комиссии не могут быть членами наблюдательного совета и исполнительного органа кооператива.

      2. Члены ревизионной комиссии избираются на общем собрании членов кооператива. Численность, срок действия и компетенция ревизионной комиссии определяются уставом кооператива. Учредительные документы кооператива могут предусматривать избрание вместо ревизионной комиссии ревизора кооператива.

      3. Ревизионная комиссия (ревизор) кооператива представляет общему собранию членов кооператива заключение о достоверности годовых отчетов и бухгалтерских балансов кооператива.

      4. Ревизионная комиссия может осуществлять проверки по поручению общего собрания кооператива, наблюдательного совета, по собственной инициативе или по требованию не менее десяти процентов членов кооператива.

      5. Ревизионная комиссия вправе знакомиться с финансовой документацией кооператива.

      6.  (пункт 6 исключен - N   241   от 12.07.2001 г.)

      7.  (пункт 7 исключен - N   241   от 12.07.2001 г.)

      Сноска. Внесены изменения в статью 17 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 17-1. Аудит производственного кооператива

      1. Для проверки и подтверждения правильности годовой финансовой отчетности производственного кооператива, а также текущего состояния его дел кооператив вправе в случаях и порядке, определенных в его уставе, привлекать аудиторскую организацию, не связанную имущественными интересами с кооперативом, членами его исполнительного, контрольного и иных органов или членами кооператива.

      2. Законодательными актами может быть установлено обязательное проведение аудита годовой финансовой отчетности для производственных кооперативов, осуществляющих отдельные виды предпринимательской деятельности.

      3. Аудит финансовой деятельности производственного кооператива может производиться по требованию наблюдательного совета, ревизионной комиссии (ревизора), а также не менее десяти процентов членов кооператива. В последнем случае услуги аудиторской организации оплачиваются членами кооператива, потребовавшими такую проверку.

      4. Если исполнительный орган производственного кооператива уклоняется от проведения аудита финансовой отчетности кооператива, когда аудит обязателен либо когда его проведение требует член производственного кооператива, аудит может быть назначен решением суда, принятым по заявлению заинтересованного лица либо члена производственного кооператива.

      Сноска. Дополнен статьей 17-1 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  ; внесены изменения Законом РК от 5 мая 2006 года N   139   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N   139  ).

### Статья 18. Исполнительные органы производственного кооператива

      1. Исполнительными органами кооператива являются правление и (или) его председатель.

      2. Правление кооператива возглавляет председатель правления, избираемый общим собранием из числа членов правления.

      В кооперативах с числом членов не более двадцати допускается возложение функций правления на председателя кооператива.

      3. Члены правления кооператива (председатель кооператива) избираются на общем собрании членов кооператива.

      Количество членов правления, а также срок, на который избирается правление (председатель правления), определяются уставом кооператива.

      Членами правления (председателем кооператива) могут быть только члены кооператива.

      Член правления (председатель кооператива) не может одновременно быть членом наблюдательного совета.

      4. Правление кооператива (председатель кооператива) осуществляет текущее руководство деятельностью кооператива, подконтрольно наблюдательному совету и подотчетно общему собранию членов кооператива.

      5. К компетенции правления кооператива (председателя кооператива) относится решение всех вопросов деятельности кооператива, не отнесенных настоящим Законом и учредительными документами кооператива к исключительной компетенции общего собрания или наблюдательного совета кооператива.

      6. Правление принимает свои решения на заседаниях, проводимых не реже одного раза в три месяца.

      Заседание правления считается правомочным, если на нем присутствует более половины членов правления.

      Вопросы на заседании правления решаются голосованием. Решение правления считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих на заседании членов правления. В случае, если голоса "за" и "против" разделились поровну, голос председателя правления считается решающим.

      Уставом кооператива может быть предусмотрен круг вопросов, решения по которым принимаются квалифицированным большинством голосов или единогласно.

      7. Председатель правления (председатель кооператива) действует от имени кооператива без доверенности; распоряжается имуществом кооператива в пределах, предусмотренных настоящим Законом и выдает доверенности, в том числе с правом передоверия, от имени кооператива; открывает счета кооператива в банках и других кредитных организациях; осуществляет прием на работу и увольнение наемных работников; в пределах своей компетенции издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения членами кооператива и наемными работниками.

      Сноска. Внесены изменения в статью 18 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 19. Обжалование решений и действий органов управления кооператива

      1. Решения и действия исполнительных органов кооператива могут быть обжалованы членами кооператива и наемными работниками в наблюдательный совет, который вправе приостановить обжалуемые акты до рассмотрения данного вопроса на общем собрании членов кооператива.

      2. Решения и действия председателя правления могут быть обжалованы в правление кооператива, который вправе отменить обжалуемые акты.

      3. Решения и действия должностных лиц исполнительного аппарата кооператива могут быть обжалованы председателю правления (председателю кооператива), который вправе отменить обжалуемый акт.

      4. Решения любых органов управления кооператива и должностных лиц его исполнительного аппарата могут быть обжалованы в общее собрание членов кооператива, которое вправе отменить любые обжалуемые акты.

      5. Решения органов управления кооператива могут быть обжалованы в суд.

## Глава 5. Экономические основы деятельности производственного кооператива

### Статья 20. Имущество производственного кооператива

      1. Источниками формирования имущества производственного кооператива являются:

      1) имущественные взносы членов кооператива;

      2) доходы, полученные от его деятельности;

      3) иные источники, не запрещенные законодательными актами.

      2. Имущество, находящееся в собственности производственного кооператива, делится на паи его членов в соответствии с уставом кооператива.

      Пай является долей члена производственного кооператива в имуществе кооператива.

      3. Доли членов кооператива в его имуществе исчисляются в процентном выражении.

      4. В случае ликвидации производственного кооператива (статья 25 настоящего Закона) или выхода из него члена кооператива (статья 11 настоящего Закона) последний имеет право на выдел своей доли в имуществе кооператива, пропорциональной его паю.

### Статья 21. Фонды производственного кооператива

      1. Учредительными документами кооператива может быть предусмотрено формирование уставного фонда кооператива, который определяет минимальный размер имущества кооператива, гарантирующий интересы его кредиторов.

      Размер уставного фонда и порядок его формирования устанавливаются уставом кооператива.

      Если кооператив осуществляет деятельность, в отношении которой законодательными актами предусмотрено наличие у организаций, осуществляющих такую деятельность, уставного фонда в определенных размерах, кооператив обязан сформировать его и использовать в порядке, предусмотренном указанными законодательными актами.

      2. Кооператив может создать резервный фонд за счет ежегодных отчислений от прибыли, предназначенный для обеспечения исполнения обязательств кооператива перед кредиторами и на покрытие непредвиденных расходов.

      Размер резервного фонда и порядок его формирования устанавливаются уставом кооператива.

      Если кооператив осуществляет деятельность, в отношении которой законодательными актами предусмотрено наличие у организаций, осуществляющих такую деятельность, резервного фонда в определенных размерах, кооператив обязан сформировать его и использовать в порядке, предусмотренном указанными законодательными актами.

      3. Кооператив вправе создавать иные денежные и материальные фонды, необходимые для его производственно-хозяйственной деятельности и социального развития.

      Перечень таких фондов, порядок их образования и расходования определяются в уставе кооператива.

### Статья 22. Распределение чистого дохода и убытков производственного кооператива

      1. Чистый доход производственного кооператива определяется по итогам за год. Чистый доход, остающийся после уплаты налогов и других обязательных платежей, остается в полном распоряжении кооператива и распределяется общим собранием его членов на цели, предусмотренные учредительными документами кооператива.

      2. Чистый доход в размере, определенном общим собранием, распределяется между членами кооператива в соответствии с их трудовым участием, если иной порядок не предусмотрен уставом кооператива.

      3. Соглашения членов кооператива или положения его учредительных документов, устраняющие от участия в распределении чистого дохода и покрытии убытков кого-либо из участников кооператива, являются недействительными.

      4. Убытки кооператива, не покрытые его имуществом, распределяются между его членами в соответствии со статьей 14 настоящего Закона.

      Сноска. Внесены изменения в статью 22 - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  .

### Статья 23. Трудовые отношения в производственных кооперативах

      1. Условия труда членов кооперативов регулируются настоящим Законом и учредительными документами кооператива, а лиц, работающих в кооперативах по трудовому договору, -  трудовым  законодательством Республики Казахстан.

      2.  (Пункт 2 исключен - N   241   от 12.07.2001 г.)

      3. Размеры вознаграждения за личное трудовое участие членов кооператива в его деятельности устанавливаются решением общего собрания.

      Размеры оплаты труда, включая должностные оклады и тарифные ставки, работников устанавливаются решением общего собрания членов кооператива, если иное не предусмотрено его учредительными документами.

      Во всех случаях минимальный размер заработной платы работников в кооперативе не может быть ниже минимального уровня заработной платы, установленного законодательными актами.

      Максимальный размер личного дохода членов кооператива и его работников не ограничивается.

      4.  (Пункт 4 исключен - N   241   от 12.07.2001 г.)

      За гражданами, работающими в кооперативе, сохраняется пенсия в полном размере, независимо от ее вида и размера.

      5. Время работы в кооперативе включается в трудовой стаж.

      6. Дисциплинарные взыскания, включая освобождение от должности, на председателя кооператива, членов правления, наблюдательного совета и ревизионной комиссии (ревизора) могут быть наложены только решением общего собрания членов кооператива, а на других его руководящих работников - также правлением (председателем) кооператива.

      7. Продолжительность и распорядок рабочего дня в кооперативе, порядок предоставления выходных дней, отпусков, включая дополнительные, другие условия труда определяются в соответствии с трудовым законодательством в правилах внутреннего трудового распорядка кооператива, а также в трудовом договоре.

      Продолжительность времени отдыха, включая продолжительность ежегодных отпусков, не может быть меньше минимального размера, установленного  трудовым  законодательством Республики Казахстан для соответствующих категорий работников.

      Кооператив осуществляет меры по обеспечению охраны труда, технике безопасности, производственной гигиены и санитарии, руководствуясь положениями и нормами, установленными законодательством.

      8. Члены кооператива и его работники подлежат страхованию и социальному обеспечению.

      Беременным женщинам (членам кооператива и работникам) предоставляется более легкая работа с сохранением среднего заработка по прежней работе. Отпуска по беременности, родам и уходу за ребенком, а также другие гарантии для беременных женщин и женщин, имеющих малолетних детей, предоставляются в порядке, предусмотренном трудовым законодательством Республики Казахстан.

      Кооператив устанавливает для своих членов и работников моложе 18 лет сокращенный рабочий день и другие гарантии, предусмотренные трудовым законодательством Республики Казахстан.

      По решению общего собрания кооператив вправе вводить за счет собственных доходов дополнительные льготы по социальному обеспечению своих членов.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законами РК от 12 июля 2001 г. N   241  ; от 15 мая 2007 г. N   253  .

## Глава 6. Реорганизация и ликвидация производственного кооператива

### Статья 24. Реорганизация производственного кооператива

      1. Производственный кооператив может быть добровольно реорганизован по решению общего собрания его членов в порядке, установленном настоящим Законом и учредительными документами кооператива.

      При слиянии и присоединении кооперативов размер паев членов реорганизуемых кооперативов сохраняется.

      2. Производственный кооператив по единогласному решению его членов может преобразоваться в хозяйственное товарищество.

      3. Иные основания и порядок реорганизации производственного кооператива определяются Гражданским кодексом Республики Казахстан и другими законодательными актами.

### Статья 25. Ликвидация производственного кооператива

      1. Производственный кооператив может быть добровольно ликвидирован по решению общего собрания его членов в порядке, установленном настоящим Законом и учредительными документами кооператива.

      2. Если в результате выбытия других членов в кооперативе остается единственный член, он вправе в течение шести месяцев либо принять новых членов и сохранить кооператив, либо реорганизовать его в такое хозяйственное товарищество, которое в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан может быть создано одним лицом. При невыполнении указанных требований по истечении шести месяцев кооператив подлежит ликвидации.

      3. Иные основания и порядок ликвидации производственного кооператива определяются Гражданским кодексом Республики Казахстан и другими законодательными актами.

      4. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество ликвидируемого кооператива распределяется между его членами пропорционально их паям.

## Глава 7. Заключительные положения

      (Глава 7 исключена - Законом РК от 12 июля 2001 г. N   241  )

      Президент

      Республики Казахстан

