# О профилактике заболевания СПИД

## Статья 1. Понятие СПИД

      СПИД - синдром приобретенного иммунодефицита - особо опасное инфекционное заболевание, связанное с заражением вирусом иммунодефицита человека.

## Статья 2. Органы, учреждения и организации, осуществляющие профилактику и лечение СПИД

      К органам, учреждениям и организациям, осуществляющим при поддержке средств массовой информации и общественных объединений профилактику и лечение заболевания СПИД относятся: Министерство здравоохранения Республики Казахстан, отделы и управления (департаменты) здравоохранения, центры по профилактике и борьбе со СПИД, станции переливания крови, Министерство внутренних дел Республики Казахстан, другие министерства и ведомства.

      Государство берет на себя обязанности по осуществлению комплекса необходимых мер и правовой защиты граждан по реализации настоящего Закона.

      Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.

## Статья 3. Центры по профилактике и борьбе со СПИД

      Республиканский, областные, городские центры по профилактике и борьбе со СПИД являются специализированными лечебно-профилактическими учреждениями особого типа, выполняющими комплекс лечебно-диагностических, профилактических, противоэпидемических мероприятий, направленных на своевременное выявление, лечение и предупреждение распространения заболевания СПИД.

## Статья 4. Финансирование мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

      Финансирование мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД осуществляется за счет республиканского и местного бюджетов, добровольных взносов предприятий, организаций и учреждений независимо от форм собственности, общественных объединений и граждан, пожертвований, благотворительной помощи, а также средств международных фондов.

## Статья 5. Право граждан Республики Казахстан, иностранных граждан и лиц без гражданства на медицинское освидетельствование на СПИД

      Граждане Республики Казахстан, а также иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие или находящиеся на территории республики, имеют право на добровольное, конфиденциальное, анонимное медицинское освидетельствование в государственных учреждениях здравоохранения на выявление заражения вирусом иммунодефицита человека.

## Статья 6. Обязанности граждан Республики Казахстан, иностранных граждан и лиц без гражданства проходить медицинское обследование на СПИД

      Граждане Республики Казахстан, иностранные граждане и лица без гражданства обязаны проходить медицинское освидетельствование при наличии достаточных оснований полагать, что эти лица могут быть заражены вирусом иммунодефицита человека.

      Основания и порядок направления граждан на обследование и лечение регламентируются Законом  Республики Казахстан "Об охране здоровья народа в Республике Казахстан".

      Сотрудники дипломатических, представительских и консульских учреждений иностранных государств и другие лица, пользующиеся на территории Республики Казахстан дипломатическими привилегиями и иммунитетом, освидетельствуются на заражение вирусом иммунодефицита человека только с их согласия. Предложение о необходимости их освидетельствования Министерство здравоохранения Республики Казахстан предварительно согласовывает с Министерством иностранных дел Республики Казахстан.

      Лица, зараженные вирусом иммунодефицита человека, письменно уведомляются об этом учреждениями здравоохранения, выявившими факт инфицирования. Указанные лица обязаны соблюдать меры по предупреждению распространения инфекции, установленные Министерством здравоохранения Республики Казахстан.

      Иностранные граждане, проживающие на территории республики, в случае уклонения от освидетельствования или профилактического наблюдения, а также заражения вирусом иммунодефицита человека или заболевания СПИД выдворяются за пределы Республики Казахстан.

      Не подлежат выдворению иностранные граждане, у которых муж или жена являются гражданами Республики Казахстан.

## Статья 7. Социальная защита лиц, зараженных вирусом иммунодефицита человека

      Граждане Республики Казахстан и лица без гражданства в случае заражения вирусом иммунодефицита человека имеют право на бесплатное лекарственное обеспечение, амбулаторную и стационарную помощь в государственных учреждениях здравоохранения и возмещение расходов, связанных с проездом к месту лечения и обратно за счет учреждений здравоохранения по месту жительства.

      За одним из родителей в случае расторжения им трудового договора в связи с уходом за детьми в возрасте до 16 лет, инфицированных вирусом иммунодефицита человека или больных СПИД, сохраняется непрерывный трудовой стаж.

      Детям и подросткам, инфицированным вирусом иммунодефицита человека или больным СПИД, обеспечивается обучение в школе и других учебных заведениях.

      Не допускаются увольнения с работы, отказ в приемах на работу, в детские дошкольные учреждения и учебные заведения, а также ущемление иных прав и законных интересов лиц, зараженных вирусом иммунодефицита человека или больных СПИД, равно как ущемление жилищных и иных прав их родных и близких.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 16 ноября 1999 г. N  477  .

## Статья 8. Меры профилактики заражения СПИД в отношении отдельных лиц и профессий

      Медицинские и фармацевтические работники и работники сферы бытового обслуживания, зараженные вирусом иммунодефицита человека, подлежат отстранению от выполнения служебных обязанностей и переводу на другую работу.

      Лицам, зараженным вирусом иммунодефицита человека, запрещается быть донорами крови, тканей и органов.

## Статья 9. Ответственность за заражение вирусом иммунодефицита человека

      Заведомое поставление в опасность заражения либо заражение другого лица вирусом иммунодефицита человека лицом, знавшим о наличии у него этого заболевания, влечет ответственность в соответствии с действующим законодательством.

## Статья 10. Ответственность лиц за халатное исполнение профессиональных обязанностей

      Медицинские работники и работники сферы бытового обслуживания, допустившие халатное отношение к своим профессиональным обязанностям, повлекшее за собой заражение вирусом иммунодефицита человека других лиц, привлекаются к установленной законодательством ответственности.

## Статья 11. Соблюдение врачебной тайны

      Медицинские работники и другие лица, которым в связи с выполнением служебных обязанностей стали известны сведения о лицах, инфицированных вирусом иммунодефицита человека и больных СПИД, обязаны сохранять эти сведения в тайне, охраняемой законом.

## Статья 12. О профессиональном заболевании СПИД

      Заражение вирусом иммунодефицита человека медицинских и фармацевтических работников, а также работников медицинских, научно-исследовательских институтов и сферы бытового обслуживания при исполнении служебных и профессиональных обязанностей, относится к профессиональным заболеваниям.

## Статья 13. Страхование медицинских и других работников на случай профессионального заражения вирусом иммунодефицита человека и заболевания СПИД

      Медицинские и другие работники, исполнение служебных обязанностей которых может привести к профессиональному заболеванию СПИД, подлежат обязательному государственному страхованию. В случае инфицирования, заболевания, инвалидности и смерти от СПИД им выплачивается единовременное пособие в соответствии с Законом  Республики Казахстан "Об охране труда".

      Право на указанное пособие имеют также лица, заражение вирусом иммунодефицита или заболевание СПИД которых произошло в результате ненадлежащего исполнения своих обязанностей медицинскими работниками и работниками сферы бытового обслуживания.

## Статья 14. Льготы медицинским работникам, занятым профилактикой и лечением заболевания СПИД

      Медицинские работники, служащие и технические работники центров по профилактике и борьбе со СПИД, других учреждений здравоохранения и ведомств, медицинских и научно-исследовательских институтов, непосредственно занятых профилактической, лечебно-диагностической и научно-исследовательской работой со СПИД, имеют право на сокращенный 6-часовой рабочий день, дополнительный оплачиваемый отпуск продолжительностью 24 рабочих дня, дополнительную оплату труда за профессиональную вредность в размере 60 процентов установленной заработной платы.

      Президент

      Республики Казахстан

