# О налоге на транспортные средства

Сноска. Утpатил силу Указом Пpезидента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 18 июля 1995 года N 2367.

## Статья 1. Плательщики налога

Плательщиками налога на транспортные средства являются хозяйствующие субъекты независимо от:

- наличия статуса юридического лица;

- организационно-правовых форм;

- видов деятельности;

- принадлежности и форм собственности, граждане Республики Казахстан, граждане других государств и лица без гражданства (в дальнейшем именуемые "физические лица") и имеющие транспортные средства, которые состоят на государственном учете.

## Статья 2. Объекты налогообложения

Объектами обложения налогом являются все виды транспортныхсредств, перечисленных в статье 3, находящихся в собственностиплательщиков на территории Республики Казахстан.

## Статья 3. Ставки налога

Налог с владельцев транспортных средств уплачивается ежегоднои исчисляется в процентах к минимальной заработной плате,установленной действующим законодательством на момент платежас каждого киловатта мощности транспортного средства по следующимставкам:

    Наименование объектов                    Размеры налога

    обложения                             (в процентах к минимальной

                                          заработной плате с каждого

                                          киловатта мощности)

    легковые автомобили, автобусы               4,0

    мотоциклы и мотороллеры                     0,5

    катера, суда, буксиры, баржи и мотосани     2,0

    яхты                                        4,0

    грузовые автомобили и другие самоходные

    машины и механизмы на пневматическом ходу,

    за исключением машин и механизмов на

    гусеничном ходу                             2,0

## Статья 4. Льготы по налогу

От уплаты налога на транспортные средства освобождаются:

1. Предприятия авто-, электротранспорта общего пользования, осуществляющие внутригородские (поселковые) пассажирские перевозки по регулируемым ценам;

2. Производители сельскохозяйственной продукции по специализированной сельскохозяйственной технике. Перечень специализированной сельскохозяйственной техники устанавливается Верховным Советом Республики Казахстан;

3. Предприятия, эксплуатирующие карьерные автосамосвалы, самоходные горнодобывающие машины и механизмы на пневматическом ходу, по указанным транспортным средствам;

4. Предприятия, организации и учреждения состоящие на бюджете;

5. Инвалиды по имеющимся в собственности мотоколяскам и автомобилям при наличии заключений медицинских экспертных комиссий органов социальной защиты населения - по одному автотранспортному средству;

6. Герои Советского Союза и Герои Социалистического труда, лица, удостоенные звания "Халык каhарманы", награжденные орденом Славы трех степеней и орденом "Отан", воины-интернационалисты, многодетные матери, удостоенные званий "Алтын алка" и "Мать-героиня" - по одному автотранспортному средству;

7. Предприятия, учреждения, объединения Казахского добровольного общества инвалидов, Казахского общества слепых и Казахского общества глухих, благотворительные организации общества Красного Креста и Красного Полумесяца;

8. Участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица - по одному автотранспортному средству.

## Статья 5. Порядок исчисления и уплаты налога

1. Расчет налога на транспортные средства определяется плательщиками самостоятельно, исходя из суммарной мощности и вида транспортных средств с учетом налоговых ставок.

2. Уплата налога владельцами транспортных средств производится в срок до 1 сентября, а в случаях регистрации, перерегистрации или ежегодного технического осмотра транспортных средств, уплата налога производится до совершения указанных действий. При перерегистрации транспортных средств в связи с переменой местонахождения владельца налог не уплачивается.

3. Органы госавтоинспекции или другие органы, осуществляющие государственный надзор, при регистрации, перерегистрации или техническом осмотре транспортных средств, принадлежащих физическим лицам, обязаны требовать предъявления квитанций об уплате налога с владельцев транспортных средств. При отсутствии квитанции регистрация, перерегистрация или технический осмотр не производятся.

4. При выбытии транспортных средств в течение года внесенные плательщиком суммы налога возврату не подлежат.

5. При возникновении права на льготу в течении года перерасчет налога производится с месяца, в котором возникло это право.

6. Излишне внесенные суммы налога зачитываются в счет очередного платежа либо по письменному заявлению плательщика возвращаются налоговыми органами в пятидневный срок со дня поступления заявления.

7. Учет плательщиков производится налоговыми органами.

8. Суммы налога поступают в доход республиканского бюджета.

## Статья 6. Ответственность плательщика

1. Ответственность за правильность исчисления и своевременность уплаты возлагается на плательщика.

2. За нарушение норм настоящего Закона к плательщикам применяютсяфинансовые санкции, предусмотренные Законом Республики Казахстан"О налоговой системе в Республике Казахстан".

## Статья 7. Контроль за уплатой налога на транспортныесредства

Контроль за правильностью исчисления и своевременностьюуплаты налога на транспортные средства осуществляется налоговымиорганами и госавтоинспекцией в соответствии с законодательствомРеспублики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

