# О республиканском референдуме

      В соответствии со статьей 1 Закона Республики Казахстан от 10 декабря 1993 года "О временном делегировании Президенту Республики Казахстан и главам местных администраций дополнительных полномочий" и в целях реализации положений Конституции Республики Казахстан, принятой республиканским референдумом 30 августа 1995 года, издаю настоящий Указ.

## Глава IОбщие положения

### Статья 1. Понятие республиканского референдума

      1. Республиканский референдум - всенародное голосование по проектам Конституции, конституционных законов, законов и решений по иным наиболее важным вопросам государственной жизни Республики Казахстан.

      2. Референдум проводится на всей территории Республики.

### Статья 2. Предмет республиканского референдума

      Предметом референдума могут быть:

      1) принятие Конституции, конституционных законов, законов Республики, внесение в них изменений и дополнений;

      2) решение иных наиболее важных вопросов государственной жизни Республики.

Статья 3. Вопросы, которые не могут быть предметомреспубликанского референдумаНе могут быть предметом референдума вопросы:1) которые могут повлечь за собой нарушение конституционныхправ и свобод человека и гражданина;2) изменения унитарности и территориальной целостностигосударства, формы правления Республики;3) административно-территориального устройства и границРеспублики;4) правосудия, обороны, национальной безопасности и охраныобщественного порядка;5) бюджетной и налоговой политики;6) амнистии и помилования;

      7) назначения и избрания на должность, освобождения от должности лиц, относящиеся к ведению Президента, Палат Парламента и Правительства Республики;

      8) выполнения обязательств, вытекающих из международных договоров Республики.

### Статья 4. Принципы проведения республиканского референдума

      Проведение референдума основывается на принципах:

      1) добровольности участия в референдуме и свободного волеизъявления граждан;

      2) всеобщего, равного и прямого права граждан на участие в референдуме при тайном голосовании;

      3) гласности.

### Статья 5. Право на участие в республиканском референдуме

      1. Правом на участие в референдуме обладают граждане Республики, достигшие восемнадцатилетнего возвраста, вне зависимости от происхождения, социального, должностного и имущественного положения, пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, места жительства или по любым иным обстоятельствам. В референдуме не имеют право участвовать граждане, признанные судом недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения свободы по приговору суда. Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав иных граждан Республики на участие в референдуме является недопустимым и наказывается по закону.

      2. Граждане участвуют в референдуме на равных основаниях и каждый из них обладает соответственно одним голосом либо равным числом голосов.

      3. Граждане участвуют в референдуме непосредственно.

### Статья 6. Гласность при организации и проведенииреспубликанского референдума

      1. Организация и проведение референдума осуществляются открыто и гласно.

      2. Решение о проведении референдума и вопрос (вопросы), выносимый (выносимые) на него, доводятся до сведения граждан средствами массовой информации.

      3. Комиссии референдума информируют граждан о своей работе по организации проведения референдума, об образовании участков для голосования, составе, месте нахождения и времени работы комиссий, о списках граждан, имеющих право участвовать в референдуме.

      4. При проведении референдума могут присутствовать представители общественных объединений Республики, наблюдатели от иностранных государств и международных организаций, полномочия которых удостоверяются в установленном Центральной комиссией референдума порядке. Вмешательство представителей и наблюдателей в работу комиссий референдума не допускается.

      5. Средства массовой информации освещают ход подготовки и проведения референдума, их представителям, аккредитованным при комиссиях референдума, гарантируется доступ на мероприятия, связанные с проведением референдума.

### Статья 7. Агитация перед республиканским референдумом

      1. Гражданам, общественным объединениям Республики гарантируются право выражать свое мнение по вопросу (вопросам), вынесенному (вынесенным) на референдум, на собраниях, митингах, сходах граждан, в средствах массовой информации.

      2. Все агитационные печатные материалы должны содержать сведения об организации, выпустившей данные материалы, месте их печатания и тираже, лицах, ответственных за их выпуск. Распространение анонимных агитационных материалов запрещается.

      3. Не допускается агитация насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики, подрыва безопасности государства, войны, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, а также культа жестокости и насилия.

      4. В предшествующий референдуму день и в день проведения референдума агитация запрещается. Печатные агитационные материалы, плакаты, ранее вывешенные вне помещений для голосования, могут сохраняться на прежних местах.

### Статья 8. Обеспечение республиканского референдума

      1. Расходы, связанные с подготовкой и проведением референдума, производятся исключительно за счет республиканского бюджета.

      2. Государственные органы, органы местного самоуправления, а также организации, независимо от формы собственности, предоставляют в распоряжение комиссий референдума помещения, оборудование и транспортные средства, необходимые для подготовки и проведения референдума.

      3. Запрещается какое бы ни было прямое или косвенное участие международных организаций и международных общественных объединений, иностранных государственных органов, юридических лиц и граждан, лиц без гражданства в финансировании и ином обеспечении мероприятий, связанных с референдумом.

### Статья 9. Законодательство о республиканском референдуме

      К законодательству о референдуме относятся :

      1) Конституция Республики Казахстан;

      2) Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу конституционного Закона, "О выборах в Республики Казахстан", в части, не противоречащей настоящему Указу;

      3) настоящий Указ;

      4) акты Центральной комиссии референдума, носящие нормативный характер.

## Глава II

         Назначение и подготовка республиканского референдума

### Статья 10. Право назначения республиканского референдума

      Право назначения референдума принадлежит Президенту Республики Казахстан.

### Статья 11. Инициатива о назначении республиканского референдума

      1. Инициатива назначения референдума принадлежит:

      1) Президенту Республики Казахстан;

      2) Парламенту Республики Казахстан, который обращается с инициативой о назначении референдума к Президенту Республики Казахстан. Выдвижение инициативы осуществляется Парламентом на совместном заседании его Палат большинством голосов от общего числа депутатов каждой из Палат и оформляется соответствующим постановлением;

      3) Правительству Республики Казахстан, которое обращается с инициативой о назначении референдума к Президенту Республики Казахстан. Выдвижение инициативы осуществляется Правительством на своем заседании большинством голосов от общего числа его членов и оформляется соответствующим постановлением;

      4) не менее чем двумстам тысячам гражданам Республики, обладающих правом на участие в республиканском референдуме, в количественном отношении в равной мере представляющих все области, столицу Республики и города республиканского значения, которые обращаются с инициативой о назначении референдума к Президенту Республики.

      2. Предложения о назначении референдума по одному и тому же вопросу (одним и тем же вопросам) могут быть внесены и рассматриваются повторно Президентом Республики не ранее чем через два года после принятия предыдушего решения по указанному вопросу (указанным вопросам).

### Статья 12. Образование инициативной группы по вопросуо назначении республиканского референдума

      1. Если с инициативой о проведении референдума выступают граждане, образуется инициативная группа референдума, в состав которой входит не менее чем по три представителя от каждой области, столицы Республики Казахстан и городов республиканского значения.

      2. Инициативная группа референдума образуется на собрании, на котором присутствуют граждане, имеющие право на участие в референдуме, но не менее чем по тридцать представителей от каждой области, столицы Республики Казахстан и городов республиканского значения.

      3. Не позднее чем за десять дней до проведения собрания его инициаторы должны письменно сообщить о времени, месте и цели собрания в местный исполнительный орган, на территории которого оно будет проводиться.

      4. Перед началом собрания проводится регистрация участников собрания, составляется список с обязательным указанием их фамилий, имен, отчеств, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность гражданина Республики Казахстан.

      5. Члены инициативной группы референдума избираются большинством голосов участников собрания. В списке инициативной группы указываются фамилия, имя, отчество и место жительства каждого члена группы. Вопрос, предлагаемый на референдум, должен быть сформулирован инициативной группой четко, с тем чтобы на него был возможен однозначный ответ.

### Статья 13. Регистрация инициативной группы референдума

                 и вопроса (вопросов), предлагаемого

                 (предлагаемых) ею на референдум

      1. Инициативная группа референдума обращается в Центральную избирательную комиссию с просьбой зарегистрировать группу и вопрос (вопросы), предлагаемый (предлагаемые) ею на референдум.

      2. Регистрация осуществляется при наличии следующих документов:

      1) заявления о регистрации группы и регистрации вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) ею на референдум;

      2) протокола собрания, на котором образована инициативная группа;

      3) списка членов инициативной группы.

      3. Инициативная группа и вопрос (вопросы), предлагаемый (предлагаемые) ею на референдум, регистрируются Центральной избирательной комиссией в десятидневный срок со дня обращения за регистрацией. Информация об этом сообщается Центральной избирательной комиссией в средствах массовой информации.

      4. Инициативной группе референдума выдается свидетельство о регистрации группы и вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) ею на референдум, в течение пяти дней со дня регистрации. Форма свидетельства о регистрации утверждается Центральной избирательной комиссией.

      5. В регистрации может быть отказано в случаях нарушения требований настоящего Указа. Отказ Центральной избирательной комиссии зарегистрировать инициативную группу и вопрос (вопросы), предлагаемый (предлагаемые) ею на референдум, может быть обжалован в десятидневный срок в Верховный Суд Республики, который рассматривает жалобу в десятидневный срок со дня ее подачи. Решение Верховного Суда является окончательным.

### Статья 14. Порядок и сроки сбора подписей

      1. Сбор подписей граждан организуется инициативной группой референдума со дня получения свидетельства о регистрации группы и вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) ею на референдум, и осуществляется членами группы, обладающими правом на участие в республиканском референдуме.

      2. Выдача подписных листов инициативной группе референдума осуществляется Центральной избирательной комиссией одновременно с выдачей свидетельства о регистрации группы и вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) ею на референдум.

      3. В подписные листы включается формулировка вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) инициативной группой на референдум.

      4. Лицо, производящее сбор подписей, предъявляет копию свидетельства о регистрации инициативной группы и вопроса (вопросов), предлагаемого (предлагаемых) ею на референдум. Каждый гражданин вправе подписать подписной лист только один раз. При этом гражданин предъявляет документ, удостоверяющий его личность. Подпись гражданина дополняется указанием его фамилии, имени, отчества, места жительства, данных документа, удостоверяющего его личность, и даты подписания листа.

      5. Каждый заполненный подписной лист должен быть подписан лицом, осуществляющим сбор подписей.

      6. Подписные листы неустановленного образца, а также подписные листы, заполненные с нарушением иных требований настоящего Указа, являются недействительными.

      7. В трехдневный срок по окончании сбора подписей заполненные подписные листы сдаются лицами, осуществляющими сбор подписей, в территориальную избирательную комиссию, которая в десятидневный срок проверяет достоверность подписей граждан на подписных листах с привлечением работников паспортных служб, оформляет соответствующий протокол и направляет его в Центральную избирательную комиссию.

### Статья 15. Ответственность за нарушение порядкасбора подписей

      1. В случае выявления недостоверных подписей, нарушений порядка сбора подписей и оформления подписных листов председатель территориальной избирательной комиссии вносит соответствующее представление в Центральную избирательную комиссию.

      2. Центральная избирательная комиссия в месячный срок со дня внесения представления может принять решение о прекращении деятельности членов инициативной группы, допустивших нарушения, о признании недействительными подписных листов, в которых обнаружены нарушения требований настоящего Указа.

      3. Переизбрание членов инициативной группы, в отношении которых вынесено решение о прекращении их деятельности, в период подготовки и проведения данного референдума не допускается.

      4. В случае повторного нарушения порядка сбора подписей и оформления подписных листов инициативной группой Центральная избирательная комиссия может принять решение о прекращении деятельности инициативной группы референдума и отзыва свидетельства о ее регистрации.

### Статья 16. Направление подписных листов и итоговогопротокола по результатам сбора подписей

      1. Заполненные и прошедшие проверку в соответствующей территориальной избирательной комиссии подписные листы направляются лицами, осуществлявшими сбор подписей, в инициативную группу референдума. Инициативная группа составляет сводные данные об итогах сбора подписей и не позднее десяти дней со дня завершения сбора подписей направляет заполненные подписные листы и сводные данные в Центральную избирательную комиссию.

      2. Центральная избирательная комиссия, при соответствии представленных подписных листов требованиям настоящего Указа, заносит результаты сбора подписей в итоговый протокол. Предложение о проведении референдума вместе с итоговым протоколом о результатах сбора подписей направляются Президенту Республики Казахстан в течение одного месяца со дня получения документов от инициативной группы референдума.

      3. Порядок и сроки хранения подписных листов и итоговых протоколов по результатам сбора подписей определяются Центральной избирательной комиссией.

### Статья 17. Принятие Президентом Республики Казахстанрешения по инициативе о назначенииреспубликанского референдума

      Президент Республики по инициативе Парламента, Правительства или граждан Республики о назначении референдума принимает одно из следующих решений:

      1) о назначении референдума;

      2) о необходимости внесения измений и дополнений в Конституцию, принятия конституционного закона, закона или иного решения по вопросу (вопросам), предлагаемому (предлагаемым) в качестве предмета референдума, без его проведения;

      3) об отклонении инициативы о назначении референдума.

### Статья 18. Решение о назначении республиканского референдума

      1. Решение о назначении референдума выносится Президентом Республики путем издания соответствующего Указа, в котором устанавливаются:

      1) дата проведения референдума;

      2) формулировка выносимого (выносимых) на него вопроса (вопросов);

      3) решаются иные вопросы, связанные с проведением референдума.

      2. Президент Республики с согласия инициаторов референдума до его проведения вправе уточнить формулировку вопроса (вопросов), выносимого (выносимых) на референдум, для более точного выражения волеизъявления его инициаторов.

      3. Указ Президента Республики о назначении референдума, тексты проектов Конституции, конституционного закона, закона, внесения в них изменений и дополнений публикуются в средствах массовой информации.

### Статья 19. Срок проведения республиканского референдума

      Референдум проводится в срок не ранее одного и не позднее трех месяцев со дня принятия решения о его назначении. В исключительных случаях Президентом Республики могут бать установлены иные сроки проведения референдума.

### Статья 20. Комиссии республиканского референдума

      1. Подготовку и проведение референдума осуществляют:

      1) Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан, выполняющая функции Центральной комиссии референдума;

      2) территориальные избирательные комиссии Республики Казахстан, выполняющие функции территориальных комиссий референдума;

      3) участковые избирательные комиссии, выполняющие функции участковых комиссий референдума.

      2. Образование территориальных и участковых комиссий референдума и формирование их состава осуществляются соответствующими акимами в порядке, установленном Указом, имеющим силу конституционного закона, "О выборах в Республике Казахстан".

### Статья 21. Полномочия Центральной комиссии референдума

      1. Центральная комиссия референдума:

      1) осуществляет на всей территории Республики контроль за исполнением законодательства о референдуме, обеспечивает его единообразное применение; принимает в пределах своей компетенции решения, обязательные на всей территории республики;

      2) организует подготовку и проведение референдума;

      3) составляет и представляет Правительству Республики проект сметы расходов на организацию и проведение референдума;

      4) осуществляет руководство комиссиями референдума, отменяет и приостанавливает их решения; распределяет среди них средства на организацию и проведение референдума;

      5) контролирует состояние материально-технического обеспечения комиссий референдума;

      6) рассматривает заявления и жалобы о нарушениях законодательства о референдуме;

      7) устанавливает формы и тексты бюллетеней для голосования, списков избирателей, подписных листов, иных документов, необходимых для проведения референдума; время голосования; порядок хранения документов референдума;

      8) вправе заслушивать отчеты комиссии референдума государственных органов и их должностных лиц по вопросам, связанным с подготовкой и проведением референдума, а также информации органов общественных объединений по вопросам соблюдения законодательства о выборах;

      9) информирует граждан о ходе подготовки референдума;

      10) подводит итоги референдума в целом по Республике, обеспечивает передачу сообщения об этом в средствах массовой информации;

      11) осуществляет другие полномочия, установленные настоящим Указом и Указом Президента Республики, имеющим силу конституционного Закона, "О выборах в Республике Казахстан", в части, не противоречащей настоящему Указу.

      2. Заседания Центральной комиссии референдума правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа ее членов.

      3. Центральная комиссия референдума принимает свои решения большинством голосов от общего числа ее членов.

### Статья 22. Полномочия территориальных комиссийреферендума

      1. Территориальные комиссии референдума:

      1) по представлению соответствующих акимов создают участки для голосования;

      2) осуществляют на территории соответствующих административно-территориальных единиц контроль за исполнением законодательства о референдуме;

      3) организуют деятельность участковых комиссий, распределяют среди них средства, выделенные для проведения референдума;

      4) контролируют состояние материально-технического обеспечения участковых комиссий референдума;

      5) рассматривают заявления и жалобы о нарушениях законодательства о референдуме;

      6) вправе заслушивать отчеты участковых комиссий референдума, местных государственных органов и их должностных лиц по вопросам, связанным с подготовкой и проведением референдума, а также информации органов общественных объединений по вопросам, связанным с подготовкой и проведением референдума;

      7) получают от участковых комиссиий референдума протоколы о результатах голосования, подводят результаты референдума на территории соответствующей административно-территориальной единицы;

      8) осуществляют другие полномочия, установленные настоящим Указом и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу конституционного Закона, "О выборах в Республики Казахстан", в части, не противоречащей настоящему Указу.

      2. Заседания территориальных комиссий референдума правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа их членов.

      3. Территориальные комиссии референдума принимают свои решения большинством голосов от общего числа их членов.

### Статья 23. Полномочия участковых комиссий референдума

      1. Участковые комиссии референдума:

      1) составляют в соответствии с правилами, установленными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу конституционного Закона, "О выборах в Республике Казахстан", списки граждан, имеющих право участвовать в республиканском референдуме, решают связанные с этим вопросы;

      2) знакомят граждан со списками граждан, имеющих право участвовать в республиканском референдуме, рассматривают заявления об ошибках и неточностях в списках, решают вопросы о внесении в них соответствующих изменений;

      3) оповещают граждан о дне, времени, месте и порядке голосования;

      4) готовят помещения и обеспечивают изготовление кабин и урн для голосования;

      5) организуют голосование на участке в день проведения референдума;

      6) проводят подсчет голосов и определяют результаты голосования на участке;

      7) рассматривают заявления и жалобы по вопросам подготовки и организации голосования на участке и принимают по ним решения;

      8) осуществляют другие полномочия, установленные настоящим Указом и Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу конституционного Закона, "О выборах в Республике Казахстан", в части, не противоречащей настоящему Указу.

      2. Заседания участковых комиссий референдума правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа их членов.

      3. Участковые комиссии референдума принимают свои решения большинством голосов от общего числа их членов, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Указом для принятия решения необходимо большинство в две трети голосов от общего числа членов комиссии. #

### Статья 24. Обеспечение условий деятельности комиссий референдума

      1. Решения комиссий референдума, принятые в пределах их полномочий, обязательны для исполнения всеми государственными органами, органами местного самоуправления, организациями, а также их должностными лицами на соответствующей территории.

      2. Председатель, заместитель председателя, секретарь или член комиссии референдума по решению комиссии могут освобождаться в период подготовки и проведения референдума от выполнения производственных или служебных обязанностей с сохранением средней заработной платы за счет средств, выделяемых на проведение референдума.

      3. Государственные органы, органы местного самоуправления, организации, а также их должностные лица обязаны содействовать комиссиям референдума в осуществлении ими своих полномочий, представлять необходимые для их работы сведения и материалы, оказывать иную помощь.

## Глава IIIПорядок проведения республиканского референдума

### Статья 25. Списки граждан, имеющих право участвовать вреспубликанском референдуме

      Составление списков граждан, имеющих право участвовать в референдуме, включение в них граждан, обжалование ими фактов невключения в список, неправильного включения в список или исключения из списка, допущенных в нем неточностей, а также обеспечение права на участие в референдуме граждан при перемене места, их пребывания осуществляются в соответствии с правилами, установленными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу конституционного Закона, "О выборах в Республике Казахстан".

### Статья 26. Оповещение о времени и месте голосованияпри проведении республиканского референдума

      1. О времени и месте голосования участковая комиссия референдума оповещает граждан не менее чем за десять дней до дня голосования.

      2. В помещении для голосования должен быть вывешен на видном месте тексты вопроса, вынесенного на референдум, проектов Конституции, конституционного закона, закона, внесения в них изменений и дополнений.

### Статья 27. Бюллетень для голосования при проведенииреспубликанского референдума

      1. В бюллетене для голосования приводится формулировка каждого вынесенного вопроса и варианты ответа голосующего.

      2. В случае, если на референдум вынесено сразу несколько вопросов, то бюллетени для голосования, используемые для каждого из них, должны различаться по цвету.

      3. Бюллетени для голосования печатаются на казахском языке и русском языке, а также на языке большинства населения, компактно проживающего на территории соответствующей административно-территориальной единицы.

      4. Порядок изготовления бюллетеней для голосования определяется Центральной комиссией референдума.

      5. Участковые комиссии референдума обеспечиваются бюллетенями для голосования не позднее чем за семь дней до его проведения.

### Статья 28. Недействительные бюллетени при подведенииитогов республиканского референдума

      1. Недействительными бюллетенями при подведении итогов референдума признаются бюллетени:

      1) неустановленного образца;

      2) в которых отсутствует подпись члена участковой комиссии референдума;

      3) в которых не вычеркнут ни один из вариантов ответов на вопрос, вынесенный на референдум;

      4) в которых невозможно определить волеизъявление голосовавших на референдуме.

      2. Признаются действительными, однако не учитываются при подсчете голосов бюллетени, в которых вычеркнуты все варианты ответов на вопрос, вынесенный на референдум.

      3. Решение о признании недействительными бюллетеней при подведении результатов референдума принимает участковая комиссия референдума. При возникновении разногласия вопрос разрешается участковой комиссией референдума путем голосования. При этом решение принимается не менее чем двумя третями голосов от общего числа членов комиссии.

### Статья 29. Голосование при проведенииреспубликанского референдума

      Время, место, организация и порядок проведения голосования на референдуме определяются в соответствии с правилами, установленными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу конституционного Закона, "О выборах в Республике Казахстан".

### Статья 30. Подсчет голосов и определение результатовреспубликанского референдума

      1. При подсчете голосов участковой комиссией референдума устанавливается:

      1) общее число граждан на участке, имеющих право на участие в республиканском референдуме;

      2) число граждан, получивших бюллетени;

      3) общее число граждан, принявших участие в голосовании;

      4) число голосов, поданных за положительное решение каждого вопроса, и число голосов, поданных за отрицательное решение каждого вопроса;

      5) число бюллетеней, признанных недействительными;

      6) число бюллетеней, признанных действительными, но не учитываемых при подсчете голосов.

      2. Иные вопросы, связанные с подсчетом голосов на участке, определением результатов голосования в административно-территориальной единице, решаются в соответствии правилами, установленными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу конституционнго Закона, "О выборах в Республике Казахстан", в части, не противоречащей настоящему Указу.

### Статья 31. Подведение итогов республиканского референдума

      1. Центральная комиссия референдума на основании представленных протоколов о результатах голосования устанавливает:

      1) общее число граждан Республики Казахстан, имеющих право участвовать в референдуме;

      2) число граждан, принявших участие в голосовании;

      3) число граждан, проголосовавших за положительное решение вопроса, вынесенного на референдум, проголосовавших за отрицательное решение вопроса, вынесенного на референдум, и число бюллетеней, признанных недействительными, отдельно по каждому вопросу, поставленному на голосование.

      2. Референдум считается состоявшимся, если в голосовании приняло участие более половины граждан, имеющих право участвовать в референдуме.

      3. Решение по вопросу, вынесенному на референдум, считается принятым, если в результате голосования за его положительное решение проголосовало более половины граждан, принявших участие в голосовании.

      4. Итоги голосования подводятся на заседании Центральной комиссии референдума, оформляются протоколом, подписываются Председателем, заместителем Председателя, секретарем и членами Центральной комиссии референдума и утверждаются постановлением.

      5. Центральная комиссия референдума при подведении итогов референдума может признать его проведение на отдельных участках (административно-территориальных единицах) недействительным, если в ходе референдума, или при подсчете голосов либо определении результатов голосования имели место нарушения настоящего Указа и Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу конституционного Закона, "О выборах в Республике Казахстан".

### Статья 32. Рассмотрение Конституционным СоветомРеспублики вопроса о правильности проведенияреспубликанского референдума

      1. По обращению Президента Республики, председателей Палат Парламента, не менее одной пятой части от общего числа депутатов Парламента, Премьер-Министра Конституционный Совет решает в случае спора вопрос о правильности проведения республиканского референдума. В этом случае подведение итогов республиканского референдума приостанавливается на период рассмотрения обращения.

      2. Центральная комиссия референдума в случае возникновения спора о правильности проведения республиканского референдума передает материалы, связанные с подготовкой и проведением референдума, в Конституционный Совет.

      3. Конституционный Совет в случае нарушения Конституции вправе признать референдум не соответствующим Конституции Республики. В этом случае Центральная комиссия референдума принимает решение о признании недействительными результатов референдума на тех участках (административно-территориальных единицах), где референдум был признан не соответствующим Конституции, и проведении в течение одного месяца повторного голосования на этих участках (административно-территориальных единицах).

      4. Результаты республиканского референдума, признанного не соответствующим Конституции, решением Центральной комиссии референдума на соответствующих участках голосования (административно-территориальных единицах) признаются недействительными. Признание проведенного референдума соответствующим Конституции влечет возобновление подведения итогов референдума.

### Статья 33. Опубликование итогов республиканского референдума

      Официальное сообщение Центральной комиссии референдума об итогах референдума публикуется в средствах массовой информации не позднее чем в семидневный срок со дня проведения голосования.

## Глава IVЗаключительные положения

### Статья 34. Вступление в силу решений, принятыхреспубликанским референдумом

      Принятые на референдуме Конституция, конституционные законы, законы, изменения и дополнения в них, решения по иным вопросам, вынесенным на референдум, вступают в силу со дня опубликования официального сообщения об итогах референдума, если в самой Конституции, конституционном законе, законе, изменениях и дополнениях в них, в решении, принятом на референдуме, не установлен другой срок.

### Статья 35. Юридическая сила и обязательность решений,принятых республиканским референдумом

      1. Решение, принятое референдумом, имеет обязательную силу на всей территории Республики Казахстан и не нуждается в каком-либо подтверждении актами Президента или органов государственной власти Республики.

      2. Несоответствия между решением, принятым референдумом, и Конституцией, конституционными законами, законами и иными нормативными правовыми актами Республики устраняются путем приведения Конституции, конституционных законов, законов и иных нормативных правовых актов в соответствие с решением, принятым референдумом.

### Статья 36. Ответственность за нарушение законодательствао республиканском референдуме

      1. Воспрепятствование в какой бы то ни было форме свободному осуществлению гражданином Республики своего права на участие в референдуме, ведению агитации по вопросу (вопросам), вынесенному (вынесенным) на него, подлог избирательных документов, заведомо неправильный подсчет голосов, нарушение тайны голосования или иное нарушение законодательства о республиканском референдуме влекут ответственность в установленном законом порядке.

      2. Действия государственных органов и должностных лиц по вопросам организации и проведения референдума могут быть обжалованы в суд.

### Статья 37. Порядок вступления в силу настоящего Указа

      Настоящий Указ вступает в силу со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

