# Об иностранных инвестициях

      Сноска. См. статью 2 Закона РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

      Настоящий Закон определяет основные правовые и экономические основы привлечения иностранных инвестиций в экономику Республики Казахстан, закрепляет государственные гарантии защиты иностранных инвестиций, определяет организационные формы их осуществления, порядок разрешения споров с участием иностранных инвесторов.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные термины и понятия

      "Инвестиции"- все виды имущественных и интеллектуальных ценностей, вкладываемых в объекты предпринимательской деятельности в целях получения дохода, в том числе:

      - движимое и недвижимое имущество и имущественные права, право удержания и другие, кроме товаров, импортируемых и предназначенных для реализации без переработки;

      - акции и иные формы участия в коммерческих организациях;

      - облигации и другие долговые обязательства;

      - требования денежных сумм, товаров, услуг и любого иного исполнения по договорам, связанным с инвестициями;

      - право на результаты интеллектуальной деятельности, включая авторские права, патенты, товарные знаки, промышленные образцы, технологические процессы, ноу-хау, нормативно-техническую, архитектурную, конструкторскую и технологическую проектную документацию;

      - любое право на осуществление деятельности, основанное на лицензии или в иной форме предоставленное государственным органом.

      "Инвестирование" - деятельность, связанная с осуществлением вложений иностранных инвестиций в объекты предпринимательской деятельности в целях получения прибыли (дохода).

      "Иностранные инвестиции" - инвестиции, осуществляемые в форме участия в уставном капитале юридических лиц Республики Казахстан, а также предоставления займов (кредитов) юридическим лицам Республики Казахстан, в отношении которых иностранные инвесторы имеют право определять решения, принимаемые такими юридическими лицами.

      "Иностранный инвестор":

      - иностранные юридические лица;

      - иностранные граждане, лица без гражданства, граждане Республики Казахстан, имеющие постоянное место жительства за границей, при условии, что они зарегистрированы для ведения хозяйственной деятельности в стране их гражданства или постоянного места жительства;

      - иностранные государства;

      - международные организации;

      - юридические лица Республики Казахстан, в отношении которых иностранные инвесторы имеют право определять решения, принимаемые такими юридическими лицами.

      "Национальный инвестор" - физическое лицо, постоянно проживающее в Республике Казахстан, и (или) юридическое лицо Республики Казахстан, осуществляющее инвестиции в Республике Казахстан.

      "Иностранное юридическое лицо" - юридическое лицо (компания, фирма, предприятие, организация, ассоциация и т. п.), созданное в соответствии с законодательством иностранного государства за пределами Республики Казахстан.

      "Юридическое лицо Республики Казахстан" - юридическое лицо (в том числе предприятие с иностранным участием), созданное в соответствии с законодательством Республики Казахстан на территории Республики Казахстан.

      "Предприятие с иностранным участием" - юридическое лицо, созданное в соответствии с законодательством Республики Казахстан на территории Республики Казахстан и выступающее в форме иностранного предприятия или совместного предприятия.

      "Иностранное предприятие" - предприятие с иностранным участием, созданное в соответствии с законодательством Республики Казахстан на территории Республики Казахстан, полностью принадлежащее иностранному инвестору.

      "Совместное предприятие" - предприятие с иностранным участием, созданное в соответствии с законодательством Республики Казахстан на территории Республики Казахстан, в котором часть имущества (акций, долей) принадлежит иностранному инвестору.

      "Доходы" - средства, полученные в результате осуществления инвестиций в денежной или натуральной форме, включая прибыль, дивиденды, вознаграждение за управление предприятием, техническое обслуживание и любые другие.

      "Уполномоченный государственный орган" - государственный орган, который вправе выступать от имени Республики Казахстан в рамках его компетенции, установленной законодательными и нормативными правовыми актами.

      "Инвестиционный спор" - любой спор между иностранным инвестором и Республикой Казахстан в лице уполномоченных государственных органов, возникающий в связи с иностранными инвестициями, в том числе спор, связанный с:

      - действиями уполномоченных государственных органов, нарушающих права и интересы иностранных инвесторов, предусмотренные настоящим Законом, иным законодательством Республики Казахстан или применимым правом;

      - действиями иностранных инвесторов, нарушающих законодательство Республики Казахстан в области иностранных инвестиций и инвестиционной деятельности;

      - любым соглашением между Республикой Казахстан и иностранным инвестором;

      - осуществлением иностранных инвестиций.

      "Применимое право" - право Республики Казахстан, если иное прямо не предусмотрено условиями контракта или иным соглашением с инвестором.

      Законодательными актами могут быть предусмотрены случаи, когда в качестве применимого выступает только право Республики Казахстан.

      "Прямые иностранные инвестиции" - инвестиции, осуществляемые иностранным инвестором во вновь созданные и действующие юридические лица Республики Казахстан, в отношении которых иностранные инвесторы имеют право определять решения, принимаемые такими юридическими лицами.

      "Портфельные иностранные инвестиции" - иные виды инвестиций, осуществляемые иностранными инвесторами. <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ ; от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

### Статья 2. Объекты иностранных инвестиций

      Иностранные инвестиции могут вкладываться в любые объекты и виды деятельности, не запрещенные для таких инвестиций законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 3. Сфера действия Закона

      1. Отношения, связанные с иностранными инвестициями в Республике Казахстан, регулируются настоящим Законом, а также другим законодательством Республики Казахстан.

      2. Отношения, связанные с предоставлением займов, кредитов, целевых банковских и финансовых вкладов, осуществлением портфельных инвестиций, а также связанные с инвестициями национальных инвесторов за рубежом, регулируются специальным законодательством. До принятия законодательных актов, регулирующих данные отношения, к ним могут применяться нормы настоящего Закона, если это не противоречит существу отношений.

      К осуществлению иностранных инвестиций в специальных экономических зонах применяются нормы настоящего Закона, если иное не предусмотрено законодательными актами о специальных экономических зонах.

      3. Отношения, возникающие в процессе государственной поддержки инвестиционной деятельности в приоритетных секторах экономики, регулируются настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные положения, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются положения международного договора. <*>

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ ; от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

## Глава II. ГАРАНТИИ ИНОСТРАННЫМ ИНВЕСТИЦИЯМ

### Статья 4. Правовой режим иностранных инвестиций

      1. Любые формы иностранных инвестиций и связанная с ними деятельность, не запрещенная действующим законодательством Республики Казахстан, осуществляется на условиях не менее благоприятных, чем те, которые предоставляются в подобной ситуации инвестициям физических или юридических лиц Республики Казахстан, либо любых иных иностранных физических и юридических лиц, в зависимости от того, какие условия являются наиболее благоприятными.

      2. Данный режим не распространяется:

      а) на преимущества, которые Республика Казахстан предоставляет физическим или юридическим лицам других государств в соответствии с заключенными с этими государствами международными договорами, либо совместным участием с этими государствами в международных конвенциях;

      б) в иных случаях, прямо предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Законодательством Республики Казахстан для иностранных инвестиций в приоритетных областях экономики и социальной сферы могут устанавливаться дополнительные льготы.

      4. Законодательными актами Республики Казахстан могут определяться территории, на которых инвестиционная деятельность иностранных инвесторов или предприятий с иностранным участием ограничивается или запрещается, исходя из необходимости обеспечения национальной безопасности.

      5. Гарантии для иностранных инвесторов, предусмотренные статьями 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 27 настоящего Закона, применяются также к защите интересов предприятия с иностранным участием, в уставном фонде которых доля иностранных инвесторов составляет не менее 35 процентов, или в денежном эквиваленте не менее 1 миллиона долларов США.

      Сноска. Пункт 4 статьи 4 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5 октября 1995 г. N 2488. Внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

      (Статья 5 исключена - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ )

### Статья 6. Гарантии от изменения законодательства

      1. В случае ухудшения положения иностранного инвестора, являющегося результатом изменений в законодательстве и (или) вступлением в силу и (или) изменением условий международных договоров, к иностранным инвестициям в течение 10 лет применяется законодательство, действовавшее в момент осуществления инвестиций, а по инвестициям, осуществляемым по долгосрочным (свыше 10 лет) контрактам с уполномоченными государством органами, - до окончания срока действия контракта, если контрактом не предусмотрено иное.

      В случае улучшения положения иностранного инвестора, являющегося результатом изменений в законодательстве и (или) вступлением в силу и (или) изменением условий международных договоров, отдельные условия контрактов между иностранным инвестором и уполномоченным государственным органом, представляющим республику, могут быть изменены по взаимному согласию сторон с целью достижения баланса экономических интересов участников.

      2. При осуществлении инвестиционной деятельности на основании лицензии гарантия, предусмотренная пунктом первым настоящей статьи, сохраняется в пределах сроков, установленных пунктом первым, до прекращения действия лицензии, а в случае ее продления - до окончания срока, на который продлена лицензия.

      3. Эти требования не распространяются на изменения законодательства Республики Казахстан в области обеспечения обороноспособности, национальной безопасности, в сфере экологической безопасности и здравоохранения и нравственности. При изменении законодательства, ухудшающего положение иностранного инвестора в данных областях, иностранному инвестору должна быть выплачена незамедлительная адекватная и эффективная компенсация в валюте инвестирования либо в иностранной валюте, установленной соглашением иностранного инвестора с Республикой Казахстан.

      4. Гарантии, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не распространяются на изменения в законодательстве Республики Казахстан и (или) вступление в силу, и (или) изменения международных договоров с участием Республики Казахстан, которыми изменяются порядок и условия (в том числе вопросы налогообложения и иные меры государственного регулирования) импорта и (или) производства, и (или) реализации подакцизных товаров, а также импорта товаров, предназначенных для реализации без переработки. <*>

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 7. Гарантии от экспроприаций

      1. Иностранные инвестиции не могут быть национализированы, экспроприированы или подвергнуты иным мерам, имеющим такие же последствия, как национализация и экспроприация (далее - экспроприация), за исключением случаев, когда такая экспроприация осуществляется в общественных интересах с соблюдением надлежащего законного порядка и производится без дискриминации с выплатой немедленной адекватной и эффективной компенсации.

      2. Компенсация должна быть равна справедливой рыночной стоимости экспроприируемых инвестиций на момент, когда инвестору стало известно об экспроприации.

      3. Компенсация должна включать плату за пользование деньгами, подлежащими выплате, за период с даты экспроприации до даты выплаты компенсации по ставке, определяемой Национальным Банком Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 8. Гарантии от незаконных действий государственныхорганов и должностных лиц

      Акты государственных органов и их должностных лиц, принятые в нарушение законодательства Республики Казахстан и ухудшающие правовое положение иностранного инвестора, не имеют юридической силы. <*>

      Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 9. Компенсации и возмещение убытковиностранным инвесторам

      1. Иностранным инвесторам, чьим инвестициям в Республике Казахстан был причинен ущерб в результате войны или другого вооруженного конфликта, революции, чрезвычайного положения, гражданских столкновений или подобных обстоятельств, а также в связи с принятием незаконных нормативных актов и решений или осуществлением незаконных действий должностными лицами государственных органов, предоставляется режим, не менее благоприятный, чем применяемый в отношении юридических и физических лиц Республики Казахстан при возмещении ущерба, понесенного ими в результате вышеуказанных обстоятельств, при выплате компенсаций.

      2. Убытки, причиненные незаконным приостановлением, ограничением или прекращением хозяйственной деятельности иностранного инвестора действиями органов и лиц, названных в статье 8 настоящего Закона, возмещаются ему в валюте инвестиций или в другой, согласованной с ним, валюте за счет бюджета, по которому финансировался орган, принявший незаконное решение в объеме и порядке, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона. <*>

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 10. Гарантии использования доходов

      1. Иностранные инвесторы вправе по своему усмотрению использовать доходы, полученные от своей деятельности, для реинвестиций на территории Республики Казахстан, для приобретения товаров и для других целей, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      2. Для сохранения и использования доходов и других средств иностранные инвесторы вправе открывать в банках на территории Республики Казахстан счета в национальной и иностранной валюте в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банках и о валютном регулировании.

### Статья 11. Гарантии использования собственныхвалютных средств

      1. Валютные операции производятся иностранными инвесторами в соответствии с законодательством Республики Казахстан о валютном регулировании с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.

      2. Все связанные с иностранными инвестициями денежные переводы

в иностранной валюте в Республику Казахстан и из нее осуществляютсясвободно и без задержки, при условии уплаты налогов и другихобязательных платежей, в соответствии с процедурой, установленнойзаконодательством Республики Казахстан.В такие переводы, в частности, включаются:а) доходы;б) компенсации и возмещения, полученные за причиненныйущерб;в) средства, полученные от продажи своего имущества;г) выручка от продажи или ликвидации части или всех инвестиций;д) средства, законно полученные из других источников.Предприятие с иностранным участием может производить расчеты виностранной валюте в порядке, установленном законодательством овалютном регулировании.Иностранный инвестор и предприятие с иностранным участием вправесвободно распоряжаться принадлежащей им национальной валютой.<*>

Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 16 июля1997 г. N 165Z970165_

.

### Статья 12. Гласность в деятельности иностранныхинвесторов

      1. Все нормативные акты, а также судебные решения, относящиеся к иностранным инвестициям, должны быть доступными для заинтересованных лиц.

      2. Иностранным инвесторам обеспечивается свободный доступ к информации о регистрации юридических лиц, об их уставах, о регистрации сделок с недвижимостью, о выданных лицензиях, за исключением информации, которая составляет коммерческую тайну.

### Статья 13. Гарантии при государственной проверке

      1. Правом осуществления проверки, контроля и надзора за деятельностью иностранного инвестора пользуются лишь те государственные органы и юридические лица, которым это право специально предоставлено законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Ревизия финансово-хозяйственной деятельности предприятий с иностранным участием осуществляется государственными органами в установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

      3. Проверки государственных налоговых, санитарных и других инспекций и органов государственного контроля и надзора осуществляются в соответствии с их компетенцией. Иностранные инвесторы имеют право не выполнять требования этих органов по вопросам, не входящим в их компетенцию, и не знакомить с материалами, не относящимися к предмету их деятельности.

## Глава III. СОЗДАНИЕ И ЛИКВИДАЦИЯ ПРЕДПРИЯТИЙС ИНОСТРАННЫМ УЧАСТИЕМ

### Статья 14. Порядок создания предприятий синостранным участием

      Предприятия с иностранным участием могут создаваться в форме хозяйственного товарищества, акционерного общества, а также в иных формах, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

      Предприятия с иностранным участием учреждаются в таком порядке, в каком создаются юридические лица Республики Казахстан, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

### Статья 15. Формирование уставного капитала предприятийс иностранным участием

      1. Размер, порядок и сроки формирования уставного капитала предприятия с иностранным участием определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан. <*>

      2. Вклады в уставный капитал могут вноситься в установленном законодательством Республики Казахстан порядке в виде зданий, сооружений, оборудования и других материальных ценностей, права пользования землей, водой и другими природными ресурсами, а также иных имущественных прав, включая право на результаты интеллектуальной деятельности.

      3. Уставный капитал может пополняться за счет прибыли от хозяйственной деятельности и других поступлений предприятий, а при необходимости также за счет дополнительных вкладов его участников. Если стоимость такого вклада превышает сумму, эквивалентную двадцати тысячам размеров месячного расчетного показателя, ее оценка должна быть подтверждена независимым экспертом.

      4. Доли имущественных вкладов казахстанских и иностранных участников в уставном капитале совместного предприятия определяются по договоренности между участниками как в национальной валюте Республики Казахстан, так и в иностранной валюте с применением цен мирового рынка и курса, установленного Национальным Банком Республики Казахстан на дату регистрации юридического лица. Оценка вклада в уставный капитал производится в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан. <*>

      5. Деньги уставного капитала должны храниться в уполномоченном банке, зарегистрированном в Республике Казахстан.

      6. В случае, когда иностранные инвестиции осуществляются путем приобретения иностранными инвесторами акций в закрытом акционерном обществе либо доли в хозяйственном товариществе, которые созданы как юридические лица Республики Казахстан, данные юридические лица должны перерегистрироваться в качестве предприятия с иностранным участием в порядке, установленном статьей 16 настоящего Закона. <*>

      Сноска. Пункт 1 в новой редакции, в пункте 4 слова "доля и оценка" заменены словом "доли" и слова " подлежит независимой аудиторской проверке" заменены словами "производится в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан", пункт 6 исключен, пункт 7 после слов "акций в" дополнены словом "закрытом", пункт 7 считать пунктом 6 - Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N 30-1 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан". <*>

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154 Z970154_ ; от 22 апреля 1998 г. N 221 Z980221_

### Статья 16. Государственная регистрация предприятий синостранным участием

      1. Государственная регистрация предприятий с иностранным участием производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан для регистрации юридических лиц Республики Казахстан.

      2. Кроме документов, предусмотренных этим порядком, предприятие с иностранным участием должно представить следующее:

      а) для иностранного юридического лица выписку из торгового реестра или другой документ, удостоверяющий, что данный субъект является юридическим лицом по законодательству своей страны, с нотариально заверенным переводом на казахский или русский язык;

      б) для иностранного физического лица ксерокопию паспорта или другого документа, удостоверяющего личность физического лица, с нотариально заверенным переводом на казахский или русский язык. <*>

     3. Для регистрации некоторых видов предприятий с иностранным участием соответствующими законодательными актами Республики Казахстан может быть предусмотрена необходимость предоставления дополнительных документов.

     Сноска. Подпункты "а" и "б" пункта 2 в редакции Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N 30-1 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан". Внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 17. Лицензирование деятельности предприятий синостранным участием

      1. Лицензии на право осуществления предпринимательской деятельности на территории Республики Казахстан, получение которых обязательно для предприятий с иностранным участием, подразделяются на общие и специальные.

      2. Общие лицензии касаются тех видов предпринимательской деятельности, лицензирование которых в соответствии с законодательством Республики Казахстан является обязательным для всех хозяйствующих субъектов независимо от их формы собственности и государственной принадлежности. Получение предприятиями с иностранным участием лицензии на право осуществления такой деятельности производится в порядке, установленном для юридических лиц Республики Казахстан.

      3. Специальные лицензии касаются тех видов деятельности, лицензирование которых применяется лишь в отношении предприятий с иностранным участием. Виды такой деятельности определяются законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 18. Ликвидация и реорганизация предприятий синостранным участием

      1. Ликвидация и реорганизация предприятий с иностранным участием производится в порядке, установленном для юридических лиц Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

## Глава IV. РЕГИСТРАЦИЯ И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ФИЛИАЛОВ ИПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВ ИНОСТРАННЫХ ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ

### Статья 19. Филиалы и представительства иностранныхюридических лиц и их деятельность

      1. Филиалом иностранного юридического лица, расположенного вне пределов Республики Казахстан, является его обособленное подразделение, расположенное и зарегистрированное в Республике Казахстан и осуществляющее все или часть функций этого юридического лица.

      2. Представительством иностранного юридического лица, расположенного вне пределов Республики Казахстан, является его обособленное подразделение, расположенное и зарегистрированное в Республике Казахстан и осуществляющее защиту и представительство интересов иностранного юридического лица, совершающее от его имени сделки и иные правовые действия.

      3. Филиалы и представительства не являются юридическими лицами. Они наделяются имуществом, создавшего их иностранного юридического лица, и действуют на основании утвержденного им положения.

      4. Руководители филиалов и представительств назначаются иностранным юридическим лицом и действуют на основании выданной им доверенности.

### Статья 20. Порядок регистрации филиалов и представительствиностранных юридических лиц

      1. Филиалы и представительства иностранных юридических лиц, расположенных вне Республики Казахстан, регистрируются в органах, осуществляющих в Республике Казахстан государственную регистрацию предприятий с иностранным участием (статья 16 настоящего Закона).

      2. Регистрация филиалов и представительств иностранных юридических лиц производится по общим правилам, установленным законодательством Республики Казахстан для регистрации филиалов и представительств юридических лиц Республики казахстан. Документы для регистрации представляются с нотариально заверенным переводом на казахский или русский язык. <*>

      Сноска. Пункт 2 статьи 20 в редакции Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N 30-1 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан".

## Глава V. ВИДЫ И УСЛОВИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТОРОВ

                И ПРЕДПРИЯТИЙ С ИНОСТРАННЫМ УЧАСТИЕМ <*>

      Сноска. Название главы - в редакции Закона РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 21. Дочерние предприятия, филиалы ипредставительства

      1. Предприятие с иностранным участием может создавать в установленном законодательством порядке дочерние предприятия с правами юридического лица, а также филиалы и представительства на территории Республики Казахстан и за ее пределами.

      2. Филиалы и представительства предприятий с иностранным участием не являются юридическими лицами и действуют на основании положений о них, утверждаемых предприятиями с иностранным участием.

### Статья 22. Таможенное обложение

      1. Оборудование и комплектующие запасные части к нему, ввозимые в Республику Казахстан в качестве вклада иностранного инвестора в уставный капитал предприятия с иностранным участием, освобождаются от уплаты таможенной пошлины.

      2. Личное имущество иностранного персонала предприятий с иностранным участием, филиалов и представительств иностранных юридических лиц освобождается от уплаты таможенных пошлин. <*>

      Сноска. Статья 22 - в редакции Закона РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ . Внесены изменения - Законом РК от 22 апреля 1998 г. N 221 Z980221_ .

### Статья 23. Бухгалтерский учет и отчетность

      1. Предприятие с иностранным участием ведет бухгалтерский учет и составляет финансовую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Исчисление налогов производится в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

      3. Предприятие с иностранным участием представляет годовую финансовую отчетность и аудиторское заключение собственникам, органам государственной статистики, государственного контроля и надзора в соответствии с их компетенцией в сроки и по формам, установленным законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Пункт 2 - в редакции Указа Президента РК от 5 октября 1995 г. N 2488 U952488_ . Пункты 1 и 3 - в редакции Закона РК от 2 июня 1997 г. N 115 Z970115_ .

### Статья 24. Трудовые отношения c участием граждан Республики

                 Казахстан <*>

      Сноска. Название статьи - в редакции Закона РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

      1. На предприятиях с иностранным участием производственные и трудовые отношения, включая вопросы найма и увольнения, режима труда и отдыха, условий оплаты труда, гарантий и компенсаций, регулируются как коллективным договором (соглашением), так и индивидуальными трудовыми договорами (контрактами).

      2. Условия коллективного договора (соглашения) и индивидуальных трудовых договоров не могут ухудшать положения работников этого предприятия в сравнении с условиями, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

      3. Деятельность профессиональных союзов на предприятии с иностранным участием осуществляется на основе законодательства Республики Казахстан.

### Статья 25. Привлечение иностранных работников

      1. В состав рабочих и служащих предприятия с иностранным участием, его администрации, членов наблюдательного совета могут входить иностранные граждане.

      Вопросы оплаты труда, предоставления отпусков, пенсионного обеспечения иностранных работников предприятия с иностранным участием должны решаться в индивидуальных трудовых договорах (контрактах) с каждым из них. Получаемая этими работниками заработная плата в иностранной валюте может переводиться ими в зарубежные государства после выплаты соответствующих налогов и других обязательных платежей.

      2. На трудовые отношения с иностранными работниками, не имеющими постоянного места жительства в Республике Казахстан, распространяется законодательство Республики Казахстан, если стороны трудового договора (контракта) во время его заключения или на основании дальнейшего соглашения не выбрали законодательство страны, которое будет регулировать отдельные элементы трудовых отношений.

      3. Трудовые отношения иностранных граждан, работающих в Республике Казахстан по трудовым договорам (контрактам), заключенным с иностранными инвесторами, регулируются законодательством, избранным сторонами трудового договора (контракта).

      4. Условия трудового договора (контракта), заключенного с иностранным работником, не должны противоречить нормам законодательства Республики Казахстан, устанавливающим минимальный уровень социальной защищенности работников в части размера заработной платы, применения труда женщин, подростков, инвалидов, а также обеспечения безопасных условий труда. <*>

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 26. Социальное страхование и обеспечение

      1. Платежи на пенсионное обеспечение иностранных работников предприятия с иностранным участием перечисляют в соответствующие фонды стран их постоянного места жительства в валюте и в соответствии с законодательством этих стран.

      2. Предприятия с иностранным участием вносят отчисления по государственному социальному страхованию казахстанских работников по ставкам, установленным для предприятий и организаций Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1997 г. N 165 Z970165_ .

### Статья 27. Разрешение споров

      1. Инвестиционные споры разрешаются, по возможности, путем переговоров.

      2. Если такие споры не могут быть разрешены путем переговоров в течение трех месяцев с даты письменного обращения любой из сторон в споре к другой стороне, то спор, по выбору любой из его сторон, может передаваться для разрешения, при наличии письменного согласия иностранного инвестора:

      1) в судебные органы Республики Казахстан;

      2) в соответствии с согласованной процедурой разрешения споров, в том числе установленной в контракте или любом ином соглашении между сторонами в споре, в один из следующих арбитражных органов:

      а) Международный центр по урегулированию инвестиционных споров (далее - Центр), созданный в соответствии с Конвенцией по урегулированию инвестиционных споров между государствами и гражданами других государств, открытый для подписания в Вашингтоне 18 марта 1965 года (Конвенция ИКСИД), если государство инвестора является участником этой Конвенции;

      б) Дополнительный орган Центра (функционирующий по Правилам Дополнительного органа), если государство инвестора не является участником Конвенции ИКСИД;

      в) арбитражные органы, учреждаемые в соответствии с Арбитражным регламентом Комиссии Организации Объединенных Наций по международному торговому праву (ЮНСИТРАЛ);

      г) на арбитражное рассмотрение в Арбитражный институт Торговой Палаты в Стокгольме;

      д) Арбитражную комиссию при Торгово-промышленной палате Республики Казахстан.

      3. В случае выбора иностранным инвестором процедуры рассмотрения споров, предусмотренной подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, согласие Республики Казахстан предполагается полученным. Согласие иностранного инвестора может быть дано в любое время путем письменного заявления уполномоченному государственному органу или в момент обращения в арбитраж.

      4. В случае, когда инициатором разрешения спора выступает уполномоченный государственный орган, а иностранный инвестор уклоняется от выбора той или иной процедуры рассмотрения споров, уполномоченный орган вправе передать рассмотрение спора в судебные органы Республики Казахстан по истечении трех месяцев с даты первого письменного обращения уполномоченного государственного органа к иностранному инвестору с целью мирного урегулирования спора.

      Суд, рассматривающий дело, прекращает его производство в случае представления иностранным инвестором письменного заявления о выборе иной процедуры разрешения споров, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи.

      5. Любое арбитражное разбирательство в соответствии с настоящей статьей должно проходить в государстве - участнике Конвенции о признании и исполнении иностранных арбитражных решений, подписанной в Нью-Йорке 10 июня 1958 года (Нью-Йоркская Конвенция), если иное не предусмотрено соглашением между иностранным инвестором и уполномоченным государственным органом.

      6. Любое арбитражное решение, вынесенное в соответствии с настоящей статьей, окончательно и обязательно для сторон инвестиционного спора. Такое решение исполняется в Республике Казахстан также, как решения судебных органов Республики Казахстан.

      7. Споры иностранных инвесторов с гражданами и юридическими

лицами Республики Казахстан, в том числе с государственными органамиРеспублики Казахстан, не относящиеся к категории инвестиционногоспора, разрешаются судебными органами Республики Казахстан всоответствии с законодательством Республики Казахстан, если иное непредусмотрено законодательными актами или соглашением сторон.<*>

Сноска. Статья 27 - в редакции Закона РК от 16 июля 1997 г. N165Z970165_

.

ПрезидентРеспублики Казахстан

