# О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР"

Статья 1. Внести в Закон Казахской ССР от 17 июня 1991 г. "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 25, ст. 328; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст. 125; N13-14, ст. 323; N 16, ст. 401; 1993 г., N 8, ст. 159; 1994 г., N9-10, ст. 148) следующие изменения и дополнения:

1. Название закона изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении граждан вРеспублике Казахстан".

2. Преамбулу исключить.

3. В статье 1:

в названии и в части первой слова "Казахской ССР" заменитьсоответственно словами "Республике Казахстан", "РеспубликиКазахстан";

части вторую и третью исключить.

4. В статье 2:

в части первой:

слова "Законом СССР "О пенсионном обеспечении военнослужащих" заменить словами "Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей";

слово "минимальных" исключить;

в части второй исключить слова "Законом СССР "О пенсионном обеспечении граждан в СССР" и".

5. Статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Действие настоящего Закона

Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан. Для лиц, не получающих пенсии, а также пенсионеров, переехавших в Республику Казахстан после введения закона в действие, назначение и перерасчет трудовых пенсий на условиях настоящего Закона производятся при наличии не менее половины требуемого стажа работы (общего, льготного или специального) в Республике Казахстан.

В тех случаях, когда соглашениями (договорами) о социальном обеспечении с другими государствами предусмотрены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, соответственно применяются правила, установленные этими соглашениями (договорами)".

6. Статьи 8 и 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Средства на выплату пенсий

Выплата пенсий по настоящему Закону осуществляется из средств Пенсионного фонда Республики Казахстан.

Средства Пенсионного фонда Республики Казахстан не входят в состав государственного бюджета Республики Казахстан и формируются за счет средств, отчисляемых юридическими лицами, расположенными на территории Республики Казахстан, независимо от форм собственности, по утверждаемым тарифам на цели социального страхования, страховых взносов лиц, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, установленных страховых взносов граждан, добровольных пожертвований граждан и организаций, других отчислений.

Пенсионный фонд Республики Казахстан входит в систему социальной защиты населения Республики Казахстан. Правительство Республики Казахстан определяет структуру, подведомственность и полномочия органов управления Пенсионного фонда и утверждает Положение о нем.

Средства Пенсионного фонда хранятся на специальном счете в государственных банках Республики Казахстан. За хранение и использование свободных остатков средств банки выплачивают Пенсионному фонду проценты, определяемые на договорных условиях.

Статья 9. Вопросы, относящиеся к ведению Правительства Республики Казахстан

К ведению Правительства Республики Казахстан, помимо предусмотренных в настоящем Законе, относятся также вопросы, связанные с порядком назначения, перерасчета и выплаты пенсий, определением особенностей исчисления стажа работы отдельных категорий граждан, проведением индексаций и доплат к пенсиям, с соблюдением гарантий, установленных настоящим Законом".

7. Статью 10 дополнить частями четвертой, пятой, шестой иседьмой следующего содержания:

"Право на пенсию по возрасту при стаже работы, определенноечастью первой настоящей статьи, имеют:

с 1 июля 1996 года мужчины - по достижении 60 лет 6 месяцев,женщины - 55 лет 6 месяцев;

с 1 июля 1997 года мужчины - по достижении 61 года, женщины -56 лет;

с 1 июля 1998 года мужчины - по достижении 61 года 6 месяцев,женщины - 56 лет 6 месяцев;

с 1 июля 1999 года мужчины - по достижении 62 лет, женщины - 57лет;

с 1 июля 2000 года мужчины - по достижении 62 лет 6 месяцев,женщины - 57 лет 6 месяцев;

с 1 июля 2001 года и в последующие годы мужчины - по достижении63 лет, женщины - 58 лет.

Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в части второй настоящей статьи, имеющим право досрочного выхода на пенсию по возрасту, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

В случае прекращения работы пенсия по возрасту может быть назначена при наличии условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи. При этом пенсия выплачивается в размере 60 процентов полагающейся полной пенсии (без учета надбавок на иждивенцев) до достижения возраста, определенного частью четвертой настоящей статьи.

Мужчины, находящиеся на государственной службе, при достижении ими установленного статьей 33 Конституции Республики Казахстан предельного возраста нахождения на государственной службе, в случае ее непродления и при отсутствии требуемой выслуги лет, имеют право на пенсию по возрасту при наличии условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, с момента прекращения государственной службы".

8. В статье 11:

в части первой:

слова "Правительством СССР", "Кабинетом Министров Казахской ССР" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

пункт 1 после слов "на подземных работах" дополнить словами "на работах";

абзацы пятый и девятый исключить;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4) работники, занятые в отгонном животноводстве:

мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 20 лет на указанной работе;

женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 15 лет на указанной работе.

Перечень категорий работников и участков отгонного животноводства устанавливается в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан";

в частях второй и четвертой слова "Казахское республиканское отделение Пенсионного фонда СССР" заменить словами "Пенсионный фонд Республики Казахстан";

в части третьей цифры "5,7,9" заменить цифрами "3,5-9";

дополнить частью шестой следующего содержания:

"Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в пунктах 1-13 настоящей статьи, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев".

9. В статье 12:

часть вторую исключить;

часть третью считать частью второй и в ней слово "СССР" заменить словами "Республики Казахстан".

10. Статьи 14 и 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 14. Особенности пенсионного обеспечения женщин, имеющих детей

Женщины, родившие пять или более детей и воспитавшие их до восьмилетнего возраста, матери инвалидов с детства, воспитавшие их до этого возраста, а также матери, являющиеся инвалидами с детства, имеют право на пенсию по возрасту по достижении 50 лет и при стаже работы не менее 20 лет с зачетом в стаж времени ухода за детьми.

К числу детей, учитываемых при назначении пенсии по возрасту на условиях настоящей статьи, могут быть отнесены и неусыновленные дети умершей матери, если в новой семье их фактическое воспитание осуществлялось до восьмилетнего возраста.

Фактическое воспитание неусыновленных детей до восьмилетнего возраста определяется в судебном порядке.

Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в настоящей статье, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

Статья 15. Пенсии по возрасту инвалидам войны, другим инвалидам из числа военнослужащих срочной службы, участникам войны и других боевых действий, имеющим инвалидность

Военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите бывшего СССР и Республики Казахстан или при исполнении иных обязанностей военной службы (служебных обязанностей), либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте или выполнением воинского и служебного долга на территории других государств, где велись боевые действия, или полученного в период прохождения военной службы, а также военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, имевших место во время пребывания их в плену, участники войны, других боевых действий, признанные инвалидами вследствие трудового увечья, профессионального, общего заболевания и иного повреждения здоровья (за исключением случаев инвалидности, наступившей вследствие собственных противоправных действий), имеют право на пенсию:

мужчины - по достижении 55 лет и при стаже работы не менее 25 лет;

женщины - по достижении 50 лет и при стаже работы не менее 20 лет.

Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в настоящей статье, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев".

11. В части второй статьи 20 слова "врачебно-трудовыми экспертными комиссиями (ВТЭК)", "Кабинетом Министров Казахской ССР", "Казахской ССР" соответственно заменить слова "медико-социальными экспертными комиссиями (МСЭК)", "Правительством Республики Казахстан", "Республики Казахстан".

12. В статье 22 слова "советских органов и общественных организаций", "Кабинетом Министров Казахской ССР", "Казахской ССР" соответственно заменить словами "государственных органов и общественных объединений", "Правительством Республики Казахстан", "Республики Казахстан".

13. В пункте 1 статьи 23 слово "советских" заменить словом "государственных".

14. В названии и тексте статьи 24 слова "советским гражданам", "СССР" соответственно заменить словами "гражданам Республики Казахстан", "Республике Казахстан".

15. В пункте 2 части третьей статьи 26:

исключить слова "(матери-героини - независимо от возраста)";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в настоящем пункте, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев".

16. В части четвертой статьи 29 слова "советских граждан", "СССР" соответственно заменить словами "граждан Республики Казахстан", "Республике Казахстан".

17. Часть третью статьи 32 изложить в следующей редакции:

"Выделение доли пенсии производится со дня возникновения права на пенсию по случаю потери кормильца, но не более чем за 12 месяцев перед обращением за выделением доли пенсии".

17-1. Статью 34 дополнить частью второй следующего содержания:

"Пенсионное обеспечение за выслугу лет государственных служащих осуществляется в соответствии с законодательством о государственной службе".

18. В статье 35:

в пунктах 1 и 3 слово "СССР" заменить словами "Республики Казахстан";

исключить пункт 4;

дополнить частью второй следующего содержания:

"Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев".

19. В статье 36:

в пунктах 1,3 и 5 слово "СССР" заменить словами "Республики Казахстан";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в пунктах 1-5 настоящей статьи, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев".

20. В статье 39:

в части первой слова "Казахской ССР" заменить словами "Республики Казахстан";

после слов "женщины - 55 лет" дополнить предложением следующего содержания: "Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года указанным лицам пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев";

в части второй слова "Кабинетом Министров Казахской ССР" заменить словами "Правительством Республики Казахстан".

21. В статье 40:

в части первой, пунктах 2 и 3 части третьей слова "фонд СССР" заменить словами "фонд Республики Казахстан";

в абзаце втором пункта 3 части третьей исключить слова "СССР", "СССР, либо", "или других союзных республик";

слова "Казахской ССР" заменить словами "Республики Казахстан";

пункт 12 после слова "территории" дополнить словом "бывшего";

в пункте 15 слова "советских учреждений" заменить словами "бывших советских учреждений, учреждений Республики Казахстан";

дополнить пунктом 17 следующего содержания:

"17) работа за границей при условии уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан";

в части четвертой слова "до 1 января 1991 г. засчитывается в стаж, а после этой даты - при условии, если пенсионер не получал пенсии" заменить словами "засчитывается в стаж после увольнения пенсионера с работы, за исключением случаев, предусмотренных статьей 68 настоящего Закона".

22. В статье 41:

пункты 1 и 6 изложить в следующей редакции:

"1) военная служба в составе действующей армии в период боевых действий, в том числе при выполнении воинского долга, а также пребывание в партизанских отрядах и соединениях в период боевых действий, а также время нахождения на лечении в лечебных учреждениях вследствие военной травмы - в порядке, установленном для исчисления сроков этой службы при назначении пенсий за выслугу лет военнослужащим";

"6) время содержания под стражей, отбытия наказания в местах лишения свободы, ссылки привлечения к принудительному труду с ограничением свободы, на спецпоселении и на принудительном лечении в психиатрических учреждениях граждан, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, и репрессированных, впоследствии реабилитированных, - в тройном размере";

пункт 7 после слова "работа" дополнить словами "и военная служба";

в пункте 8 слова "Кабинетом Министров Казахской ССР" заменить словами "Правительством Республики Казахстан".

23. В статье 43:

в части второй слова "Казахской ССР" заменить словами "Республика Казахстан";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"При определении права на пенсию на льготных условиях (статьи 11-13) и за выслугу лет (статьи 35-38) льготный и специальный стаж, дающий на то право, исчисляется календарно".

24. В статье 45 слово "СССР" заменить словом "Республике Казахстан".

25. Статьи 46,48 и 55 изложить в следующей редакции:

"Статья 46. Размеры пенсий по возрасту

Пенсии по возрасту назначаются в размере 60 процентов заработка (статьи 58 и 67). За каждый полный год работы сверх 25 лет мужчинам и 20 лет женщинам, работникам, занятым на работах, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 и статьей 12 настоящего Закона (кроме подземных), мужчинам сверх 20 лет и женщинам сверх 15 лет пенсия увеличивается на 1 процент, подземным работникам - на 1,2 процента заработка, но не ниже, чем от расчетного показателя.

Работникам, занятым на подземных работах, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 и статьей 12 настоящего Закона, за каждый год такой работы, дающей право на пенсию на льготных условиях, пенсия увеличивается на 1,2 процента заработка, но не ниже, чем от расчетного показателя. Другим работникам, занятым на работах, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 и статьей 12 закона, за каждый год такой работы, дающей право на пенсию на льготных условиях, сверх 10 лет у мужчин и 7 лет 6 месяцев у женщин пенсия увеличивается на 1 процент заработка, но не ниже, чем от расчетного показателя.

Общая сумма повышения за каждый полный год работы сверх требуемого общего стажа работы, предусмотренного частью первой, и работы, предусмотренной частью второй настоящей статьи, не может превышать 40 процентов учтенного заработка.

За каждый полный календарный год отсрочки выхода на пенсию по возрасту в связи с продолжением трудовой деятельности, предусмотренной частью четвертой статьи 10, а также пунктами 1-5 части третьей статьи 40 настоящего Закона, но не более трех лет, размер пенсии увеличивается на 10 процентов основного размера пенсии, но не ниже, чем от минимального размера пенсии по возрасту. В этом случае увеличение пенсии производится сверх ограничения, предусмотренного настоящей статьей.

Минимальный размер пенсии по возрасту устанавливается в размере 100 процентов расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

В тех случаях, когда пенсия по возрасту, исчисленная в размере 60 процентов заработка, не достигает минимального размера пенсии, то увеличение, предусмотренное настоящей статьей, производится к минимальному размеру пенсии по возрасту.

Если сведения о заработке полностью отсутствуют, увеличение пенсии за стаж работы производится, исходя из расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

Статья 48. Размеры пенсий по инвалидности военнослужащим срочной службы

Пенсии по инвалидности военнослужащим срочной службы назначаются в следующих размерах:

1) инвалидам войны, другим инвалидам, указанным в статье 15 закона, I и II групп - 85 процентов, III группы - 50 процентов заработка (суммы денежного довольствия);

2) другим инвалидам I и II групп - 75 процентов, III группы - 40 процентов заработка (суммы денежного довольствия).

Статья 55. Минимальные размеры пенсий матерям-героиням и

многодетным матерям, награжденным подвеской "Алтын алка"

Матерям-героиням и многодетным матерям, награжденным подвеской "Алтын алка", размеры пенсий, в том числе и при неполном стаже работы по возрасту, инвалидности и по случаю потери кормильца, устанавливаются в размере 100 процентов минимальной пенсии по возрасту";

26. В части первой статьи 56:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"К пенсиям по возрасту, инвалидности, по случаю потери кормильца, в том числе исчисленным в минимальных размерах и при неполном стаже, к социальным пенсиям устанавливаются следующие надбавки";

в пункте 1 слова "(статьи 26 и 27)" заменить словами "(пункты 1-4 статьи 26 и статья 27)";

в пункте 2 исключить слова "по возрасту" после слов "одиноким пенсионерам".

27. Пункт 1 статьи 57 изложить в следующей редакции:

"1) пенсии по возрасту, в том числе и минимальные, инвалидам войны, участникам войны и других боевых действий при исполнении воинского долга, признанным инвалидами вследствие трудового увечья, профессионального и общего заболеваний (за исключением случаев инвалидности, наступившей вследствие противоправных действий), инвалидам из числа военнослужащих срочной службы вследствие заболевания, полученного в период прохождения военной службы - на минимальные размеры пенсий для соответствующих категорий инвалидов войны, установленных Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей".

28. Часть вторую статьи 58 изложить в следующей редакции:

"При этом для расчета пенсий принимается заработок в сумме не свыше пятнадцатикратного размера расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете".

29. В статье 60:

в части первой слова "Кабинетом Министров Казахской ССР" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

в части четвертой исключить слова "по основной должности не получал полного должностного оклада (ставки) и".

30. В статье 66:

в названии и тексте слова "советским гражданам" заменить словами "гражданам Республики Казахстан";

слова "СССР", "Казахской ССР" заменить словами "Республике Казахстан".

31. Часть вторую статьи 67 изложить в следующей редакции:

"При этом пятнадцатикратный расчетный показатель для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемый в республиканском бюджете, предусмотренный статьей 58 настоящего Закона, исчисляется также с применением районного коэффициента, установленного в данном районе для рабочих и служащих непроизводственных отраслей".

32. В статье 71 слова "статьях 26 и 27", "Казахской ССР" соответственно заменить словами "пунктах 1-4 статьи 26 и статье 27", "Республики Казахстан".

33. В статье 72:

слова "минимальной заработной платы" заменить словами "расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете";

исключить второе предложение.

34. В статье 73 слова "Верховным Советом Казахской ССР" заменить словами "законодательными актами Республики Казахстан".

35. В статье 74:

в частях третьей и пятой слова "отдел социального обеспечения по месту нахождения предприятия или организации" заменить словами "отдел социальной защиты населения по месту нахождения предприятия или организации либо по месту жительства заявителя согласно порядку, определяемому органами социальной защиты населения";

в части десятой слова "Казахскому республиканскому отделению Пенсионного фонда СССР" заменить словами "Пенсионному фонду Республики Казахстан".

36. Части первую и вторую статьи 75 изложить в следующей редакции:

"Пенсии назначаются комиссиями по назначению пенсии, образуемыми акимами соответствующих административно-территориальных единиц. Наряду с другими членами в состав комиссии включается заведующий районным (городским) отделом социальной защиты населения";

часть третью считать частью второй.

37. В статье 77 слова "в районный (городской) Совет народных депутатов" заменить словами "акиму соответствующей административно-территориальной единицы".

38. Статью 81 изложить в следующей редакции:

"Статья 81. Порядок выплаты пенсий

Пенсии выплачиваются в следующем порядке:

1) неработающим пенсионерам за текущий месяц - органами социальной защиты населения по месту фактического жительства пенсионера, независимо от прописки, в пределах административно-территориальной единицы, обслуживаемой органом социальной защиты населения, выплачивающим пенсию.

Доставка и пересылка пенсий осуществляется за счет средств Пенсионного фонда Республики Казахстан;

2) работающим пенсионерам - в размере 50 процентов пенсии (без надбавки на нетрудоспособных членов семьи), если размер получаемой заработной платы превышает пятнадцатикратную величину расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете, другим пенсионерам, а также участникам войны, всем категориям инвалидов (независимо от получаемого заработка (дохода) - в полном размере (без надбавки на нетрудоспособных членов семьи) по месту работы за счет взносов на социальное страхование.

Выплата пенсий производится за истекший месяц одновременно с выплатой заработной платы за вторую половину месяца.

При переезде пенсионера из другого государства на территорию Республики Казахстан выплата пенсии производится со дня прекращения выплаты пенсии по прежнему месту жительства, но не более чем за 6 месяцев со дня письменного обращения в отдел социальной защиты населения по новому месту жительства".

39. Часть четвертую статьи 91 изложить в следующей редакции:

"В случае смерти пенсионера его семье выплачивается пособие на погребение в размере двухмесячной пенсии, но не менее десятикратного, а в случае смерти участника или инвалида Великой Отечественной войны - не менее тридцатипятикратного размера расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете".

40. В статье 92:

слова "СССР" заменить соответственно словами "Республике Казахстан", "Республики Казахстан";

часть первую после слов "перед отъездом за границу" дополнить словами "из расчета размера пенсии на день подачи в орган социальной защиты населения, выплачивающий пенсию, заявления о выезде".

41. В названии раздела Х, в названии и части второй статьи 96 слова "Советов народных депутатов","Советы народных депутатов" соответственно заменить словами "представительных и исполнительных органов","представительные и исполнительные органы".

42. Дополнить Закон статьей 98 следующего содержания:

"Статья 98. Добровольное дополнительное пенсионное обеспечение

Граждане имеют право на добровольное пенсионное обеспечение.

Порядок и условия деятельности организаций, осуществляющих добровольное пенсионное обеспечение, определяются законодательными актами Республики Казахстан".

43. В статьях 6, 34, 76-78, 80, 82 слова "социального обеспечения" заменить словами "социальной защиты населения", в статье 52 слова "(статья 10)" - словами "(часть первая статьи 10)", в статьях 10, 37, 38, 42, 44 слова "Кабинетом Министров Казахской ССР" - словами "Правительством Республики Казахстан", в статьях 25, 59, 78, 86 слова "ВТЭК" - словом "МСЭК", в статьях 44, 61, 65 слово "СССР", а в статье 93 слова "Казахской ССР" - словами "Республики Казахстан";

в статьях 38, 93 исключить слова "Правительством СССР и", "Союза ССР и".

Статья 2. Приостановить до 1 января 2001 г. действие статей 13 и 37 Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении граждан в Республике Казахстан".

Статья 3. Лицам, уходящим на пенсию в 1996-1998 годах, учитывается среднемесячный заработок для исчисления пенсии за любые 12 месяцев подряд из последних 15 лет работы перед обращением за пенсией.

При перерасчете пенсий на условиях статьи 68 Закона новый размер пенсий определяется из заработка за 12 последних месяцев работы из представленного более высокого заработка за 2 года работы.

Статья 4. Правительству Республики Казахстан в двухмесячный срок принять необходимые акты по применению Закона Республики Казахстан "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР", привести решения Правительства Республики Казахстан в соответствие с указанным Законом.

Статья 5. Ввести в действие Закон Республики Казахстан "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" со дня опубликования.

Президент Республики Казахстан

