# ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНОМ СОЦИАЛЬНОМ СТРАХОВАНИИ<*> Сноска. См. пункт 28 статьи 1 и статью 2 Закона РК от 19 июня 1997 г. N 134 ~Z970134.

     Настоящий Закон определяет правовые, организационные и экономические основы социальной защиты граждан, гарантированные государством, осуществляемые за счет средств обязательного социального страхования.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Понятие обязательного социального страхования

      Обязательное социальное страхование является системой материального обеспечения застрахованных граждан в случае утраты трудоспособности, безработицы, нуждаемости работников или членов их семей в оздоровительных услугах, других видах материальной поддержки в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан, осуществляемых за счет средств обязательного социального страхования, на основе обязательных взносов в соответствующие фонды.

      В соответствии с законодательными актами Республики Казахстан за счет средств обязательного социального страхования обеспечиваются отдельные виды социальных гарантий незастрахованным гражданам. <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

### Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      Настоящий Закон регулирует отношения в области обязательного социального страхования между государственными органами социального страхования, застрахованными гражданами и работодателями, независимо от форм собственности и хозяйствования, определяет виды государственных социальных гарантий.

### Статья 3. Основные принципы обязательного социальногострахования

      Основными принципами обязательного социального страхования граждан являются:

      - государственная гарантия социальной защиты застрахованных граждан, распространение ее на все страховые случаи;

      - обязательность социального страхования работников;

      - государственная гарантия пособий и других выплат гражданам в соответствии с законодательством;

      - участие работающих граждан, работодателей и государства в формировании фондов обязательного социального страхования;

      - дифференциация условий и размеров пособий и других выплат по обязательному социальному страхованию;

      - гласность в деятельности государственных органов социального страхования. <*>

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

### Статья 4. Лица, подлежащие обязательному социальномустрахованию

      1. Обязательному социальному страхованию подлежат:

      - граждане Республики Казахстан, работающие по трудовым договорам или другим формам найма, получающие оплату за труд от юридических и физических лиц, независимо от форм собственности и хозяйствования;

      - иностранцы и лица без гражданства в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан. <*>

      2. Граждане Республики Казахстан, работающие в международных организациях, а также в государственных организациях, находящихся за границей, подлежат обязательному социальному страхованию на общих основаниях и обеспечиваются пособиями в соответствии со специальными правилами об условиях их труда.

      Обязательное социальное страхование работающих в иностранных фирмах граждан республики, иностранцев и лиц без гражданства регулируется нормами законодательства Республики Казахстан.

      3. Действие настоящего Закона не распространяется на военнослужащих, состоящих на военной службе в Вооруженных Силах республики, пограничных и внутренних войсках, Республиканской гвардии и других воинских формированиях, образованных в соответствии с решениями компетентных государственных органов Республики Казахстан, а также сотрудников органов Государственного следственного комитета, внутренних дел, национальной безопасности, налоговой полиции, прокуратуры Республики Казахстан, имеющих классные чины, судей, должностных лиц таможенных органов и другие категории работающих, социальное страхование которых регулируется специальным законодательством.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

Статья 5. Ответственность за нарушение Закона обобязательном социальном страховании

Ответственность за нарушение настоящего Закона наступает всоответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 6. Международные договоры

Если международными договорами, ратифицированными РеспубликойКазахстан, установлены иные нормы, чем те, которые предусмотренынастоящим Законом, то применяются нормы международных договоров либосоглашений.

Глава II. Гарантированные виды социальной защиты,осуществляемые за счет средств обязательногосоциального страхования

Статья 7. Виды социальных гарантий

Настоящим Законом за счет средств обязательного социальногострахования устанавливаются следующие виды социальных гарантий:- пособие по временной нетрудоспособности (в том числе оттрудового увечья и профессионального заболевания);- пособие по беременности и родам;- услуги оздоровительного характера;- социальная поддержка на случай безработицы;- обязательное медицинское страхование;- пособие на рождение ребенка;- пособие на погребение.<*>

Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 19 июня1997 г. N 134Z970134_

.

(Статья 8 - исключена Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134

Z970134_

)

### Статья 9. Пособие по временной нетрудоспособности

      Пособия назначаются и выплачиваются в случаях временной нетрудоспособности в связи с заболеванием (травмой), протезированием, искусственным прерыванием беременности, уходом за заболевшим членом семьи, карантином и при временном переводе на другую работу в связи с заболеванием туберкулезом или профессиональным заболеванием, в других случаях в порядке, установленном Правительством.

### Статья 10. Пособие по временной нетрудоспособности оттрудового увечья или профессионального заболевания

      Пособие по временной нетрудоспособности, связанной с трудовым увечьем или профессиональным заболеванием, выплачивается в размере ста процентов средней заработной платы с первого дня наступления нетрудоспособности до выхода на работу или установления инвалидности с последующим возмещением работодателем выплаченных сумм Фонду социального страхования.

### Статья 11. Основания для лишения пособия по временнойнетрудоспособности

      Основаниями для лишения граждан пособия являются случаи временной нетрудоспособности, наступившей вследствие:

      - травм, полученных при совершении ими преступлений;

      - умышленного причинения вреда своему здоровью;

      - заболеваний и травм, наступивших из-за употребления алкоголя или наркотических и токсических средств.

      Пособие по временной нетрудоспособности не выдается лицам, привлеченным к принудительному лечению по определению суда (кроме психических больных), проходящим судебно-медицинскую экспертизу в случае установления их виновности, а также находящимся под арестом.

### Статья 12. Пособия по беременности и родам

      Пособия по беременности и родам назначаются и выплачиваются в размере ста процентов средней заработной платы на период дородового и послеродового отпуска.

### Статья 13. Пособие на рождение ребенка

      При рождении ребенка выплачивается единовременное пособие в размере, устанавливаемом Законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий год. В случае рождения мертвого ребенка пособие не выплачивается.

### Статья 14. Пособие на погребение

      Пособие на погребение выдается в размере, устанавливаемом Законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий год.

      Пособие на погребение выдается семье умершего (за исключением умершего получателя пенсионных выплат) или другим физическим или юридическим лицам, которые взяли на себя проведение похорон.

      В случае рождения мертвого ребенка пособие на погребение выдается на общих основаниях. <*>

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

### Статья 15. Услуги оздоровительного характера

      К услугам оздоровительного характера относятся санаторно-курортное лечение и лечение в санаториях-профилакториях, оздоровление и организованный отдых детей.

### Статья 16. Социальная поддержка на случай безработицы

      В случае признания гражданина безработным в установленном законодательством порядке он имеет право на социальную поддержку в соответствии с законодательством о занятости населения.

### Статья 17. Обязательное медицинское страхование

      Обязательное медицинское страхование осуществляется в соответствии с законодательством об обязательном медицинском страховании в Республике Казахстан.

### Статья 18. Условия и порядок назначения и выплаты пособий

      Пособия выплачиваются за счет средств обязательного социального страхования, образуемых из обязательных страховых взносов.

      Неуплата или несвоевременная уплата работодателями страховых взносов не лишает работников права на обеспечение пособиями.

      Условия и порядок назначения и выплаты пособий за счет средств обязательного социального страхования утверждаются Правительством Республики Казахстан.

## Глава III. Управление обязательным социальным страхованием

### Статья 19. Фонды обязательного социального страхования

      Управление средствами обязательного социального страхования осуществляется государственными фондами:

      - Фондом государственного социального страхования;

      - Фондом содействия занятости;

      - Фондом обязательного медицинского страхования.

      Положения о фондах утверждаются Правительством. <*>

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

### Статья 20. Взносы на обязательное социальное страхование

      Размеры взносов на обязательное социальное страхование определяются по нормам, утверждаемым законодательством Республики Казахстан.

      Взносы на обязательное социальное страхование относятся к вычитаемым расходам в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, а для бюджетных и других некоммерческих организаций предусматриваются в смете расходов на их содержание.

      Порядок исчисления и уплаты страховых взносов определяется Правительством Республики Казахстан.

      Своевременно не уплаченные взносы на обязательное социальное страхование взыскиваются в доход фондов обязательного социального страхования с начислением пени в размере 1,2-кратной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан на день уплаты этих взносов, за каждый день просрочки (включая день оплаты). <*>

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

### Статья 21. Средства фондов обязательного социальногострахования

      Средства фондов обязательного социального страхования образуются за счет обязательных страховых взносов работодателей и других поступлений, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

      Изъятие средств указанных фондов в бюджет, их перемещение из фонда в фонд, а также использование их на другие цели не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательным актами Республики Казахстан.

      Бюджеты фондов обязательного социального страхования, обеспечивающие исполнение принятых страховых обязательств, утверждаются Правительством Республики Казахстан в месячный срок после утверждения республиканского бюджета на очередной год.

      Правительство Республики Казахстан несет ответственность за сохранность и целевое использование средств фондов обязательного социального страхования, а последние не отвечают по обязательствам Правительства.

      Инвестирование (размещение) временно свободных средств страховых взносов и иных денежных средств фондов обязательного социального страхования допускается только в государственные ценные бумаги и ценные бумаги Национального Банка Республики Казахстан или в депозит государственных банков.

      Остатки средств страховых взносов по окончании финансового года изъятию или перечислению в доходы республиканского и местных бюджетов не подлежат.

      Учет страховых и иных финансово-хозяйственных операций и правила оформления бухгалтерских документов устанавливаются уполномоченным органом, регулирующим систему бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан.

      Отчет об исполнении бюджетов фондов обязательного социального страхования утверждается Правительством Республики Казахстан и публикуется в средствах массовой информации. <*>

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 19 июня

      1997 г. N 134 Z970134_ .

### Статья 22. Контроль за уплатой страховых взносов ирасходованием средств обязательного социальногострахования

      Контроль за уплатой страховых взносов обязательного социального страхования осуществляется соответствующими фондами обязательного социального страхования и органами налоговой службы.

      Контроль за целевым использованием средств обязательного

социального страхования, в том числе предназначенных на содержаниефондов обязательного социального страхования, осуществляетсяуполномоченными государственными органами.Организации обязаны предоставлять контролирующим органамнеобходимые документы и сведения.<*>

Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 19 июня1997 г. N 134Z970134_

.

ПрезидентРеспублики Казахстан

