## Оглавление

Глава I.     Общие положения

Статья 1.   Государственные предприятия

Статья 2.   Назначение государственных предприятий

Статья 3.   Государственное управление и осуществление права государственной собственности по отношению к государственным предприятиям

Статья 4.   Создание государственного предприятия

Статья 5.   Регистрация и перерегистрация государственных  предприятий

Статья 6.   Устав государственного предприятия

Статья 7.   Фирменное наименование государственного предприятия

Статья 8.   Предмет и цели деятельности государственного предприятия

Статья 9.   Управление государственным предприятием

Статья 10.  Имущество государственного предприятия

Статья 11.  Сохранение предприятием прав на имущество при смене вида государственной собственности  либо ведомственной подчиненности

Статья 12.  Государственное предприятие как имущественный комплекс

Статья 13.  Заказ государства

Статья 14.  Изъятие у предприятия незаконно полученных доходов

Статья 15.  Обжалование предприятием незаконных действий государственных органов

Статья 16.  Реорганизация и ликвидация  государственного предприятия

Статья 17.  Приватизация государственного предприятия

Глава 2.     Предприятие на праве хозяйственного ведения

Статья 18.  Назначение предприятий на праве хозяйственного ведения

Статья 19.  Содержание права хозяйственного ведения государственного предприятия

Статья 20.  Объект права хозяйственного ведения

Статья 21.  Уставный и резервный капиталы предприятия

Статья 22.  Приобретение и прекращение права  хозяйственного ведения

Статья 23.  (Исключена)

Статья 24.  (Исключена)

Статья 25.  Условия осуществления имущественных прав  предприятия

Статья 26.  Цены на товары, производимые предприятием

Статья 27.  Финансирование деятельности предприятия

Статья 28.  Оплата труда работников предприятия

Статья 29.   (Исключена)

Статья 30.  Ответственность предприятия

Глава 3.     Казенное предприятие

Статья 31.  Понятие казенного предприятия

Статья 32.  Назначение казенного предприятия

Статья 33.  Содержание права оперативного управления казенного предприятия

Статья 34.  Объект права оперативного управления

Статья 35.  Приобретение и прекращение права оперативного управления

Статья 36.   (Исключена)

Статья 37.  Права собственника на изъятие и перераспределение имущества, переданного в оперативное управление предприятию

Статья 38.  Распоряжение имуществом казенного предприятия

Статья 39.  Хозяйственная деятельность казенного  предприятия

Статья 40.  Цены на товары, производимые казенным предприятием

Статья 41.  Финансирование деятельности казенного предприятия

Статья 42.  Оплата труда работников казенного предприятия

Статья 43 .  (Исключена)

Статья 44.  Ответственность казенного предприятия  и его собственника

Статья 45.  Преобразование предприятия на праве  хозяйственного ведения в казенное  предприятие

Глава 4.     Дочерние государственные предприятия

Статья 46.  Понятие дочернего государственного предприятия

Статья 47.  Правовое положение дочернего государственного предприятия

Статья 48.  Цели создания дочерних предприятий

Статья 49.  Порядок создания дочерних предприятий

Статья 50.  Уполномоченный орган государства

Статья 51.  Порядок вступления в силу настоящего Закона

# О государственном предприятии

           Сноска. Форма акта и заголовок с изменениями;

      по всему тексту слова "Указом", "Указа", "Указ" заменены словами "Законом", "Закона", "Закон" - Законом Республики Казахстан от 11 июня 2004 года  N 561  .

       Сноска. Преамбула исключена -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Государственные предприятия

       1. К государственным относятся предприятия:

      1) основанные на праве хозяйственного ведения;

      2) основанные на праве оперативного управления (казенное предприятие).

      2. В зависимости от вида государственной собственности предприятия подразделяются на:

      1) предприятия, находящиеся в республиканской собственности, - республиканские государственные предприятия;

      2) предприятия, находящиеся в коммунальной собственности, - коммунальные государственные предприятия.

      3. Государственное предприятие, созданное другим государственным предприятием, является дочерним государственным предприятием.

      4. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 11 июня 2004 года  N 561  ).

      5. Предприятия, создаваемые Национальным Банком Республики Казахстан, являются республиканскими государственными предприятиями.

      Порядок создания, регулирования и прекращения деятельности предприятий Национального Банка Республики Казахстан определяется настоящим Законом, с учетом особенностей, устанавливаемых нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 1 внесены изменения -  Законом  РК от 11 июля 1997 г. N 154.

### Статья 2. Назначение государственных предприятий

       1. Основным назначением деятельности государственных предприятий является решение социально-экономических задач, определяемых потребностями общества и государства:

      1) материальное обеспечение обороноспособности государства и защиты интересов общества;

      2) производство товаров (работ, услуг) первой необходимости в тех сферах и областях общественного производства, которые не охвачены либо недостаточно охвачены частным сектором экономики;

      3) осуществление деятельности в сферах, отнесенных к государственной монополии или являющихся функцией государства, за исключением контрольных и надзорных функций.

      2. Поименный перечень республиканских государственных предприятий утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Поименные перечни коммунальных государственных предприятий утверждаются соответствующими местными исполнительными органами.

      Сноска. Абзац третий пункта 2 исключен -  Указом  Президента РК от 23 декабря 1995 г. N 2722; Статья 2 - с дополнениями, внесенными Законами РК от 4 мая 2001 года  N 185  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  .

### Статья 3. Государственное управление и осуществление права государственной собственности по отношению к государственным предприятиям

      1. Функции субъекта права республиканской собственности по отношению к республиканским государственным предприятиям выполняет государственный орган, уполномоченный Правительством Республики Казахстан на распоряжение республиканской государственной собственностью, а также Национальный Банк Республики Казахстан (далее - уполномоченный орган).

      Органами государственного управления республиканскими государственными предприятиями являются министерства, агентства, ведомства и иные уполномоченные на это Правительством Республики Казахстан государственные органы, а также Национальный Банк Республики Казахстан (далее - органы государственного управления).

      2. Функции субъекта права коммунальной собственности по отношению к коммунальным государственным предприятиям осуществляет акимат соответствующей административно-территориальной единицы (далее - уполномоченный орган).

      Органом государственного управления коммунальными государственными предприятиями является акимат соответствующей административно-территориальной единицы либо уполномоченный акимом исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета (далее - орган государственного управления).

      Сноска. Внесены изменения -  Указом  Президента РК от 23 декабря 1995 г. N 2722;  Законом  РК от 11 июля 1997 г. N 154. Новая редакция -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 4. Создание государственного предприятия

       1. Республиканское государственное предприятие создается по решению Правительства или Национального Банка Республики Казахстан, коммунальное государственное предприятие - по решению местного исполнительного органа в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан. P080421

      2. Учредителем государственного предприятия выступает уполномоченный орган.

      3. Создание предприятия на праве хозяйственного ведения допускается при условии, если своим назначением оно будет отвечать требованиям, изложенным в статье 18 настоящего Закона. P080362

      Создание казенного предприятия допускается при условии, если своим назначением оно будет отвечать требованиям, изложенным в статье 32 настоящего Закона. P080352

       4. Создание государственных предприятий, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан в соответствии с законами Республики Казахстан, осуществляется с предварительного согласия антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997  N 154  ; от 21.05.2002  N 323  ; от 25.12.2008  N 113-IV  (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 5. Регистрация и перерегистрация государственных предприятий

       1. Государственное предприятие считается созданным и приобретает права юридического лица с момента его государственной регистрации.

      Регистрация государственных предприятий осуществляется в порядке, установленном для государственной регистрации юридических лиц.

      2. Государственное предприятие подлежит перерегистрации в случаях, когда это предусмотрено законодательными актами о государственной регистрации и перерегистрации юридических лиц.

### Статья 6. Устав государственного предприятия

       1. Устав является учредительным документом государственного предприятия.

      Устав государственного предприятия утверждается его учредителем (уполномоченным органом) по представлению органа государственного управления.

      2. Устав государственного предприятия должен содержать: указание о виде предприятия, его фирменное наименование, сведения об учредителе (уполномоченном органе) и органе государственного управления, место нахождения предприятия, предмет и цели его деятельности, полномочия руководителя, режим работы, порядок образования имущества предприятия и распределения дохода, условия реорганизации и прекращения деятельности предприятия. В уставе определяется также взаимоотношения между предприятием и учредителем (уполномоченным органом), предприятием и органом государственного управления, администрацией предприятия и его трудовым коллективом. В уставе могут содержаться и другие положения, не противоречащие законодательству.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 7. Фирменное наименование государственного предприятия

       1. Фирменное наименование государственного предприятия должно содержать указание на собственника имущества, на принадлежность к виду государственной собственности (республиканское или коммунальное) и на ведомственную подчиненность.

      Фирменное наименование предприятия на праве оперативного управления должно содержать указание на то, что оно является казенным.

      2. Государственное предприятие имеет печать с изображением Государственного герба Республики Казахстан и фирменным наименованием предприятия.

### Статья 8. Предмет и цели деятельности государственного предприятия

       1. Предмет и цели деятельности государственного предприятия определяются его учредителем (уполномоченным органом) по представлению органа государственного управления, закрепляются в уставе предприятия и должны в части предприятий на праве хозяйственного ведения соответствовать требованиям статьи 18 настоящего Закона, а в части казенных предприятий - требованиям статьи 32 настоящего Закона.

      Не допускается передача государственным предприятиям государственных контрольных и надзорных функций.

      2. Запрещается осуществление государственным предприятием деятельности, а также совершение сделок, не отвечающих предмету и целям его деятельности, закрепленным в его Уставе.

      3. Сделка, совершенная предприятием в противоречии с целями деятельности, определенными его уставом, может быть в установленном законодательством порядке признана недействительной по иску его учредителя (уполномоченного органа).

      Действия руководителя предприятия, направленные на осуществление предприятием неуставной деятельности, являются нарушением трудовых обязанностей и влекут применение в установленном порядке мер дисциплинарной ответственности.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законами РК от 4 октября 1999 г.  N 469  ; от 4 мая 2001 года  N 185  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  .

### Статья 9. Управление государственным предприятием

       1. Орган государственного управления предприятием имеет следующие полномочия:

      1) определение приоритетных направлений деятельности государственного предприятия;

      2) рассмотрение и утверждение плана финансово-хозяйственной деятельности государственного предприятия, в том числе плановых финансовых показателей, периодичности и порядка их представления;

      3) контроль и анализ выполнения плановых показателей финансово-хозяйственной деятельности государственного предприятия с представлением соответствующего отчета в уполномоченный орган в установленные им сроки;

      4) назначение руководителя и проведение его аттестации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, за исключением первых руководителей отдельных государственных предприятий образования, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Президентом Республики Казахстан;

      5) осуществление контроля за использованием по назначению и сохранностью имущества государственного предприятия;

      6) принятие решений по другим вопросам, отнесенным к его компетенции настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Органом предприятия как юридического лица является его руководитель, подотчетный органу государственного управления.

      3. Орган государственного управления оформляет отношения с руководителем предприятия посредством заключения трудового договора в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

      В трудовом договоре, помимо условий, установленных трудовым законодательством Республики Казахстан, определяется ответственность руководителя предприятия за несвоевременные перечисления установленной части чистого дохода в бюджет и представление сведений о финансово-хозяйственной отчетности.

      4. Руководитель предприятия несет персональную ответственность перед собственником (уполномоченным органом) и органом государственного управления за состояние дел на предприятии.

      5. Руководитель предприятия действует на принципах единоначалия и самостоятельно решает все вопросы деятельности предприятия в соответствии с его компетенцией, определяемой настоящим Законом и уставом предприятия.

      6. Руководитель предприятия без доверенности действует от имени предприятия, представляет его интересы во всех органах, распоряжается имуществом предприятия в пределах, установленных настоящим Законом, заключает договоры, выдает доверенности, открывает банковские счета и совершает иные сделки, издает приказы и дает указания, обязательные для всех работников.

      7. В пределах своей компетенции и в соответствии с трудовым законодательством руководитель принимает на работу и расторгает трудовой договор с работником предприятия, применяет меры поощрения и налагает взыскания на них.

      Номенклатура работников предприятия, которые назначаются на должность или освобождаются от должности органом государственного управления по представлению руководителя, устанавливается в уставе предприятия.

      8. Заместители руководителя назначаются на должность и освобождаются от должности органом государственного управления по представлению руководителя предприятия.

      Компетенция заместителей руководителя и других руководящих работников предприятия устанавливается руководителем.

      Заместители руководителя в пределах своей компетенции действуют от имени предприятия, представляют его в государственных органах и в других предприятиях, могут совершать хозяйственные операции и заключать договоры без доверенности, а также выдавать доверенности работникам предприятия.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законами РК от 21 мая 2002 г.  N 323  ; от 11 июня 2004 года  N 561  ; от 4 июля 2006 года N  150  (вводится в действие со дня официального опубликования); от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 10. Имущество государственного предприятия

       1. Имущество предприятия составляют все активы предприятия, стоимость которых отражается в самостоятельном балансе предприятия.

      2. Имущество государственного предприятия является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками предприятия.

      3. Имущество государственного предприятия формируется за счет:

      1) имущества, переданного ему собственником;

      2) имущества (включая денежные доходы), приобретенного в результате собственной деятельности;

      3) иных источников, не запрещенных законодательством.

      4. Государственные предприятия не вправе продавать и заключать сделки дарения в отношении имущества, закрепленного на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, относящегося к основным средствам, а также принадлежащих им акций.

      5. В решении об изъятии имущества, находящегося на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, уполномоченный орган вправе установить государственному предприятию сроки содержания и обеспечения сохранности изъятого имущества до его передачи иному лицу с последующим списанием с баланса.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законами РК от 21 мая 2002 г. N  323  ; от 28 февраля 2007 г. N   235  (порядок введения в действие см.  ст. 2  ).

### Статья 11. Сохранение предприятием прав на имущество при смене вида государственной собственности либо ведомственной подчиненности

       При передаче в порядке, установленном законодательством, государственного предприятия из республиканской в коммунальную собственность или наоборот, либо из подчинения одного органа государственного управления другому такое предприятие сохраняет право хозяйственного ведения (право оперативного управления) на принадлежащее ему имущество.

### Статья 12. Государственное предприятие как имущественный комплекс

       1. Государственное предприятие в целом как имущественный комплекс признается недвижимостью и является объектом права государственной собственности.

      2. В состав предприятия как имущественного комплекса входят все виды имущества, предназначенного для его деятельности, включая здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, право на земельный участок, права требования, долги, а также права на обозначения, индивидуализирующие его деятельность (фирменное наименование, товарные знаки), и другие исключительные права.

      3. Совершение в отношении республиканского государственного предприятия сделок (залога, аренды и других), где предприятие выступает в качестве единого имущественного комплекса, производится по решению Правительства Республики Казахстан, а в отношении коммунального предприятия - по решению местного исполнительного органа.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323  .

### Статья 13. Заказ государства

       1. Для государственного предприятия выполнение заказа государства является обязательным.

      Предприятие не вправе отказаться от заключения договоров в качестве покупателя или продавца товаров (работ, услуг), если заключение этих договоров предусмотрено заказом государства.

      2. Заказ государства доводится до предприятия через орган государственного управления.

      3. Продукция (работы, услуги), не охваченная заказом государства, реализуется предприятием самостоятельно.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 14. Изъятие у предприятия незаконно полученных доходов

       Доходы, полученные предприятием от совершения деятельности, запрещенной законодательством, не предусмотренной его уставом, а также доходы, полученные в результате завышения установленных цен на реализуемые товары (работы, услуги), подлежат изъятию соответственно в республиканский или местный бюджет в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 15. Обжалование предприятием незаконных действий государственных органов

       Предприятие вправе в установленном порядке обжаловать в суд незаконные действия государственных органов, включая действия уполномоченного органа, связанные с изъятием прибыли предприятия, перераспределением имущества, размещением заказов государства, установлением цены на товары (работы, услуги), производимые предприятием, а также другие действия, которыми нарушаются права предприятия.

### Статья 16. Реорганизация и ликвидация государственного предприятия

       1. Реорганизация и ликвидация республиканского государственного предприятия производятся по решению Правительства Республики Казахстан, а коммунального предприятия - по решению местного исполнительного органа. P080519 , P080335

      Предприятие может быть ликвидировано также по другим основаниям, предусмотренным гражданским законодательством .

      Осуществляет реорганизацию и ликвидацию предприятия орган государственного управления по согласованию с уполномоченным органом, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Имущество ликвидированного предприятия, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов, перераспределяется уполномоченным органом.

      Деньги ликвидированного предприятия, включая средства, полученные в результате реализации имущества этого предприятия, оставшиеся после удовлетворения требований кредиторов, зачисляются в доход соответствующего бюджета.

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  .

### Статья 17. Приватизация государственного предприятия

       Приватизация государственного предприятия осуществляется в порядке, установленном законодательством о приватизации.

## Глава 2. Предприятие на праве хозяйственного ведения

### Статья 18. Назначение предприятий на праве хозяйственного ведения

       Государственные предприятия на праве хозяйственного ведения могут создаваться (а ранее созданные - действовать) в следующих сферах деятельности:

      1) разработка, производство, ремонт и реализация вооружения и боеприпасов к нему, защитных средств, военной техники, запасных частей, комплектующих элементов и приборов к ней; ликвидация (уничтожение, утилизация, захоронение) и переработка высвобождаемых военнотехнических средств;

      2) добыча, производство, транспортировка, переработка, захоронение и реализация урана и других делящихся материалов, а также изделий из них; изготовление и реализация продукции, содержащей радиоактивные вещества в количествах, превышающих норму, допустимую для их использования без необходимости применения специальных средств защиты;

      3) изготовление и реализация медикаментов, лекарственных средств и лечебных препаратов, медицинского оборудования и инструментария;

      4) (Исключен -  Законом  РК от 4 мая 2001 года N 185)  ;

      5) осуществление хозяйственной деятельности в области энерго-, водо-, и теплоснабжения, магистрального транспорта, связи, коммуникаций, коммунального и жилищного хозяйства и других систем жизнеобеспечения республиканской и местной инфраструктур, которые в силу своего естественного монопольного положения и социально-экономической значимости требуют прямого государственного управления;

      6) способствующих осуществлению Национальным Банком Республики Казахстан возложенных на него функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка;

      7) содержание и развитие сети государственных автомобильных дорог и других объектов инфраструктуры, для которых законодательством установлен специальный порядок финансирования;

      8) почтовая связь и телекоммуникации, эксплуатация общереспубликанских и международных линий связи;

      9) осуществление производственно-хозяйственной деятельности в области здравоохранения, охраны природы, образования, социальной защиты, науки, культуры, туризма и спорта;

      10) осуществление производственно-хозяйственной деятельности в области средств массовой информации, издательской и полиграфической деятельности;

      11) осуществление производственной деятельности в области уголовно-исполнительной системы;

      12) осуществление деятельности, обеспечивающей ведение земельного кадастров, Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан;

      13) осуществление хозяйственной деятельности в области формирования и хранения государственного материального резерва Республики Казахстан.

      Запрещается создание государственных предприятий на праве хозяйственного ведения в целях осуществления эксплуатации служебных зданий, транспортного обслуживания и выполнения снабженческих функций государственных органов.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 4 ноября 1999 г.  N 472  ; от 4 мая 2001 года  N 185  ; от 4 июня 2003 г.  N 431  ; от 11 июня 2004 года  N 561  ; от 26 июля 2007 года  N 311  (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его официального опубликования).

### Статья 19. Содержание права хозяйственного ведения государственного предприятия

       Право хозяйственного ведения является вещным правом предприятия, получившим имущество от государства как собственника и осуществляющим в пределах, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и иными законодательными актами, права владения, пользования и распоряжения этим имуществом. Z070303 , P021297

### Статья 20. Объект права хозяйственного ведения

       1. Объектом права хозяйственного ведения может быть любое имущество, если иное не предусмотрено законодательством.

      2. В ведении предприятия может находиться лишь то имущество, которое либо необходимо ему для обеспечения деятельности, предусмотренной его уставными целями, либо оказалось продуктом этой деятельности.

### Статья 21. Уставный и резервный капиталы предприятия

       1. Размер уставного капитала предприятия определяется его учредителем, но не может превышать общей стоимости передаваемого предприятию имущества и быть менее 10 000 размеров месячного расчетного показателя, установленной на дату государственной регистрации предприятия.

      Размер уставного капитала указывается в уставе предприятия.

      Уставный капитал должен быть полностью сформирован собственником (учредителем) к моменту государственной регистрации предприятия.

      2. Предприятие обязано формировать резервный капитал в размере, определяемом его уставом и составляющим не менее 10 процентов его уставного капитала, направляя на эти цели не менее 5 процентов остающегося в его распоряжении чистого дохода до достижения резервным капиталом установленной величины.

      Средства резервного капитала используются исключительно на покрытие убытков, исполнение обязательств перед бюджетом, погашение государственных кредитов и выплату вознаграждения (интереса) по ним в случае недостаточности иных средств предприятия.

      3. Если законодательными актами об отдельных видах предпринимательской деятельности установлены иные порядок формирования и размеры уставного и резервного капиталов, то предприятия формируют их в размерах, предусмотренных данными актами, но не менее, чем это указано в пункте 1 настоящей статьи.

      Сноска. В абзац первый пункта 1 внесены изменения -  Законом  РК от 19 июня 1997 г. N 132-1. Внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  ; от 11 июня 2004 года  N 561  .

### Статья 22. Приобретение и прекращение права хозяйственного ведения

       1. Право хозяйственного ведения на имущество, в отношении которого собственником (уполномоченным органом) принято решение о закреплении его за уже созданным государственным предприятием, возникает у этого предприятия в момент закрепления имущества на самостоятельном балансе предприятия, если иное не установлено законодательством или решением собственника (уполномоченного органа).

      2. Плоды, продукция и доходы от использования имущества, находящегося в хозяйственном ведении, а также имущество, приобретенное предприятием по договорам или иным основаниям, поступают в хозяйственное ведение предприятия в порядке, установленном законодательными актами для приобретения права собственности.

      3. Право хозяйственного ведения на имущество прекращается по основаниям и в порядке, предусмотренном законодательством для прекращения права собственности, а также в случаях правомерного изъятия имущества у предприятия по решению собственника (уполномоченного органа).

      К случаям правомерного изъятия, в частности, относятся:

      1) изъятие имущества, которое не отвечает целям уставной деятельности предприятия (пункт 2 статьи 20 настоящего Закона);

      2) изъятие излишнего, неиспользуемого либо используемого не по назначению имущества.

      Статья 23.  (Исключена -  Законом  РК от 21 мая 2002 г.N 323)

      Статья 24.  (Исключена -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323)

### Статья 25. Условия осуществления имущественных прав предприятия

       1. Предприятие, осуществляющее деятельность на праве хозяйственного ведения, не вправе без письменного согласия уполномоченного органа:

      1) отчуждать или иным способом распоряжаться (за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона), сдавать в долгосрочную аренду (свыше трех лет), предоставлять во временное безвозмездное пользование принадлежащие ему здания, сооружения, оборудование и другие основные средства предприятия;

      2) создавать филиалы, представительства и дочерние предприятия, учреждать совместно с частными предпринимателями предприятия и совместные производства, вкладывать в них свой производственный и денежный капитал;

      2-1) распоряжаться принадлежащими ему акциями (за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона), а также дебиторской задолженностью;

      2-2) выдавать поручительство или гарантию по обязательствам третьих лиц;

      3) предоставлять займы.

      2. Деньги, полученные от сделок с имуществом, указанном в пункте 1 настоящей статьи, используются предприятием самостоятельно, если иное не установлено собственником (уполномоченным органом).

      3. Предприятие самостоятельно распоряжается не относящимся к основным средствам движимым имуществом, закрепленным за ним на праве хозяйственного ведения, если иное не предусмотрено законодательством.

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 21 мая 2002 г.  N 323.

### Статья 26. Цены на товары, производимые предприятием

       1. Цены на товары (работы, услуги), производимые предприятием, должны обеспечить полное возмещение понесенных предприятием затрат на их производство, безубыточность его деятельности и финансирование за счет собственных доходов.

      2. Цены на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые предприятием в счет выполнения заказа государства, устанавливаются предприятием по согласованию с органом государственного управления, с учетом требований, изложенных в пункте 1 настоящей статьи.

      Цены на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые предприятием сверх заказа государства, устанавливаются предприятием самостоятельно.

      3. Исключен - от 27 июля 2007 года  N 316  .

      Сноска. В статью 26 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323; от 7 июля 2006 года N  174  ; от 27 июля 2007 года  N 316  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 27. Финансирование деятельности предприятия

       1. Предприятие содержится за счет собственных доходов от собственной деятельности.

      Ассигнования государственному предприятию предоставляются в порядке, предусмотренном законодательством.

      2. Норматив отчисления части чистого дохода республиканских государственных предприятий (за исключением государственных предприятий Национального Банка Республики Казахстан) устанавливается органом государственного управления по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан до 1 мая года, предшествующего планируемому.

      Норматив отчисления части чистого дохода коммунальных государственных предприятий устанавливается органом государственного управления по согласованию с местными финансовыми органами до 1 мая года, предшествующего планируемому.

      Часть чистого дохода государственных предприятий по установленным нормативам подлежит зачислению в государственный бюджет в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Часть чистого дохода республиканских государственных предприятий Национального Банка Республики Казахстан подлежит зачислению в его бюджет в сроки, размере и порядке, определяемых им.

      Сноска. В статью 27 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 28. Оплата труда работников предприятия

       1. Размер фонда оплаты труда предприятия ежегодно устанавливается органом государственного управления.

      2. Формы оплаты труда, штатное расписание, размеры должностных окладов, система премирования и иного вознаграждения определяются предприятием самостоятельно в пределах установленного фонда оплаты труда.

      Размеры должностных окладов руководителя предприятия, его заместителей, главного (старшего) бухгалтера, система их премирования и иного вознаграждения устанавливаются органом государственного управления.

      Сноска. В статью 28 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

      Статья 29.  (Исключена -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323)

### Статья 30. Ответственность предприятия

       Предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.

      Предприятие не несет ответственности по обязательствам собственника его имущества.

      Государство не отвечает по обязательствам предприятия за исключением случаев банкротства, которое было вызвано действиями учредителя (уполномоченного органа) или органа государственного управления. В этих случаях государство отвечает по обязательствам предприятия при недостаточности средств последнего для удовлетворения требований кредиторов.

      Законодательными актами могут быть установлены иные случаи ответственности государства по обязательствам предприятия.

      Сноска. В статью 30 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

## Глава 3. Казенное предприятие

### Статья 31. Понятие казенного предприятия

       Казенным является предприятие, обладающее государственным имуществом на праве оперативного управления.

### Статья 32. Назначение казенного предприятия

       Казенные предприятия могут создаваться в установленном законодательством порядке для:

      1) выполнения горноспасательных и иных специальных работ в чрезвычайных и аварийных ситуациях, защиты от пожаров, наводнений и других стихийных бедствий;

      2) (Исключен -  Законом  РК от 4 ноября 1999 г. N 472)

      3) осуществления производственной деятельности в области уголовно-исполнительной системы;

      4) производства топографо-геодезических и картографических работ;

      5) осуществления производственно-хозяйственной деятельности в области здравоохранения, охраны природы, образования, социальной защиты, науки, культуры и спорта;

      6) осуществления эксплуатации служебных зданий, транспортного обслуживания и выполнения снабженческих функций государственных органов;

      7) содержания и развития судоходных путей и гидротехнических сооружений (шлюзов);

      8) осуществления деятельности в сферах, отнесенных к государственной монополии;

      9) осуществления деятельности по государственному техническому обследованию недвижимого имущества.

      Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законом РК от 4 ноября 1999 г.  N 472  ; от 4 мая 2001 года  N 185 ;  от 11 июня 2004 года  N 561  ; от 26 июля 2007 года  N 311  (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его официального опубликования).

### Статья 33. Содержание права оперативного управления казенного предприятия

       Право оперативного управления является вещным правом казенного предприятия, получившего имущество от собственника и осуществляющего в пределах, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами, в соответствии с целями своей деятельности, заданиями собственника и назначением имущества права владения, пользования и распоряжения этим имуществом.

### Статья 34. Объект права оперативного управления

       1. Объектом права оперативного управления может быть любое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Законом и иным законодательством.

      2. Казенное предприятие может иметь на праве оперативного управления лишь то имущество, которое необходимо ему для обеспечения его уставной деятельности.

### Статья 35. Приобретение и прекращение права оперативного управления

       1. Приобретение и прекращение права оперативного управления осуществляется на условиях и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан для приобретения и прекращения права собственности и иных вещных прав, если иное не установлено настоящим Законом и иным законодательством. Z070303

      2. Казенное предприятие не вправе приобретать на основании договоров купли-продажи, мены, дарения или иной сделки имущества, относящееся к основным средствам, без письменного согласия органа государственного управления.

      3. (Пункт исключен -   от 11 июня 2004 года  N 561  ).

      Сноска. В статью 35 внесены изменения - Законом РК от 21 мая 2002 г.  N 323  .

     Статья 36.  (Исключена - Законом РК от 21 мая 2002 г.  N 323  )

### Статья 37. Права собственника на изъятие и перераспределение имущества, переданного в оперативное управление предприятию

       Собственник закрепленного за казенным предприятием имущества вправе изъять это имущество либо перераспределить его между другими созданными им юридическими лицами по своему усмотрению, если иное не установлено законодательными актами.

### Статья 38. Распоряжение имуществом казенного предприятия

       Казенное предприятие вправе отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ним имуществом и имуществом, приобретенным за счет средств, полученных в результате собственной хозяйственной деятельности, лишь с письменного согласия уполномоченного органа, за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Закона.

      Казенное предприятие самостоятельно реализует производимую им продукцию.

      Сноска. В статью 38 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323; от 11 июня 2004 года  N 561  .

### Статья 39. Хозяйственная деятельность казенного предприятия

       Хозяйственная деятельность казенного предприятия определяется его целями и задачами, зафиксированными в уставе, а также заказами государства, доводимыми до предприятия через орган государственного управления.

      Осуществление иной хозяйственной деятельности не допускается.

      Сноска. Статья 39 - с изменениями, внесенными Законами РК от 4 мая 2001 года   N 185   ; от 21 мая 2002 г.  N 323  .

### Статья 40. Цены на товары, производимые казенным предприятием

       Цены на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые казенным предприятием, устанавливаются органом государственного управления.

      Сноска. В статью 40 внесены изменения - Законами РК от 4 октября 1999 г.  N 469  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  ; от 7 июля 2006 года N  174  ; от 27 июля 2007 года  N 316  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 41. Финансирование деятельности казенного предприятия

       1. Деятельность казенного предприятия финансируется за счет собственного дохода по смете с выделением государственного заказа, утверждаемой органом государственного управления.

      2. Доходы, полученные казенным предприятием сверх сметы, подлежат перечислению в соответствующий бюджет.

      Сноска. В статью 41 внесены изменения - Законом РК от 4 ноября 1999 г.  N 472  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  .

### Статья 42. Оплата труда работников казенного предприятия

       Фонд оплаты труда казенного предприятия устанавливается органом государственного управления.

      Система оплаты труда работников казенного предприятия устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 42 - в редакции  Закона  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

      Статья 43.  (Исключена -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323)

### Статья 44. Ответственность казенного предприятия и его собственника

       1. Казенное предприятие отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами.

      Обращение взыскания на остальное имущество казенного предприятия не допускается, за исключением случаев ликвидации этого предприятия.

      2. Казенное предприятие не отвечает по обязательствам собственника его имущества.

      3. При недостаточности у казенного предприятия денег субсидиарную ответственность по его обязательствам несут Республика Казахстан или административно-территориальная единица.

      По договорным обязательствам казенного предприятия Республика Казахстан или административно-территориальная единица несут субсидиарную ответственность только в рамках выполнения государственного заказа.

      4. При недостаточности у ликвидируемого казенного предприятия имущества для удовлетворения требований кредиторов последние вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника имущества этого предприятия.

      5. По обязательствам Государственного центра по выплате пенсий ответственность несет Правительство Республики Казахстан в полном объеме.

      Сноска. В статью 44 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 16 декабря 1998 г.  N 320  (вводится в действие с 1 января 1999 г.); от 4 ноября 1999 г.  N 472  .

### Статья 45. Преобразование предприятия на праве хозяйственного ведения в казенное предприятие

       1. Преобразование республиканского предприятия на праве хозяйственного ведения в казенное предприятие производится по решению Правительства Республики Казахстан по представлению органа государственного управления, согласованному с уполномоченным органом, преобразование коммунального предприятия - по решению местного исполнительного органа.

      2. (исключен)

      3. Все расходы по преобразованию предприятия на праве хозяйственного ведения в казенное предприятие, а также расчеты преобразуемого предприятия с его кредиторами при отсутствии достаточных средств у самого предприятия осуществляются за счет соответствующего бюджета.

      4. Создаваемое на базе предприятия на праве хозяйственного ведения казенное предприятие является правопреемником преобразуемого предприятия по ранее выделенным ему государственному имуществу и деньгам, а также в части землепользования, природопользования, использования недр, предоставления квот, лицензий и ранее заключенных договоров, если последнее соответствуют предмету и цели деятельности вновь созданного казенного предприятия.

      5. При преобразовании предприятия на праве хозяйственного ведения в казенное предприятие правовой режим закрепленного за ним имущества меняется с права хозяйственного ведения на право оперативного управления с момента принятия решения о преобразовании предприятия.

      Сноска. В статью 45 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 21 мая 2002 г.  N 323  .

## Глава 4. Дочерние государственные предприятия

### Статья 46. Понятие дочернего государственного предприятия

       Дочерним государственным предприятием является юридическое лицо, созданное другим государственным предприятием за счет своего имущества.

      Правом создания дочерних государственных предприятий пользуются лишь предприятия на праве хозяйственного ведения.

### Статья 47. Правовое положение дочернего государственного предприятия

       1. Дочернее государственное предприятие создается в форме предприятия на праве хозяйственного ведения и пользуется полномочиями, предоставленными настоящим Законом для данного вида предприятия.

      2. Ответственность дочернего предприятия по своим обязательствам, а также ответственность основного предприятия по обязательствам дочернего предприятия наступает в соответствии с правилами, установленными статьей 30 настоящего Закона.

### Статья 48. Цели создания дочерних предприятий

       Дочерние государственные предприятия создаются в целях:

      1) разукрупнения основного предприятия, в том числе в силу требований антимонопольного законодательства;

      2) преобразования филиалов основного предприятия в самостоятельные юридические лица;

      3) создания дополнительных и специализированных производств для повышения эффективности основного производства;

      4) освобождения основного производства от несвойственных ему видов деятельности и функций.

### Статья 49. Порядок создания дочерних предприятий

       1. Дочернее предприятие, относящееся к республиканскому государственному предприятию, создается по разрешению Правительства Республики Казахстан по представлению вышестоящего органа государственного управления основного предприятия, согласованному с уполномоченным органом и антимонопольным органом .

      Дочернее предприятие, относящееся к коммунальному государственному предприятию, создается по разрешению местного исполнительного органа по представлению вышестоящего органа государственного управления основного предприятия, согласованному с уполномоченным органом и территориальным подразделением антимонопольного органа.

      2. Учредителем дочернего предприятия выступает основное предприятие.

      3. Устав дочернего предприятия утверждает его учредитель (основное предприятие) по согласованию со своим вышестоящим органом государственного управления.

      4. Дочернее предприятие не вправе создавать другое дочернее предприятие.

      Сноска. В статью 49 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323; от 7 июля 2006 года N  174  .

### Статья 50. Уполномоченный орган государства

       1. Органом государственного управления дочерним предприятием, а также органом, осуществляющим по отношению к нему функции субъекта права государственной собственности, выступает основное предприятие, которое пользуется правами уполномоченного органа государства, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1), 2-1) пункта 1 статьи 25 настоящего Закона, согласуемых с уполномоченным органом основного предприятия.

      2. Дочернее предприятие, относящееся к республиканскому государственному предприятию, может быть преобразовано в обычное предприятие на праве хозяйственного ведения решением Правительства Республики Казахстан. P080837

      Дочернее предприятие, относящееся к коммунальному

государственному предприятию, может быть преобразовано в обычное

предприятие на праве хозяйственного ведения решением местного

исполнительного органа.

      Сноска. В статью 50 внесены изменения -  Законом  РК от 21 мая 2002 г. N 323.

### Статья 51. Порядок вступления в силу настоящего Закона

      Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан

