## Оглавление

  Глава 1.     Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о безопасности дорожного движения

Статья 3.   Основные принципы обеспечения безопасности дорожного движения

Статья 4.   Система обеспечения безопасности дорожного движения

Глава 2.     Государственная система управления в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

Статья 5.   Основные направления обеспечения безопасности дорожного движения

Статья 6.   Полномочия Правительства Республики Казахстан в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

Статья 7.   Полномочия центрального исполнительного органа по безопасности дорожного движения

Статья 7-1.  Компетенция уполномоченного государственного

органа по автомобильным дорогам

Статья 8.   Компетенция областных (города республиканского

значения, столицы) и районных (городов областного значения) представительных и исполнительных органов в сфере обеспечения

безопасности дорожного движения

Статья 9.     (исключена)

Статья 10.  Государственная система учета показателей состояния безопасности дорожного движения

Статья 11.  Программы обеспечения безопасности дорожного движения

Глава 3.     Организация дорожного движения и основные требования по обеспечению его безопасности

Статья 12.  Порядок дорожного движения на территории Республики Казахстан

Статья 13.  Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при осуществлении деятельности, связанной с эксплуатацией транспортных средств

Статья 14.  Права и обязанности участников дорожного движения

Статья 15.  Получение права на управление транспортными средствами

Статья 16.  Основания прекращения действия права на управление транспортными средствами

Статья 17.  Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения

Статья 18.  Общие требования, обеспечивающие безопасность дорожного движения при эксплуатации транспортных средств

Статья 19.  Государственный технический осмотр механических транспортных средств

Статья 20.  Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при техническом обслуживании и ремонте транспортных средств

Статья 21.  Основания и порядок запрещения эксплуатации транспортных средств

Статья 22.  Мероприятия по организации дорожного движения

Статья 23.  Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения в процессе его организации

Статья 24.  Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте, содержании и управлении дорогами

Статья 25.  Ограничение или прекращение движения на дорогах

Глава 4.     Заключительные положения

Статья 26.  Государственный надзор и контроль за обеспечением безопасности дорожного движения

Статья 27.  Ответственность за нарушение законодательства, в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

Статья 28.  Международные договоры

я

я

я

я

# О безопасности дорожного движения

       Сноска. В     тексте после слова "Глава" цифры "I - IV" заменены соответственно цифрами "1 - 4" - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

       Настоящий Закон устанавливает основные принципы организации государственной системы управления, регулирует общественные отношения в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      автомагистраль - дорога, имеющая для каждого направления движения проезжие части, отделенные друг от друга разделительной полосой, а при ее отсутствии - дорожным ограждением, без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками;

      дорога - автомобильная дорога общего пользования, хозяйственная автомобильная дорога, улица города и населенного пункта, подлежащие государственному учету и представляющие комплекс инженерных сооружений, предназначенных для движения транспортных средств. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы при их наличии;

      дорожное движение - совокупность общественных отношений, возникающих при перемещении людей и грузов по дорогам с использованием транспортных средств либо без них (пешеходы), а также в процессе регулирования условий этого перемещения;

      безопасность дорожного движения - состояние дорожного движения, отражающее степень защищенности его участников и государства от дорожно-транспортных происшествий и их последствий;

      обеспечение безопасности дорожного движения - деятельность, направленная на предотвращение возникновения дорожно-транспортных происшествий, снижение тяжести их последствий;

      участник дорожного движения - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства, погонщика животных;

      технические средства регулирования дорожного движения - дорожные знаки, дорожная разметка, светофоры (включая оборудование, определяющее программу их работы), регулирующие устройства на железнодорожных переездах, а также дорожные ограждения и направляющие устройства;

      организация дорожного движения - комплекс организационно-технических мероприятий и распорядительных действий по управлению движением на дорогах;

      дорожно-транспортное происшествие - событие, возникшее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, сооружения, грузы либо причинен иной материальный ущерб;

      транспортное средство - устройство, предназначенное для перевозки по дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем;

      механическое транспортное средство - транспортное средство, кроме мопеда, приводимое в движение двигателем. Понятие распространяется также на тракторы и самоходные машины;

      прицеп - транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Понятие распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ); с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2008   N 55-IV   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о безопасности дорожного движения

      Законодательство Республики Казахстан о безопасности дорожного движения основывается на  Конституции  Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона, иных  нормативных правовых актов  Республики Казахстан.

### Статья 3. Основные принципы обеспечения безопасности дорожного движения

      Основными принципами обеспечения безопасности дорожного движения являются:

      - приоритет жизни и здоровья граждан, участвующих в дорожном движении, над экономическими результатами хозяйственной деятельности;

      - приоритет ответственности государства за обеспечение безопасности дорожного движения над ответственностью граждан, участвующих в дорожном движении;

      - соблюдение интересов граждан и государства при обеспечении безопасности дорожного движения;

      - системный подход к обеспечению безопасности дорожного движения.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения     - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 4. Система обеспечения безопасности дорожного движения

       Система обеспечения безопасности дорожного движения является средством реализации государственной политики и включает в себя правовые нормы, регулирующие отношения в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, совокупность центральных и местных исполнительных органов, юридических лиц, независимо от форм собственности, участников дорожного движения, средств и мер, обеспечивающих безопасность дорожного движения и ликвидацию последствий дорожно-транспортных происшествий.

## Глава 2 Государственная система управления в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

### Статья 5. Основные направления обеспечения безопасности дорожного движения

      Безопасность дорожного движения обеспечивается путем:

      - установления полномочий и ответственности Правительства, Республики Казахстан, центральных и местных исполнительных органов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      - координации деятельности центральных и местных исполнительных органов, юридических и физических лиц с целью предупреждения дорожно-транспортных происшествий и снижения тяжести их последствий;

      - регулирования деятельности по обеспечению безопасности движения на автомобильном, городском наземном электрическом транспорте и в дорожном хозяйстве;

      - разработки и утверждения в установленном порядке нормативных правовых актов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения;

      - организации дорожного движения;

      - программно-целевого планирования мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения;

      - научного, материально-технического и финансового обеспечения мероприятий по безопасности дорожного движения;

      - организации подготовки водителей транспортных средств и обучения граждан  правилам  и требованиям безопасности движения;

      - проведения комплекса мероприятий по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения;

      - технического регулирования в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      - проведения социально ориентированной политики в области страхования на транспорте;

      - государственного надзора и контроля за выполнением законодательства, иных нормативных актов, правил и стандартов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

      Сноска. В статью 5 внесены изменения     - Законами РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ); от 12 января 2007 года N   222   (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 6. Полномочия Правительства Республики Казахстан в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

      К ведению Правительства Республики Казахстан относятся:

      - разработка и проведение на территории Республики Казахстан единой государственной политики в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      - утверждение технических регламентов;

      - разработка государственных программ в сфере обеспечения безопасности дорожного движения и их финансовое обеспечение;

      - руководство деятельностью центральных и местных исполнительных органов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения, контроль выполнения ими законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан;

      - определение центрального исполнительного органа по безопасности дорожного движения и утверждение  Положения  о нем;

      - установление единой системы правил, стандартов и других нормативных актов;

      - осуществление международного сотрудничества в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК     от 20.12.2004   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29.12.2006 N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ); от 04.07.2008   N 55-IV   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 7. Полномочия центрального исполнительного органа по безопасности дорожного движения

      К полномочиям центрального исполнительного органа по безопасности дорожного движения относятся:

      - реализация государственной политики в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      - организация выполнения программ в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      -  определение  порядка подготовки водителей транспортных средств;

      - определение порядка проведения профилактических мероприятий и обучения населения  правилам  и требованиям безопасности дорожного движения;

      - организация научных исследований и научно-технических разработок государственного значения в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      - организация и осуществление государственного контроля за обеспечением безопасности дорожного движения;

      -  лицензирование  деятельности по подготовке, переподготовке водителей транспортных средств;

      - участие в заключении международных договоров Республики Казахстан в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;

      - координация деятельности по обеспечению безопасности дорожного движения;

      - согласование представленной заказчиком нормативной, проектной и технической документации при проектировании, строительстве, ремонте, содержании и управлении дорог;

      - участие в работе комиссий по приемке в эксплуатацию автомобильных дорог, дорожных сооружений, железнодорожных переездов, линий городского электрического транспорта;

      - разработка технических регламентов.

      Сноска. Статью 7 с изменениями, внесенными законами РК     от 20.12.2004   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10.01.2006 N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 29.12.2006 N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ); от 12.01.2007 N   222   (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 04.07.2008   N 55-IV   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 7-1. Компетенция уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам

      В компетенцию уполномоченного государственного органа по автомобильным дорогам входят:

      управление дорожной деятельностью на автомобильных дорогах международного и республиканского значения;

      обеспечение выполнения работ по строительству, реконструкции, ремонту, внедрению и содержанию технических средств регулирования дорожного движения на автомобильных дорогах международного и республиканского значения.

     Сноска. Глава дополнена статьей 7-1 - Законом РК от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116   ).

### Статья 8. Компетенция областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) представительных и исполнительных органов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

      1. К ведению областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) представительных органов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения относятся:

      - утверждение планов, региональных программ обеспечения безопасности дорожного движения;

      - рассмотрение отчетов руководителей областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) исполнительных органов по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения.

      2. К ведению областных (города республиканского значения, столицы) и районных (городов областного значения) исполнительных органов в сфере обеспечения безопасности дорожного движения относятся:

      - обеспечение безопасности дорожного движения на соответствующей территории;

      - разработка и реализация региональных программ обеспечения безопасности дорожного движения, координация и контроль за их выполнением;

      - организация и контроль за выполнением решений центрального исполнительного органа по безопасности дорожного движения;

      - организация и проведение комплекса мер по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения;

      - обеспечение выполнения работ по строительству, реконструкции, ремонту, внедрению и содержанию технических средств регулирования дорожного движения на автомобильных дорогах общего пользования областного и районного значения, улицах населенных пунктов;

      - обеспечение выполнения и контроль за всеми видами работ при строительстве, реконструкции, ремонте, внедрении и содержании технических средств регулирования дорожного движения на автомобильных дорогах районов (городов), дорожной сети городов, населенных пунктов районов (городов), выполнении работ по их содержанию, охране и обустройству дорог объектами сервиса;

      - управление дорожной деятельностью на автомобильных дорогах общего пользования областного и районного значения, улицах населенных пунктов.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения     - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ).

        Статья 9.   (Статья исключена Законом РК     от 12 января 2007 года N   222   (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 10. Государственная система учета показателей состояния безопасности дорожного движения

      1. На территории Республики Казахстан осуществляется единая государственная система учета показателей аварийности, дорожно-транспортного травматизма, численности транспортных средств, водителей, правонарушений в сфере дорожного движения, транспортно-эксплуатационных показателей дорог, а также других показателей, отражающих состояние безопасности дорожного движения и деятельности по их обеспечению.

      2.  (Исключен - Законом РК     от 04.07.2008   N 55-IV   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

      3. Центральные и местные исполнительные органы вправе запрашивать в установленном порядке сведения, входящие в систему отчетности.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК     от 20.12.2004   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 04.07.2008   N 55-IV   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 11. Программы обеспечения безопасности дорожного движения

      1. В целях реализации государственной политики в сфере обеспечения безопасности дорожного движения разрабатываются отраслевая и региональные программы обеспечения безопасности дорожного движения, направленные на сокращение количества дорожно-транспортных происшествий, пострадавших в них граждан и снижение материального ущерба от этих происшествий.

      2. Отраслевые и региональные программы обеспечения безопасности дорожного движения разрабатываются в соответствии с требованиями к таким программам, утверждаются в  установленном  порядке и финансируются за счет бюджетных средств и иных источников.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения     - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 3 Организация дорожного движения и основные требования по обеспечению его безопасности

### Статья 12. Порядок дорожного движения на территории Республики Казахстан

      1. Порядок дорожного движения на территории Республики Казахстан, права и обязанности участников дорожного движения, назначение и действие технических и других средств регулирования дорожного движения определяются  Правилами  дорожного движения.   Правилами  пользования автомобильными дорогами, дорожными сооружениями и порядком их охраны на территории Республики Казахстан, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

      2. На территории Республики Казахстан установлено правостороннее движение транспортных средств.

### Статья 13. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при осуществлении деятельности, связанной с эксплуатацией транспортных средств

       1. Юридические лица, осуществляющие деятельность, связанную с эксплуатацией транспортных средств, обязаны:

      - организовать работу водителей в соответствии с требованиями, обеспечивающими безопасность в процессе дорожного движения;

      - соблюдать  установленный  режим труда и отдыха водителей;

      - создавать условия для повышения квалификации водителей и других работников автомобильного и наземного городского электрического транспорта, обеспечивающих безопасность дорожного движения;

      - анализировать и устранять причины дорожно-транспортных происшествий и нарушений  Правил  дорожного движения;

      - обеспечивать контроль за техническим состоянием транспортных средств и их эксплуатацию в исправном состоянии;

      - обеспечивать проведение предрейсовых и периодических медицинских осмотров водителей;

      - организовывать мероприятия по совершенствованию водителями навыков оказания доврачебной помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.

      2. Специализированные предприятия, осуществляющие перевозочную деятельность автомобильным и наземным городским электрическим транспортом, могут устанавливать специальные правила и предъявлять к водителям транспортных средств дополнительные требования для обеспечения безопасности дорожного движения с учетом рода грузов, особенностей их перевозок и в пределах действующего законодательства.

### Статья 14. Права и обязанности участников дорожного движения

       1. Права граждан на безопасные условия движения по дорогам гарантируются государством и обеспечиваются путем исполнения законодательства Республики Казахстан о безопасности дорожного движения, международных договоров, ратифицированных Республикой.

      2. Реализация участниками дорожного движения своих прав не должна ограничивать или нарушать права других участников дорожного движения.

      3. Участники дорожного движения имеют право на:

      - свободное, беспрепятственное передвижение по дорогам в соответствии и на основании правил и процедур, установленных законодательством;

      - получение разъяснения от должностных лиц и государственного органа, осуществляющего надзор за дорожным движением, о причинах запрещения или ограничения движения по дорогам;

      - полную и достоверную информацию о безопасных условиях движения, качестве продукции и услуг, связанных с обеспечением безопасности дорожного движения, о правах, обязанностях и ответственности должностных лиц, деятельность которых связана с обеспечением безопасности дорожного движения;

      - получение бесплатно гарантированного объема медицинской помощи, спасательных работ и другой необходимой помощи при дорожно-транспортном происшествии от организаций и должностных лиц, деятельность которых связана с обеспечением безопасности дорожного движения;

      - возмещение ущерба в установленном законодательством порядке в случаях причинения им телесных повреждений, а также в случаях повреждения транспортного средства и (или) груза в результате дорожно-транспортного происшествия;

      - обжалование в порядке, установленном  законодательством  Республики Казахстан, незаконных действий должностных лиц, осуществляющих полномочия в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

      4. Участники дорожного движения обязаны выполнять требования настоящего Закона и иных  нормативных правовых актов  Республики Казахстан в части обеспечения безопасности дорожного движения.

### Статья 15. Получение права на управление транспортными средствами

      1. Право на управление транспортными средствами может быть предоставлено:

      - лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста, - мотоциклами, мотороллерами и другими мототранспортными средствами (категория "А");

      - лицам, достигшим восемнадцатилетнего возраста, - автомобилями, разрешенная максимальная масса которых не превышает 3500 кг и число сидячих мест которых, помимо сиденья водителя, не превышает восьми (категория "В"), а также автомобилями, разрешенная максимальная масса которых превышает 3500 кг, за исключением относящихся к категории "Д" (категория "С");

      - лицам, достигшим двадцатилетнего'возраста, - автомобилями, предназначенными для перевозки пассажиров и имеющими более восьми сидячих мест, помимо сиденья водителя (категория "Д"), троллейбусами и трамваями;

      - лицам, имеющим право управлять транспортными средствами, относящимися к категориям "В", "С" или "Д", при наличии стажа управления соответствующей категорией транспортного средства не менее двенадцати месяцев - составами транспортных средств (категория "Е").

      2. Право на управление транспортными средствами подтверждается соответствующими удостоверениями. На территории Республики Казахстан действуют национальные и международные водительские удостоверения, соответствующие требованиям международных договоров Республики Казахстан.

      3. Удостоверения на право управления транспортными средствами выдаются лицам, постоянно или временно проживающим на территории Республики Казахстан, достигшим установленного настоящей статьей возраста, не имеющим медицинских противопоказаний, обладающим необходимыми знаниями и навыками в объеме типовых программ подготовки водителей транспортных средств соответствующей категории и сдавшим экзамены в  установленном  порядке.

      4. Типовые программы подготовки водителей транспортных средств соответствующих категорий и порядок допуска разрабатываются  центральным исполнительным органом по безопасности дорожного движения по согласованию с заинтересованными министерствами, иными центральными исполнительными органами.

      5. Допускается самостоятельная подготовка граждан для получения удостоверения на право управления транспортными средствами категорий "А" и "В" в объеме соответствующих программ.

      6. Порядок допуска лиц к экзаменам на право управления транспортными средствами, их сдачи, выдачи удостоверений на право управления транспортными средствами и перечень медицинских противопоказаний, при которых лицам запрещается управлять транспортными средствами,  устанавливается  центральным исполнительным органом по безопасности дорожного движения.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения     - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ).

### Статья 16. Основания прекращения действия права на управление транспортными средствами

      1. Основаниями прекращения права на управление транспортными средствами являются:

      1) истечение установленного срока действия водительского удостоверения;

      2) ухудшение здоровья водителя, препятствующее безопасному управлению транспортными средствами, подтвержденное медицинским заключением.

      Основаниями для направления на медицинское освидетельствование для подтверждения годности к управлению транспортными средствами являются явные психические расстройства и расстройства поведения, аномалии развития органа зрения, доброкачественные новообразования с нарушением зрительных функций, врожденные аномалии или приобретенное отсутствие органа либо его части с нарушением функций пораженного органа, мешающие полноценному управлению транспортными средствами;

      3) несдача экзамена для проверки знания правил дорожного движения в течение двух месяцев со дня получения постановления о направлении водителя на проверку знания правил дорожного движения;

      4) лишение права на управление транспортными средствами.

      Прекращение права на управление транспортными средствами по основаниям, предусмотренным подпунктами 2) и 3) настоящего пункта, осуществляется по решению суда в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным   законодательством , по иску уполномоченного органа (должностного лица).

      Право управления транспортным средством восстанавливается при прекращении такого права:

      по основанию, предусмотренному подпунктом 1) настоящего пункта, - после сдачи экзамена для проверки знаний правил дорожного движения и прохождения медицинского осмотра;

      по основанию, предусмотренному подпунктом 2) настоящего пункта, - по решению суда, если будет устранена причина прекращения права на управление транспортными средствами;

      по основанию, предусмотренному подпунктом 3) настоящего пункта, - в порядке, установленном статьей 15 настоящего Закона;

      по основанию, предусмотренному подпунктом 4) настоящего пункта, - после сдачи экзамена и истечения срока лишения права управления транспортным средством.

      2. Виды правонарушений, влекущих в качестве меры ответственности лишение права на управление транспортными средствами либо ограничение такого права, устанавливаются  законами Республики Казахстан  .

       Сноска. Статью 16 с изменениями, внесенными законами РК     от 29.12.2006 N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ); от 04.07.2008   N 55-IV   (порядок введения в действие см.   ст.2  ).

### Статья 17. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения

      1. Медицинское обеспечение безопасности дорожного движения включает:

      - обязательное медицинское освидетельствование граждан, претендующих на получение удостоверения на право управления, и водителей транспортных средств;

      - проведение предрейсовых и текущих медицинских осмотров водителей;

      - оказание медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортном происшествии;

      - обучение участников дорожного движения, должностных лиц органов, обеспечивающих безопасность дорожного движения, а также граждан приемам оказания доврачебной помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях.

      1-1. Координацию деятельности по медицинскому обеспечению безопасности дорожного движения осуществляет  уполномоченный орган  в области здравоохранения.

      2. Медицинская помощь пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях включает оказание:

      - доврачебной помощи на месте дорожно-транспортного происшествия;

      - медицинской помощи на месте дорожно-транспортного происшествия, в пути следования в медицинскую организацию и в медицинской организации.

      3. Перечень медицинских противопоказаний, при которых лицам запрещается управлять транспортными средствами,   порядок   проведения   медицинского освидетельствования, осмотра, их периодичность   устанавливаются   уполномоченным органом в области здравоохранения.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения     - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 18. Общие требования, обеспечивающие безопасность дорожного движения при эксплуатации транспортных средств

       1. Конструкция изготовленных транспортных средств, в том числе конструкция их составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, должна отвечать требованиям, установленным техническими  регламентами .

      2. Транспортные средства, их составные части, предметы дополнительного оборудования, запасные части и принадлежности в части, относящейся к обеспечению безопасности дорожного движения, подлежат подтверждению соответствия в порядке,  установленном   законодательством  Республики Казахстан.

      3. Допуск отдельных видов механических транспортных средств и прицепов к участию в дорожном движении по дорогам общего пользования осуществляется центральным исполнительным органом по безопасности дорожного движения путем государственной регистрации с выдачей соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков, регистрации и учета лиц, пользующихся ими, в том числе по доверенности, приема экзаменов и выдачи удостоверений на право их управления.

      Государственная регистрация механического транспортного средства и прицепа без документа в сфере подтверждения соответствия требованиям безопасности, установленным техническими  регламентами , запрещается.

      Государственной регистрации подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:

      1) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили;

      2) мотоциклы и мотороллеры;

      3) прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями;

      4)  (исключен - от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  )  ;

      5) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их шасси специальные автомобили, мотоциклы и мотороллеры, прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями, зарегистрированные в других государствах и ввезенные на территорию Республики Казахстан на срок более двух месяцев.

      Государственной регистрации не подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:

      1) автомобили, тракторы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили и тракторы, самоходные шасси и механизмы, прицепы, используемые как технологический транспорт на закрытых территориях;

      2) троллейбусы;

      3) трамваи и другие рельсовые механические транспортные средства;

      4) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их шасси специальные автомобили, мотоциклы и мотороллеры, прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями, зарегистрированные в других государствах и ввезенные на территорию Республики Казахстан на срок менее двух месяцев.

      4. После внесения изменения в конструкцию зарегистрированного транспортного средства, в том числе в конструкцию его составных частей, предметов дополнительного оборудования, запасных частей и принадлежностей, влияющих на обеспечение безопасности дорожного движения, необходимо проведение повторного подтверждения соответствия в порядке, установленном  законодательством  Республики Казахстан о техническом регулировании.

      5. Конструкция, техническое состояние и оборудование транспортных средств, участвующих в дорожном движении, должны отвечать следующим основным требованиям, относящимся к обеспечению безопасности дорожного движения:

      1) наличие в транспортном средстве тормозной системы, рулевого управления, зеркал заднего вида, звукового сигнала, шасси, световых приборов, обеспечивающих безопасность дорожного движения;

      2) обеспечение достаточной обзорности и видимости, позволяющих безопасно управлять транспортным средством;

      3) наличие механизмов, предметов дополнительного оборудования и приспособлений транспортного средства, исключающих риск причинения вреда жизни и здоровью человека и окружающей среде;

      4) обеспечение уменьшения опасности для пассажиров и других участников дорожного движения в случае дорожно-транспортного происшествия.

      6. Выбросы в окружающую среду, производимые транспортными средствами при их эксплуатации, не должны превышать допустимый уровень, установленный техническими  регламентами  в сфере охраны окружающей среды.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законами РК от 24 декабря 2001 г. N   276   (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 10 июня 2003 г.   N 433    ;     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.)  ;   от 10 января 2006 года N    116  (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 19. Государственный технический осмотр механических транспортных средств

      1. Находящиеся в эксплуатации на территории Республики Казахстан и зарегистрированные в центральном исполнительном органе по безопасности дорожного движения механические транспортные средства и прицепы к ним подлежат обязательному государственному техническому осмотру.

      2. Порядок и сроки проведения государственного технического осмотра  устанавливаются  центральным исполнительным органом по безопасности дорожного движения.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения -Законом РК от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.)    Z010276_ .   Новая редакция - от 10 июня 2003 г.   N 433  ; внесены изменения - от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ).

### Статья 20. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при техническом обслуживании и ремонте транспортных средств

      1. Нормативы технического обслуживания и ремонта транспортных средств с учетом условий их эксплуатации устанавливаются заводами - изготовителями транспортных средств.

      2. Транспортные средства, прошедшие техническое обслуживание и ремонт, должны отвечать требованиям  Правил  дорожного движения и других  нормативных   правовых актов , относящихся к обеспечению безопасности дорожного движения.

       Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законами РК от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 21. Основания и порядок запрещения эксплуатации транспортных средств

      1. Запрещается эксплуатация транспортных средств в случаях:

      - несоответствия конструкции транспортного средства требованиям настоящего Закона и техническим регламентам

      - наличия технических неисправностей, создающих угрозу безопасности дорожного движения и окружающей среде;

      - несоответствия номеров узлов и агрегатов, установленных на транспортном средстве, данным, внесенным в регистрационные документы на транспортное средство;

      - отсутствия регистрационных документов и документа о прохождении государственного технического осмотра;

      - отсутствия государственных регистрационных номерных знаков или их несоответствия установленным требованиям и регистрационным документам;

      - отсутствия договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и (или) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами;

      - в других случаях, предусмотренных законодательством.

      2. Запрещение эксплуатации транспортного средства осуществляется уполномоченными на то должностными лицами до устранения причин, послуживших основанием такого запрещения.

      3. Порядок запрещения эксплуатации транспортных средств устанавливается законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г.   N 414  ; от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 22. Мероприятия по организации дорожного движения

      1. Мероприятия по организации дорожного движения осуществляются в целях повышения его безопасности и пропускной способности дорог уполномоченным государственным органом, обеспечивающим развитие, сохранность, ремонт и содержание автомобильных дорог, местными исполнительными органами, физическими и юридическими лицами, в ведении которых находятся автомобильные дороги, а также территориальными подразделениями центрального исполнительного органа по безопасности дорожного движения.

      2. Разработка и проведение указанных мероприятий осуществляются в соответствии с нормативными правовыми актами на основе проектов, схем и иных документов, утверждаемых в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения     - Законом РК     от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 23. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения в процессе его организации

      1. Деятельность по организации дорожного движения должна осуществляться в соответствии с требованиями безопасности на основе комплексного использования технических средств и конструкций, применение которых регламентировано техническими регламентами и предусмотрено проектами и схемами организации дорожного движения.

      2. Изменение в организации движения транспортных средств и пешеходов в случаях возникновения реальной угрозы безопасности дорожного движения должно осуществляться только уполномоченными на то должностными лицами в установленном порядке.

       Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 24. Основные требования по обеспечению безопасности дорожного движения при проектировании, строительстве, реконструкции, ремонте, содержании и управлении дорогами

      1. Проектирование, строительство, реконструкция, ремонт, содержание и управление дорогами на территории Республики Казахстан должны выполняться на основе и с соблюдением требований безопасности, установленных техническими   регламентами .

      При проектировании, строительстве и реконструкции дорог не допускается снижение капитальных затрат за счет инженерных решений, отрицательно влияющих на безопасность дорожного движения.

      2. Нормативная, проектная и техническая документация на проектирование, строительство, ремонт, содержание и управление дорог в части обеспечения безопасности дорожного движения подлежит согласованию и утверждению в порядке,  устанавливаемом  Правительством Республики Казахстан.

      3. Соответствие построенных, реконструированных и отремонтированных дорог требованиям, установленным техническими регламентами дорожного движения, удостоверяется актом приемки дорог. Акт приемки дорог выдается комиссией, назначаемой уполномоченным Правительством Республики Казахстан органом на основании результатов проведенных в установленном порядке контрольных осмотров, обследований и испытаний.

      Ответственность за состояние дорог установленным требованиям в части обеспечения безопасности дорожного движения на этапе проектирования возлагается на исполнителя проекта, а на этапах реконструкции и строительства на исполнителя работ.

      4. Обязанность по обеспечению соответствия состояния дорог в процессе эксплуатации установленным  правилам , техническим  регламентам  возлагается на юридические и физические лица, во владении (в ведении) которых находятся дороги.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  ); от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 25. Ограничение или прекращение движения на дорогах

      1. Временное ограничение или запрещение движения транспортных средств по дорогам производится в случаях стихийных бедствий, неблагоприятных дорожно-климатических условий, проведения массовых мероприятий и в других случаях, угрожающих безопасности дорожного движения.

      2. Основания и порядок прекращения или временного ограничения движения транспортных средств по дорогам устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

## Глава 4 Заключительные положения

### Статья 26. Государственный надзор и контроль за обеспечением безопасности дорожного движения

(Исключена - Законом РК от 10 января 2006 года N   116   (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N   116  )

### Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства, в сфере обеспечения безопасности дорожного движения

      Лица, виновные в нарушении законодательства в сфере обеспечения дорожного движения, несут ответственность в  соответствии  с  законами  Республики Казахстан.

       Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N   209   (порядок введения в действие см.   статью 2  ).

### Статья 28. Международные договоры

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые установлены законодательством Республики Казахстан о безопасности дорожного движения, то применяются правила международного договора.

       Президент

      Республики Казахстан

