# О госудаpственном бюджете на 1993 год

Верховный Совет Республики Казахстан постановляет:

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 1993 год, представленный Правительством Республики Казахстан, по доходам в сумме 1 990 704 829 тыс.рублей, по расходам в сумме 2 420 332 074 тыс. рублей с предельным размером дефицита в сумме 429 627 245 тыс. рублей согласно приложению N 1.

Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года; цифры 1 990 704 829 и 2 420 332 074 увеличены соответственно на 160 542 532 и 160 542 532 - Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

## Статья 2. Установить, что доходы республиканского бюджета

на 1993 год формируются за счет:

налога на добавленную стоимость;

акцизов;

других общереспубликанских налогов, сборов и различных

неналоговых платежей, установленных Законом "О налоговой системе

в Республике Казахстан";

налога на прибыль предприятий, объединений и организаций,

кроме входящих в состав собственности административно-территориальных

единиц;

земельного налога;

фиксированных (рентных) платежей;

поступлений в Фонд воспроизводства минерально-сырьевых ресурсов

и охраны недр;

поступлений в фонд преобразования экономики;

налога на доходы, полученные от принадлежащих предприятиям акций, облигаций и других ценных бумаг и от долевого участия в совместных предприятиях;

налога на операции с ценными бумагами;

поступлений от реализации казначейских бонов Государственного внутреннего выигрышного займа Республики Казахстан 1992 года;

поступлений от аукционной продажи краткосрочных государственных казначейских векселей;

доходов от внешнеэкономической деятельности;

поступлений разницы в ценах на нефть, поставляемой на экспорт.

поступления в фонд целевого регулирования.

Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 13 мая и 25 октября 1993 года .

Статья 3. Продлить на 1993 год действие статей 6, 7 и 13 Закона Республики Казахстан "О республиканском бюджете Республики Казахстан на 1992 год" от 25 декабря 1991 года с учетом изменений и дополнений, внесенных Законом Республики Казахстан "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О республиканском бюджете Республики Казахстан на 1992 год" и некоторые законодательные акты Республики Казахстан" от 29 июня 1992 года в части образования и расходования инвестиционного фонда, фонда поддержки предпринимательстваи развития конкуренции, фонда воспроизводства минерально-сырьевыхресурсов и охраны недр.

Статья 4. Утвердить поступления доходов в республиканский

бюджет на 1993 год по источникам:

                                                      (тыс.рублей)

     - налог на добавленную стоимость                  462 194 078

     - акцизы                                           17 814 122

     - налог на прибыль предприятий,

        объединений и организаций                      317 361 942

     - фиксированные (рентные) платежи                  67 149 889

     - поступления средств в фонд преобразования       427 183 545

       экономики

     - поступления средств в фонд воспроизводства

       минерально-сырьевых ресурсов и охраны недр       85 639 580

     - налог на доходы, полученные от принадлежащих

       предприятиям ценных бумаг и от долевого

         участия в совместных предприятиях               1 607 173

     - земельный налог                                     270 000

     - доходы от внешнеэкономической деятельности      447 509 000

     - сборы и разные неналоговые доходы                 2 948 100

     - поступления в фонд целевого регулирования        90 300 000

Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года; Законом Республики Казахстан увеличеныцифры:

462 194 078 на 6 433 354

17 814 122 на 4 170

317 361 942 на 120 904 224

67 149 889 на 37 481 651

427 183 545 на 42 099 637

1 607 173 на 1 337 798

270 000 на 930 000

447 509 000 на 106 596 500

2 948 100 на 17 051 900

90 300 000 на 46 045 000

75 000 на 785 000

Статья 5. Предусмотреть в доходах республиканского бюджета поступления от прибыли Национального банка Республики Казахстан по итогам 1992 года в сумме 55 000 000 тыс.рублей и остатки средств на начало 1993 года от приватизации республиканской собственности в сумме 2 232 400 тыс.рублей.

Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года; цифра 2 232 400 увеличена на 3 999 600 - Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 г.

Статья 6. Утвердить на 1993 год отчисления от поступлений общереспубликанских государственных налогов и доходов в бюджеты областей и городов Алма-Аты и Ленинска в следующих размерах:

а) по налогу на добавленную стоимость:

Алма-Атинской, Кзыл-Ординской, Семипалатинской, Талдыкорганской, Южно-Казахстанской, Кокшетауской, Жамбылской областей и города Ленинска - по 100 процентов, Западно-Казахстанской области - 89,9 процента, Северо-Казахстанской области - 87,9 процента, Тургайской области - 91,4 процента, Восточно-Казахстанской области - 74 процента, Кустанайской области - 25 процентов, Актюбинской области - 72,3 процента, Акмолинской области - 34,7 процента, Атырауской области - 28,6 процента, Жезказганской области - 35,5 процента, Карагандинской области - 10,3 процента и Мангистауской области - 17,9 процента;

б) по акцизам:

Алма-Атинской, Западно-Казахстанской, Кзыл-Ординской, Кокшетауской, Семипалатинской, Талдыкорганской, Тургайской, Южно-Казахстанской, Актюбинской, Восточно-Казахстанской, Жезказганской, Кустанайской, Северо-Казахстанской, Атырауской, Акмолинской, Жамбулской, Карагандинской, Мангистауской областей и города Ленинска - по 100 процентов, а города Алматы - 29,4 процента;

в) по фиксированным (рентным) платежам:

Мангистауской области - 9,4 процента и Атырауской области - 25,6 процента;

г) от налога на доходы, полученные от принадлежащих предприятиям, объединениям и организациям акций, облигаций и других ценных бумаг и от долевого участия в совместных предприятиях, в том числе иностранного участника - 50 процентов.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 7. Полностью зачислять в доходы местных бюджетов налоги на прибыль предприятий и организаций, входящих в состав собственности административно-территориальных единиц, кооперативов, предприятий и организаций потребительской кооперации, общественных и религиозных организаций, малых предприятий, подоходный налог с граждан Республики Казахстан, иностранных граждан и лиц без гражданства, государственную пошлину, плату за воду и налог на природные ресурсы, лесной доход, общеобязательные местные налоги и сборы, местные налоги и сборы, вводимые местными Советами народных депутатов, поступления от размещения Государственного внутреннего займа Республики Казахстан 1992 года, сборы и различные неналоговые платежи (за исключением отдельных видов доходов, зачисляемых в республиканский бюджет).

Сноска. Статья 7 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 8. Утвердить на 1993 год ставки налога на прибыль, зачисляемого в республиканский и местные бюджеты, в следующих размерах:

а) по предприятиям, объединениям и хозяйствующим субъектам республиканской собственности, а также совместным предприятиям с участием казахстанских и иностранных юридических лиц и граждан:

в республиканский бюджет - 16 процентов, в местные бюджеты - 9 процентов;

б) по предприятиям, объединениям, организациям мясной, молочной, хлебопекарной и плодоовощеперерабатывающей промышленности, а также предприятиям по первичной обработке шерсти и птицефабрики, относящимся к республиканской собственности, - 10 процентов полностью в республиканский бюджет;

в) по основной деятельности предприятий коммунального хозяйства республиканской собственности:

в республиканский бюджет - 11 процентов, в местные бюджеты - 9 процентов;

г) по основной деятельности предприятий бытового обслуживания республиканской собственности:

в республиканский бюджет - 6 процентов, в местные бюджеты - 9 процентов;

д) по коммерческим банкам, в том числе кооперативным и сберегательным банкам, а также страховым организациям:

в республиканский бюджет - 33 процента, в местные бюджеты - 12 процентов;

е) по фондовым и товарно-сырьевым биржам, брокерским конторам и фирмам, а также предприятиям по прибыли, полученной от коммерческой и посреднической деятельности:

в республиканский бюджет - 33 процента, в местные бюджеты - 22 процента;

ж) по иностранным юридическим лицам сто процентов в доход республиканского бюджета.

Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая и от 25 октября 1993 года.

Статья 9. В целях сокращения дефицита бюджета 1993 года разрешить Кабинету Министров Республики Казахстан совместно с Национальным банком Республики Казахстан продлить срок обращения Государственного внутреннего займа Республики Казахстан 1992 года, одновременно увеличив его на 10 000 000 тыс.рублей, согласно приложению N 2. Кабинету Министров совместно с Национальным банком Республики Казахстан пересмотреть условия обращения указанного займа.

Разрешить Министерству финансов совместно с Национальным банком Республики Казахстан осуществить продажу на аукционной основе краткосрочных государственных ценных бумаг (казначейских векселей) в сумме 5 000 000 тыс.рублей, оформив соответствующее соглашение с ним о размещении и обслуживании выпуска в обращение краткосрочных государственных ценных бумаг (казначейских векселей).

Статья 10. Установить, что с 1 января 1993 года предприятия, организации и хозяйствующие субъекты, осуществляющие экспорт нефти, вносят в доход республиканского бюджета 20 процентов от разницы между экспортными ценами и ценами для внутриреспубликанских поставок.

Кабинету Министров утвердить условия и порядок взимания указанной разницы в ценах.

Статья 11. Для обеспечения полноты поступления доходов в бюджет с 1 января 1993 года на территории Республики Казахстан ввести государственную монополию на торговлю винно-водочными, табачными изделиями и пивом отечественного производства заводского изготовления.

Кабинету Министров Республики Казахстан установить порядок реализации этих товаров.

Статья 12. Начиная с 1 января 1993 года предприятия, объединения и хозяйствующие субъекты всех форм собственности, расположенные на территории Республики Казахстан, уплачивают в республиканский бюджет экспортную и импортную пошлину в соответствии с таможенным тарифом.

Статья 13. Утвердить ассигнования на финансирование народного хозяйства в сумме 820 944 856 тыс.рублей.

Сноска. Статья 13 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года; цифра 820 944 856 увеличена на 68 148 306 - Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 14. Признать необходимым сохранение до 1 ноября 1993 года регулирования цен на хлеб, хлебобулочные изделия, муку, реализуемую взамен печеного хлеба, крупу манную и пшено, а также на комбикорма за счет средств бюджета.

Кабинету Министров Республики Казахстан разработать механизм субсидирования и порядок возмещения разницы в ценах на указанную выше продукцию и во втором квартале 1993 года внести предложения с учетом изменения цен.

Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая и от 25 октября 1993 года.

Статья 15. Для обеспечения кредитными ресурсами отдельных отраслей народного хозяйства по льготным процентным ставкам предусмотреть в республиканском бюджете 25 000 000 тыс.рублей.

Кабинету Министров Республики Казахстан определить перечень предприятий и отраслей народного хозяйства, нуждающихся в льготном кредитовании, и установить порядок возмещения банкам потерь, связанных с предоставлением льготного кредита.

Сноска. Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года цифра 25 000 000 увеличена на 25 000 000.

Статья 16. Утвердить расходы на конверсию оборонных предприятий в сумме 3 000 000 тыс.рублей.

Статья 17. С 1 января 1993 года Государственный фонд содействия занятости населения Республики Казахстан формировать за счет обязательных отчислений хозяйствующих субъектов-работодателей в размере 2 процентов к фонду оплаты труда. Освободить от взносов в Государственный фонд содействия занятости и миграции населения учреждения и организации, состоящие на государственном бюджете, колхозы, совхозы и другие сельскохозяйственные предприятия независимо от форм собственности, непосредственно производящие продукцию сельского хозяйства, предприятия обществ глухонемых, слепых и инвалидов.

Финансирование расходов по переселенческим мероприятиям осуществлять за счет средств Государственного фонда содействия занятости и миграции.

Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 18. Установить с 1 октября 1993 года минимальный размер оплаты труда в сумме 4 500 рублей в месяц без учета доплат и надбавок, премий и других поощрительных выплат.

Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года; цифра 4500 увеличена на 10 100 - Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 19. С 1 января 1993 года утвердить тариф по отчислениям на государственное социальное страхование для всех предприятий, организаций и учреждений независимо от форм собственности и хозяйствования в размере 37 процентов к фонду оплаты труда. Для общественных организаций инвалидов и пенсионеров, их предприятий, учреждений, организаций, учебных заведений, фермеров, коллегии адвокатов, лиц, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, установить тариф отчислений на государственное социальное страхование в размере 5 процентов.

Установить обязательные страховые взносы граждан в Пенсионный фонд в размере 1 процента заработной платы.

Общая сумма отчислений на социальное страхование распределяется между Пенсионным фондом и Фондом социального страхования по нормативам, утверждаемым Кабинетом Министров Республики Казахстан.

Статья 20. Повысить с 1 октября 1993 года действующие размеры всех видов пенсий, пособий и установить минимальный размер пенсий по возрасту на уровне минимального размера оплаты труда.

Определить, что выплаты пенсий в соответствии с Законом Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" производятся за счет средств Пенсионного фонда, а пособий семьям с детьми, - за счет средств бюджета.

Единовременное пособие на рождение ребенка в размере четырехкратной величины минимальной заработной платы и единовременное пособие на погребение в размере десятикратной величины минимальной заработной платы выплачивается за счет средств Фонда социального страхования.

Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая и от 25 октября 1993 года.

Статья 21. С 1 октября 1993 года увеличить ежемесячные пособиясемьям, имеющим детей, выплачиваемые за счет средств государственногобюджета в соответствии с действующим законодательством в следующихразмерах:

- единые пособия на детей в возрасте:

до 3 лет - 10 400 рублей;

от 3 до 18 лет - 7 800 рублей,

- государственные пособия одиноким матерям на детей в возрасте:

до 6 лет - 6 500 рублей;

от 6 до 18 лет - 7 400 рублей,

- пособия на детей военнослужащих срочной службы и на детей, инфицированных вирусом приобретенного иммунодефицита человека или больных СПИДом, - 8 700 рублей.

Выплату единых пособий на детей осуществлять в порядке, установленном Кабинетом Министров Республики Казахстан в зависимости от материального обеспечения семей.

Сноска. Статья 21 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 22. Предусмотреть компенсационные выплаты малообеспеченным слоям населения за счет республиканского бюджета на топливо в сумме 50 711 800 тыс.рублей и за счет фонда ценового регулирования на возмещение за отдельные виды коммунальных услуг в сумме 11 652 000 тыс.рублей.

Кабинету Министров Республики Казахстан определить размер,порядок и условия выплаты указанной компенсации.

Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая и от 25 октября 1993 года.

Статья 23. Утвердить ассигнования на финансированиесоциально-культурных мероприятий в сумме 290 103 805 тыс.рублей,из них направить:

                                                       (тыс.рублей)

     а) на образование и профессиональную

            подготовку кадров                           98 459 965

     б) на культуру и искусство                         25 233 683

     в) на средства массовой информации                 33 361 438

     г) на здравоохранение                              29 632 914

     д) на физическую культуру                           4 039 015

     е) на социальное обеспечение                       99 326 790

     ж) на мероприятия по проведению молодежной политики    50 000

Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года; Законом Республики Казахстан от25 октября 1993 года увеличены цифры:

     в абзаце первом 290 103 805 на  15 438 155

     в пункте "а"     98 459 965 на  32 989 720

     в пункте "б"     25 233 683 на   7 699 816

     в пункте "в"     33 361 438 на  11 719 963

     в пункте "г"     29 632 914 на   5 883 896

     в пункте "д"      4 039 015 на   1 719 610

     в пункте "е"  уменьшить цифру 99 326 790 на 44 573 950.

Статья 24. Установить с 1 октября 1993 года размер стипендий аспирантам, обучающимся с отрывом от производства на уровне оклада младшего научного сотрудника без ученой степени, успевающим: студентам высших учебных заведений - 11 700 рублей в месяц, учащимся средних специальных учебных заведений и профессионально-технических училищ со сроком обучения до 10 месяцев - 10 200 рублей в месяц.

Сноска. Статья 24 в редакции Закона Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 25. Установить с 1 ноября 1993 года учащимся 1 - 4 классов общеобразовательных школ частичную компенсацию расходов на питание из расчета 400 рублей в день на одного учащегося.

Местным органам власти установить порядок использования выделенных бюджетных средств.

Сноска. Статья 25 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая и от 25 октября 1993 года.

Статья 26. Установить иногородним студентам и учащимся дневного обучения высших и средних специальных учебных заведений республики, слушателям подготовительных отделений высших учебных заведений льготный проезд на государственном железнодорожном транспорте в каникулярное время (2 раза в год в оба конца) в размере 50 процентов за счет средств соответствующих учебных заведений.

Кабинету Министров Республики Казахстан определить порядок и условия возмещения указанных расходов.

Статья 27. Определить в республиканском бюджете ассигнования на финансирование науки в сумме 36 518 846 тыс.рублей.

Сноска. Статья 27 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 28. Установить в республиканском бюджете ассигнованияна содержание органов государственной власти, государственногоуправления и судебных органов в сумме 106 389 621 тыс.рублей, изних:

                                                       (тыс.рублей)

     а) Верховного Совета Республики Казахстан          5 663 443

     б) Аппарата Президента и Кабинета Министров

              Республики Казахстан                      4 341 726

     в) республиканских исполнительно-распорядительных

        органов                                        83 008 952

     г) Верховного суда Республики Казахстан            1 753 078

     д) Конституционного суда Республики Казахстан        477 876

     е) областных (с постоянными сессиями

        Алма-Атинского городского судов                 2 131 884

     ж) народных судов                                  5 973 388

     з) Арбитражных судов Республики Казахстан          3 039 274

     Кабинету Министров Республики Казахстан в месячный срок

утвердить по министерствам и ведомствам предельные суммы расходов.

Сноска. Статья 28 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года; Законом Республики Казахстан от 25октября 1993 года увеличены цифры;

     в абзаце первом 106 389 621 на  37 514 723

     в пункте "а"      5 663 443 на   2 073 609

     в пункте "б"      4 341 726 на   2 990 696

     в пункте "в"     83 008 952 на  27 042 854

     в пункте "г"      1 753 078 на     614 345

     в пункте "д"        477 876 на     150 090

     в пункте "е"      2 131 884 на     914 981

     в пункте "ж"      5 973 388 на   2 735 295

     в пункте "з"      3 039 274 на     992 853.

Статья 29. Утвердить ассигнования на содержание правоохранительныхорганов и прокуратуры в следующих размерах:

                                                        (тыс.рублей)

     а) Министерства внутренних дел Республики

                    Казахстан                           87 881 006

     б) Внутренних войск Республики Казахстан           16 882 373

     в) Комитета национальной безопасности

            Республики Казахстан                        44 870 054

     г) Прокуратуры Республики Казахстан                 9 143 905

     д) гостехкомиссия по защите информации                169 478

     е) комиссия по рассмотрению обращений граждан,

        в связи с прохождением службы в Вооруженных

        Силах                                               23 100

Сноска. Статья 29 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года; Законом Республики Казахстан от25 октября 1993 года увеличены цифры:

     в пункте "а"  87 881 006 на 31 044 063

     в пункте "б"  16 882 373 на  7 341 008

     в пункте "в"  44 870 054 на 18 377 991

     в пункте "г"   9 143 905 на  4 047 468

     в пункте "д"     169 478 на     60 285

     в пункте "е"      23 100 на      7 877.

Статья 30. Утвердить расходы на оборону в сумме 238 995 383тыс.рублей, в том числе на содержание:

                                                         (тыс.рублей)

     Вооруженных Сил общего назначения                   138 557 393

     Стратегических Сил СНГ                               92 093 708

     Космодрома "Байконур"                                 1 694 348

     Штаба Гражданской обороны                             1 992 302

     Республиканской гвардии                               4 657 632.

Сноска. Статья 30 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года; Законом Республики Казахстан от 25октября 1993 года изменены цифры:

     в абзаце 1  238 995 383 уменьшить на 27 453 576

     в абзаце 2  138 557 393 увеличить на  30 127 223

     в абзаце 3   92 093 708 уменьшить на 59 860 910

     в абзаце 5    1 992 302 увеличить на  1 052 531

     в абзаце 6    4 657 632 увеличить на  1 227 580.

Статья 31. Утвердить в составе республиканского бюджета прочие расходы в сумме 36 414 953 тыс.рублей.

Сноска. Статья 31 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года; цифра 36 414 953 увеличена на 11 578 623 - Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 32. Предусмотреть в республиканском бюджете ассигнования в сумме 20 585 730 тыс.рублей на возмещение расходов, связанных с погашением облигаций Государственного целевого беспроцентного займа СССР 1990 года.

Сноска. Статья 32 - с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 33. Утвердить ассигнования на расходы по выплате выигрышей по Государственному внутреннему выигрышному займу Республики Казахстан выпуска 1992 года и проведению тиражей выигрышей по нему в сумме 458 130 тыс.рублей.

Статья 34. Предусмотреть в республиканском бюджете ассигнования в сумме 950 000 тыс.рублей по погашению Государственного внутреннего займа Республики Казахстан 1992 года и выплате предприятиям, объединениям и организациям доходов по нему, а также на расходы по возмещению банкам затрат, связанных с размещением государственных ценных бумаг.

Статья 35. Предусмотреть на выплату компенсаций потерь от обесценения сбережений населения, хранящихся в учреждениях Сберегательного банка Республики Казахстан 29 066 000 тыс. рублей.

Сноска. Статья 35 в редакции Закона Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 36. Учесть в республиканском бюджете ассигнования в сумме 600 000 тыс.рублей на возмещение потерь банков в связи с предоставлением беспроцентных ссуд молодым супругам при рождении ребенка.

Сноска. Статья 37 исключена Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 38. Предусмотреть в республиканском бюджетерезервный фонд Кабинета Министров Республики Казахстан в сумме19 733 560 тыс.рублей, в том числе 3 000 000 тыс.рублей дляфинансирования чрезвычайных сутуаций.

Сноска. Статья 38 - с изменениями, внесенными Законом РеспубликиКазахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 39. Выделить в 1993 году субвенции бюджетам областейи городу Ленинску в сумме 241 679 270 тыс.рублей, в том числе:

                                                      (тыс.рублей)

     Акмолинской                                       2 562 384

     Актюбинской                                       4 950 656

     Алматинской                                      36 714 224

     Атырауской                                        6 694 327

     Восточно-Казахстанской                            1 438 201

     Жамбылской                                       17 358 461

     Жезказганской                                       443 060

     Западно-Казахстанской                             6 515 724

     Карагандинской                                    3 550 852

     Кзыл-Ординской                                   46 499 773

     Кокшетауской                                      7 517 618

     Кустанайской                                        483 922

     Мангистауской                                     1 425 888

     Павлодарской                                      1 340 999

     Северо-Казахстанской                              2 340 420

     Семипалатинской                                  24 189 712

     Талдыкорганской                                  11 213 280

     Тургайской                                        3 787 287

     Южно-Казахстанской                               53 732 270

     г. Ленинске                                       8 920 212.

Сноска. Статья 39 в редакции Закона Республики Казахстанот 25 октября 1993 года.

Статья 40. Национальному банку Республики Казахстан осуществлять своевременную выдачу кредита на покрытие дефицита республиканского бюджета 1993 года в сумме 429 627 245 тыс.рублей.

Статья 41. Утвердить на конец 1993 года оборотную кассовую наличность по республиканскому бюджету в сумме 4 000 000 тыс.рублей.

Статья 42. Предусмотреть в республиканском бюджете ассигнования в сумме 50 млн.рублей для расчета с населением по выиграшам денежно-вещевых лотерей Казахской ССР 1990 - 1991 годов.

Сноска. Дополнен статьей 42 Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 43. В соответствии с межправительственными соглашениями предусмотреть взносы Республики Казахстан в Международный Фонд Спасения Арала в сумме 4 500 000 тыс.рублей и в Межгосударственный Экологический Фонд 490 000 тыс. рублей.

Сноска. Дополнен статьей 43 Законом Республики Казахстан от 13 мая 1993 года.

Статья 44. Установить, что на территории республики подоходный налог с граждан Республики Казахстан, иностранных граждан и лиц без гражданства подлежит распределению между уровнями местных бюджетов учреждениями Национального Банка Республики Казахстан по нормативам, установленным местными Советами народных депутатов, в соответствии с действующим законодательством.

Сноска. Статья 44 введена Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 45. Списать в счет Государственного внутреннего долга задолженность по ссудам Национальному Банку Республики Казахстан, полученным в 1992 году на покрытие дефицита бюджета в сумме 15,6 млрд.рублей.

Сноска. Статья 45 введена Законом Республики Казахстан от 25 октября 1993 года.

Статья 46. Предусмотреть в доходах республиканского бюджета поступления от прибыли Национального Банка Республики Казахстан 1993 года в сумме 66 400 000 тыс.рублей, направляемых на возмещение потерь коммерческих банков, предоставляющих льготный кредит заготовительным предприятиям на закупку зерна урожая 1993 года.

Сноска. Статья 46 введена Законом Республики Казахстан от25 октября 1993 года.

Статья 47. Предусмотреть выплату компенсации затратсельскохозяйственных товаропроизводителей на дизельное топливоза счет средств Фонда ценового регулирования в сумме 27 000 000 тыс.рублей до 1 октября 1993 года.

Сноска. Статья 47 введена Законом Республики Казахстан от25 октября 1993 года.

Президент Республики Казахстан

Приложения N 1 - 2

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 1993 год"

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"О внесении изменений и дополнений в

Закон Республики Казахстан "О республиканском

бюджете на 1993 года" от 25 октября 1993 г.

## Увеличение (уменьшение) статей доходов и

## расходов республиканского бюджета на 1993 год

    Налог на добавленную стоимость                          6 433 354

    Акцизы                                                      4 170

    Налог на прибыль предприятий, объединений

    и организаций                                         120 904 224

    Прибыль Нацбанка Республики Казахстан, передаваемая

    в доход бюджета                                        66 400 000

           в том числе:

    - авансовые отчисления от прибыли банков               66 400 000

    Сборы и разные неналоговые доходы                      17 051 900

    Фонд ценового регулирования                            46 045 000

    Налог на доходы предприятий, объединений, организаций   1 337 798

    Рентные платежи                                       -37 481 651

    Земельный налог                                           930 000

    Налог на операции с ценными бумагами                      785 000

    Поступления средств в Фонд преобразования экономики    42 099 637

    Доходы от внешнеэкономической деятельности           -106 596 500

           в том числе:

    - экспортная пошлина                                  -45 097 500

    - импортная (таможенная) пошлина                      -51 399 000

    - таможенные процедуры                                 23 000 000

    - поступления от продажи продовольствия и

      медикаментов                                        -39 600 000

    - продажи валюты, поступающей в виде роялти,

      бонусов, и других разовых поступлений               -13 500 000

    - рублевое покрытие                                    20 000 000

    Поступления разницы в ценах на экспортируемую нефть    -1 370 000

    Поступления от приватизации государственного

    имущества                                               3 999 600

    ИТОГО ДОХОДОВ                                         160 542 532

    Финансирование народного хозяйства

          в том числе:

    Минэнерго Республики Казахстан                          1 650 283

    - содержание социальной сферы                           1 650 283

    Минпром Республики Казахстан                              842 797

    - содержание спецсферы рабочих городов и поселков         842 797

    Строительный комплекс

    Госархстрой Республики Казахстан                          136 000

    - на проектирование                                       136 000

    Итого по строительному комплексу                          136 000

    Агропромышленный комплекс

    Концерн "Казхлебопродукт"                               6 900 000

    - покрытие убытков при отгрузке зерна на экспорт        2 900 000

    - возмещение разницы в ценах на зерно, поставляемое

    в Россию за счет средств Фонда ценового регулирования   4 000 000

    Госкомводресурсы Республики Казахстан                   2 961 975

    - операционные расходы                                  2 961 975

    Казсельхозакадемия                                         19 048

    - операционные расходы                                     19 048

    Минсельхоз Республики Казахстан                         5 916 030

    - операционные расходы                                  4 836 030

    - на оздоровление стада                                 1 080 000

    Госкомзем Республики Казахстан                          4 034 400

    - операционные расходы                                  4 034 400

    Казводмелиорация                                           86 960

    - операционные расходы                                     86 960

    Научное обеспечение АПК                                 3 425 471

    Итого по агропромышленному комплексу                   23 343 884

    Транспортный комплекс и связь

    Минтранс Республики Казахстан                          -2 791 709

    - операционные расходы (содержание путевого хозяйства,

    судоходных шлюзов и инспекции безопасности судоходства)   208 291

    - на приобретение авиалайнеров и вертолетов            -3 000 000

    Компания "Казахстан жолдары"                              213 924

    - операционные расходы (селезащитные мероприятия)         213 924

    Министерство связи Республики Казахстан                   234 925

    - содержание фельдъегерской службы                        290 000

    - развитие средств связи                                  -55 075

    Итого по транспорту и связи                            -2 342 860

    Социальный комплекс

    Госконцерн "Казахкино"                                  1 863 547

       в том числе:

    - на возмещение убытков (киносеть и кинопрокат)         1 338 547

    - приобретение фильмов, созданных киностудией

      "Казахфильм"                                            525 000

    Минкультуры Республики Казахстан                          186 425

    - возмещение убытков государственным циркам               106 899

    - содержание общежития                                     79 526

    КазТАГ                                                    124 622

    - на возмещение убытков                                   124 622

    Казахской государственное агентство по авторским и

    смежным правам (на возмещение убытков)                     30 296

    Мининформпечати Республики Казахстан                    2 437 182

    - возмещение убытков издательствам                      2 437 182

    Итого по социальному комплексу                          4 642 072

    Не вошедшие в комплексы

    Минэкобиоресурсы Республики Казахстан                   5 492 329

    - операционные расходы                                  4 971 329

    - прочие расходы (на охрану леса и лесопосадки)           521 000

    Казгеодезия                                               266 972

    - возмещение затрат на закуп продукции госзаказа          266 972

    Комитет по госматрезервам при Кабинете Министров          495 988

    - операционные расходы                                    426 868

    - капитальный ремонт                                       69 120

    ОСВОД Республики Казахстан                                 23 000

    - операционные расходы                                     23 000

    Минэкономики Республики Казахстан                           1 453

    - содержание общежития                                      1 453

    Минфин Республики Казахстан                             1 966 400

         в том числе:

    на развитие материально-технической базы:

    - Главное таможенное управление                         1 558 300

    - Главная налоговая инспекция                               9 800

    ХОЗУ Управления Делами Аппарата Президента и

    Кабинета Министров Республики Казахстан                 1 119 400

    Казгидромет                                             2 384 718

    - операционные расходы                                  2 384 718

    Расходы министерств (содержание санаториев

    и других учреждений социальной сферы)                    -373 767

    Компенсация разницы в ценах                           -80 000 000

    - на хлеб и комбикорма                                -80 000 000

    Возмещение потерь банков, связанных с предоставлением

    льготных кредитов заготовительным организациям концерна

    "Казхлебопродукт"                                      66 400 000

    Расходы Фонда преобразования экономики                 42 099 637

    Итого по не вошедшим в комплексы                       39 876 130

    Расходы, связанные с внешнеэкономической

              деятельностью                              -331 730 280

    Финансирование социально-культурных мероприятий        15 438 155

                 в том числе:

    Образование и профессиональная подготовка кадров       32 989 720

    Культура и искусство                                    7 699 816

    Средства массовой информации                           11 719 063

    Здравоохранение                                         5 883 896

    Физическая культура                                     1 719 610

    Социальное обеспечение                                -44 573 950

    - компенсация малообеспеченным гражданам расходов

    за отдельные виды жилищно-коммунальных услуг за счет

    средств Фонда ценового регулирования                  -15 652 000

    - компенсация малообеспеченным слоям населения

    удорожания стоимости энергоносителей - всего:         -29 288 200

    на газ                                                 -1 700 000

    на уголь (дрова), включая компенсацию Пенсионному

    фонду                                                 -27 462 400

    на печное топливо                                        -125 800

    - содержание учреждений и мероприятий социального

    обеспечения                                               366 250

    Финансирование науки                                   14 453 527

    Расходы на оборону                                    -27 453 576

     в том числе:

    - Вооруженных Сил общего назначения                    30 127 223

    - Стратегических войск СНГ                            -59 860 910

    - Штаба ГО Республики Казахстан                         1 052 531

    - Республиканской гвардии                               1 227 580

    Расходы на содержание органов государственной

    власти и судебных органов                              10 471 869

           в том числе:

    - Верховного Совета Республики Казахстан                2 073 609

    - Аппарата Президента и Кабинета Министров

    Республики Казахстан                                    2 990 696

    - Верховного Суда Республики Казахстан                    614 345

    - Конституционного Суда Республики Казахстан              150 090

    - Областных и Алматинского городского судов и

    постоянных сессий областных судов                         914 981

    - Народных судов Республики Казахстан                   2 735 295

    - Высшего Арбитражного Суда Республики Казахстан          992 853

    Расходы на содержание правоохранительных органов

                 и прокуратуры                             60 878 692

                 в том числе:

    - МВД Республики Казахстан                             31 044 063

    - КНБ Республики Казахстан                             18 377 991

    - Прокуратуры Республики Казахстан                      4 047 468

    - Внутренних войск Республики Казахстан                 7 341 008

    - Гостехкомиссия по защите информации                      60 285

    - Комиссия по рассмотрению обращений граждан в связи

      с прохождением службы в Вооруженных Силах                 7 877

    Расходы на содержание республиканских и местных

    исполнительно-распорядительных органов государственной

    власти и органов государственного управления           27 042 854

    Разные выплаты                                        176 762 000

          в том числе:

    - компенсация разницы в ценах на хлеб и комбикорма    165 110 000

    - компенсация малообеспеченным гражданам расходов на

      отдельные виды жилищно-коммунальных услуг за счет

      средств Фонда ценового регулирования                 11 652 000

    Прочие расходы  (на содержание подразделений органов

    внутренних дел и прочие мероприятия)                   11 578 623

    Расходы по обслуживанию государственного

    внутреннего долга                                        -705 444

          в том числе:

    - расходы по выплате компенсации по долгосрочным

      договорам страхования                                  -687 000

    - расходы по уплате процентов за кредит и обслуживание

      внутреннего долга                                       -18 444

    Расходы по обслуживанию межгосударственных организаций   -118 606

    Субвенции местным бюджетам                            135 776 412

            ИТОГО РАСХОДОВ                                160 542 532

