# О всеобщей воинской обязанности и военной службе

## Раздел IОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Всеобщая воинская обязанность

      1. Оборона Республики Казахстан от вооруженной агрессии относится к важнейшим функциям государства и является делом всего народа Казахстана. Защита Республики Казахстан является священным долгом и обязанностью каждого ее гражданина, независимо от национальности и социального происхождения, места жительства, имущественного и должностного положения, расы, языка, образования, отношения к религии, рода и характера занятий, политических и иных убеждений, принадлежности к общественным организациям и объединениям.

      2. Всеобщая воинская обязанность устанавливается Конституцией

Республики Казахстан в целях обеспечения комплектования Вооруженных Сил,Комитета национальной безопасности, внутренних войск Министерствавнутренних дел, Республиканской гвардии, органов управления и частейГражданской обороны, Агентства Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям и других воинских формирований Республики Казахстан (далее -Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования РеспубликиКазахстан), а также подготовки населения к защите Республики.Всеобщая воинская обязанность включает:- подготовку граждан к военной службе;- приписку к призывным участкам;- призыв на военную службу;- прохождение военной службы;- службу в запасе;- прохождение учебных сборов в запасе;- обязательное всеобщее военное обучение граждан в военное время.

      3. Выполнение настоящего Закона возлагается на граждан Республики Казахстан, государственные органы, организации образования и иные организации, независимо от форм собственности.

      Граждане других государств и лица без гражданства, проживающие в Республике Казахстан, могут нести военную службу в интересах Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      4. По отношению к всеобщей воинской обязанности граждане Республики Казахстан подразделяются на категории:

      - допризывники - начиная с 15-летнего возраста, проходящие подготовку к военной службе до приписки к призывному участку;

      - призывники - лица, приписанные к призывным участкам;

      - военнослужащие - лица, проходящие военную службу;

      - военнообязанные - лица, состоящие в запасе;

      - невоеннообязанные - лица, не принятые на воинский учет или снятые с него.

      5. Граждане Республики Казахстан, годные к прохождению военной службы по состоянию здоровья и возрасту, обязаны:

      - по достижении установленного настоящим Законом возраста встать на воинский учет;

      - прибывать по вызову военного комиссариата для приписки к призывным участкам, прохождения медицинского освидетельствования, направления на подготовку для получения военно-технической специальности, призыва на военную службу или сборы;

      - проходить подготовку к военной службе, военную службу и выполнять воинскую обязанность в запасе;

      - выполнять правила воинского учета.

      6. Женщины, имеющие специальность, родственную с соответствующей военной специальностью по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, должны встать на воинский учет.

      В мирное время женщины могут добровольно поступать на военную службу по контракту. В военное время лица женского пола, находящиеся на воинском учете или прошедшие всеобщее военное обучение, могут быть призваны на военную службу по решению Президента Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 2. Военная служба

      1. Военная служба - особый вид государственной службы граждан Республики Казахстан, связанный с выполнением ими своего священного долга и обязанности перед государством и народом в Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированиях Республики Казахстан.

      Время прохождения военной службы засчитывается в общий непрерывный стаж работы, а также в стаж работы по специальности. Виды военной службы:

      - срочная военная служба солдат и матросов, сержантов и старшин;

      - военная служба по контракту;

      - военная служба офицерского состава.

      Особенности военной службы по контракту регулируются Законом Республики Казахстан Z010167_ "О военной службе по контракту".

      2. Военнослужащим Республики Казахстан разрешается проходить военную службу в составе объединенных (коалиционных) вооруженных сил (группировок войск) в соответствии с международными договорами.

      Гражданам Республики Казахстан запрещается проходить военную службу в Вооруженных Силах других государств, если это не предусмотрено международными договорами.

      3. Граждане Республики Казахстан, впервые призванные или добровольно поступившие на военную службу, принимают военную присягу на верность народу Казахстана.

      Военнообязанные, ранее не принимавшие военную присягу принимают ее во время сборов или мобилизации.

      Текст военной присяги утверждается Президентом Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 20 марта 2001 г. N 166 Z010166_ .

### Статья 3. Комплектование Вооруженных Сил, других войски воинских формирований Республики Казахстанвоеннослужащими

      Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования Республики Казахстан комплектуются военнослужащими на основе всеобщей воинской обязанности по призыву, а также по контракту при сочетании экстерриториального и территориального принципов.

      Для доукомплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан личным составом по мобилизации и в военное время создается военнообученный резерв из военнообязанных. <*>

      Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

Статья 4. Состав военнослужащих и военнообязанныхВоеннослужащие и военнообязанные подразделяются на рядовой состав,сержантский и старшинский состав, состав прапорщиков и мичманов,офицерский состав.Офицерский состав делится на младший, старший и высший.

Статья 5. Воинские звания1. В Вооруженных Силах, других войсках и воинских формированияхРеспублики Казахстан устанавливаются следующие воинские звания:ВОЙСКОВЫЕ КОРАБЕЛЬНЫЕ----------- ---------------------

СОЛДАТЫ, МАТРОСЫ

рядовой матросефрейтор старший матрос

СЕРЖАНТЫ И СТАРШИНЫ

младший сержант старшина 2-й статьисержант старшина 1-й статьи,старший сержант главный старшина,старшина главный корабельный старшина,сержант 3-го класса старшина 3-го классасержант 2-го класса старшина 2-го классасержант 1-го класса старшина 1-го классаштаб-сержант штаб-сержант ВМСмастер-сержант

ПРАПОРЩИКИ И МИЧМАНЫ

прапорщик мичманстарший прапорщик старший мичман

МЛАДШИЙ ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ

младший лейтенант младший лейтенантлейтенант лейтенантстарший лейтенант старший лейтенанткапитан капитан лейтенант,

СТАРШИЙ ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ

майор капитан 3 ранга,подполковник капитан 2 ранга,полковник капитан 1 ранга,

ВЫСШИЙ ОФИЦЕРСКИЙ СОСТАВ

генерал-майор контр-адмирал

генерал-лейтенант вице-адмирал,

генерал-полковник адмирал,

генерал армии

маршал РеспубликиКазахстан

      2. Для офицеров, имеющих медицинскую или юридическую военно-учетные специальности, к воинским званиям добавляются слова "медицинской службы", "юстиции" соответственно.

      Для высшего офицерского состава авиации (летного, инженерного, имеющего инженерно-авиационную подготовку) к воинским званиям добавляется слово "авиации".

      Для военнослужащих, проходящих службу в гвардейских частях, на гвардейских кораблях, устанавливаются отличительные гвардейские воинские звания, путем добавления перед соответствующим воинским званием слова "гвардии".

      К воинским званиям граждан, состоящих в запасе, добавляются слово "запаса", а находящихся в отставке - добавляется слово "в отставке".

      3. Воинские звания высшего офицерского состава присваиваются Президентом Республики Казахстан. Права других должностных лиц по присвоению воинских званий остальным категориям военнослужащих устанавливаются положениями о прохождении военной службы.

      4. Военнослужащие и военнообязанные могут быть лишены воинского звания, а также снижены и восстановлены в воинском звании в порядке, определяемом общевоинскими уставами Вооруженных Сил Республики Казахстан и положениями о прохождении военной службы. <*>

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 6. Воинские должности

      1. Воинские должности (штатные должности, подлежащие замещению военнослужащими) и соответствующие им воинские звания предусматриваются в штатах воинских частей, кораблей, органов управления, учреждений, военно-учебных заведений.

      Перечень должностей, подлежащих замещению высшим офицерским составом, утверждается Президентом Республики Казахстан, а должностей других военнослужащих — Министром обороны, Министром внутренних дел, Председателем Агентства Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, Председателем Комитета национальной безопасности, Начальником Службы охраны Президента, Командующим Республиканской гвардией, Генеральным Прокурором, первыми руководителями других войск и воинских формирований Республики Казахстан.

      Перечень должностей военнослужащих органов судов, подлежащих замещению лицами офицерского состава, определяется в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      2. Воинские должности подразделяются на:

      - должности рядового состава;

      - должности сержантского и старшинского состава;

      - должности прапорщиков и мичманов;

      - должности офицерского состава.

      3. Назначение на должности, подлежащие замещению лицами высшего офицерского состава (командиров соединений, объединений и им равных, руководящего состава Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан) производится Президентом Республики Казахстан.

      Порядок назначения на другие воинские должности определяется Министром обороны, Министром внутренних дел, Председателем Агентства Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, Председателем Комитета национальной безопасности, Начальником Службы охраны Президента, Командующим Республиканской гвардией, Генеральным Прокурором, первыми руководителями других войск и воинских формирований Республики Казахстан.

      4. Военнослужащие, с их согласия, могут быть прикомандированы в государственные органы для выполнения работ оборонного характера с оставлением на военной службе, на основании решений Правительства Республики Казахстан.

      Военнослужащие, избранные депутатами Парламента Республики Казахстан и депутатами маслихатов, работающими на освобожденной основе, увольняются с военной службы. Они могут быть приняты на военную службу после окончания срока их депутатских полномочий в установленном порядке.

      Военнослужащие, избранные депутатами местных представительных органов, освобождаются от выполнения служебных обязанностей на период работы этих органов (сессии).

      Обеспечение всеми видами довольствия военнослужащих, прикомандированных в государственные органы с оставлением на военной службе, для выполнения работ оборонного характера, а также порядок прохождения ими военной службы регулируются действующим законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющими силу Закона от 19 мая и 14 ноября 1995 г. N 2283 и N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 7. Военная форма одежды и знакиразличия военнослужащих

      1. Военнослужащие, а также военнообязанные на сборах носят военную форму одежды со знаками различия в соответствии с воинскими званиями и родом войск (службы).

      Военная форма одежды и знаки различия Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований утверждаются Президентом Республики Казахстан, нормы снабжения ими определяются Правительством Республики Казахстан. Правила ношения военной формы одежды устанавливаются Министром обороны, а особенности ношения ее отдельных видов и знаков различия - первыми руководителями других войск и воинских формирований Республики Казахстан.

      2. Всем другим государственным органам и организациям, независимо от форм собственности, запрещается введение форм одежды и знаков различия, аналогичные форме одежды и знакам различия военнослужащих.

      3. Ношение военной формы гражданами, не имеющими на то право,

запрещается и преследуется законом.<*>

Сноска. Пункт 1 статьи 7 - с изменениями, внесенными УказомПрезидента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287Z020287_

.

РАЗДЕЛ II. ПОДГОТОВКА ГРАЖДАН КВОЕННОЙ СЛУЖБЕ

Статья 8. Подготовка допризывников и призывниковк военной службе1. Подготовка допризывников и призывников к военной службевключает:- начальную военную подготовку;- подготовку призывников по военно-техническим специальностям;- военную подготовку студентов высших учебных заведений попрограмме офицеров запаса;- физическую подготовку;- лечебно-оздоровительную работу;- патриотическое воспитание.

      2. Подготовка допризывников и призывников к военной службе организуется под руководством Правительства Республики Казахстан государственными органами в пределах их компетенции и осуществляется в организациях образования и иных организациях, независимо от форм собственности.

      Контроль за организацией, проведением и результатами подготовки допризывников и призывников к военной службе в Республике, программное и методическое обеспечение начальной военной подготовки осуществляется Министерством обороны Республики Казахстан.

      Государственные органы в пределах их компетенции осуществляют материально-техническое обеспечение, создание учебно-материальной базы, подбор и подготовку руководителей, преподавателей, воспитателей, инструкторов, мастеров производственного обучения и других специалистов для проведения начальной военной подготовки и несут ответственность за выполнением возложенного на них, настоящим Законом, комплекса мероприятий по подготовке допризывников и призывников к военной службе. <*>

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 8-1. Начальная военная подготовка

      Начальная военная подготовка проводится с юношами и девушками допризывного и призывного возрастов в общеобразовательных школах, организациях образования, дающих начальное профессиональное и среднее профессиональное образование, независимо от подчиненности и форм собственности, штатными преподавателями.

      Юноши, не прошедшие начальную военную подготовку в учебных заведениях, проходят ее перед призывом на срочную военную службу в учебных пунктах, создаваемых по решению местных исполнительных органов.

      Порядок организации и проведения начальной военной подготовки с юношами допризывного и призывного возрастов определяется Положением о начальной военной подготовке молодежи, утверждаемым Правительством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 8-1 введена Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635. Внесены изменения - Законом РК от 11 июня 2001 г. N 207 Z010207_ .

### Статья 9. Подготовка призывников по военно-техническимспециальностям

      1. Подготовка призывников по военно-техническим специальностям проводится в организациях образования Республики Казахстан как с отрывом, так и без отрыва от производства в зависимости от условий и характера подготовки.

      Подготовка призывников может осуществляться в общественных объединениях военно-прикладной направленности на договорной основе по программам и планам, согласованным с Министерством обороны Республики Казахстан.

      К подготовке привлекаются призывники, годные по состоянию здоровья к военной службе по получаемой военно-технической специальности и подлежащие очередному призыву на срочную военную службу после окончания обучения.

      2. За призывниками, проходящими подготовку по военно-техническим специальностям с отрывом от производства, на период обучения сохраняются место работы, занимаемая должность и выплачивается средняя заработная плата по месту основной работы.

      Призывникам, привлекаемым к обучению без отрыва от производства, на период подготовки устанавливается сокращенная продолжительность рабочего дня применительно к правилам, предусмотренным законодательством для лиц, обучающихся в вечерних школах. На время подготовки и сдачи экзаменов им предоставляется отпуск продолжительностью 10-15 рабочих дней (в зависимости от специальности и объема учебных программ) с выплатой средней заработной платы по месту основной работы.

      Расходы организаций, основанных на частной собственности, по выплате средней заработной платы этим призывникам возмещаются за счет средств государственных органов, для которых готовятся указанные специалисты.

      3. Посещение занятий призывниками, привлекаемыми для обучения по военно-техническим специальностям, является обязательным. <*>

      Сноска. Статья 9 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635. Внесены изменения - Законами РК от 11 июня 2001 г. N 207 Z010207_ ; от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 10. Военная подготовка студентов высшихучебных заведений

      1. Военную подготовку студентов высших учебных заведений проводят на военных кафедрах. К военной подготовке привлекаются студенты в возрасте до 27 лет, годные к военной службе по состоянию здоровья, а по ряду военно-учетных специальностей, определяемых Министерством обороны Республики Казахстан, также студентки высших учебных заведений.

      2. Перечень высших учебных заведений, в которых проводится военная подготовка студентов, а также Положение о военной кафедре утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Военная подготовка является одним из видов обучения и включается в учебные планы высших учебных заведений, как самостоятельная учебная дисциплина.

      3. Студентам, прошедшим полный курс военной подготовки по программе офицеров запаса и сдавшим установленные экзамены, присваивается соответствующее первое воинское звание офицера запаса.

      Студенты, не прошедшие срочную военную службу, либо подготовку на военной кафедре после окончания высшего учебного заведения призываются на срочную военную службу. Они могут быть призваны на военную службу в качестве офицеров после присвоения им офицерского звания в соответствии с полученным образованием, родственным по профилю военной специальности, в порядке и по специальности, утвержденным Министром обороны Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Пункт 3 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

### Статья 11. Физическая подготовка. Лечебно-оздоровительнаяработа. Патриотическое воспитание

      1. Физическая подготовка допризывников и призывников организуется и проводится местными представительными и исполнительными органами, органами образования, физической культуры и спорта, спортивными и другими организациями, независимо от форм собственности.

      2. Лечебно-оздоровительная работа с юношами организуется по месту их жительства, учебы или работы органами и учреждениями здравоохранения в лечебных, лечебно-профилактических и лечебно-оздоровительных учреждениях с образованием в них подростковых поликлиник, отделений и кабинетов.

      Медицинские освидетельствования юношей начиная с 15-летнего возраста производятся ежегодно врачами-специалистами. В случае необходимости юношам назначается необходимое лечение с проведением оздоровительных мероприятий.

      3. Патриотическое воспитание допризывной и призывной молодежи проводится по месту жительства, учебы и работы всеми государственными организациями и другими хозяйствующими субъектами, независимо от форм собственности. <*>

      Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

РАЗДЕЛ III. ПРИПИСКА ГРАЖДАН К ПРИЗЫВНЫМ УЧАСТКАМ.ПРИЗЫВ И ПРИЕМ (ПОСТУПЛЕНИЕ) НА ВОЕННУЮСЛУЖБУ

### Статья 12. Приписка граждан к призывным участкам

      1. Приписка граждан к призывным участкам производится районными (городскими) военными комиссариатами по месту жительства в целях принятия юношей на воинский учет, определения их количества, степени годности к военной службе, установления общеобразовательного уровня, полученной специальности и уровня физической подготовленности.

      Для проведения приписки граждан в районах (городах) образуются призывные участки.

      2. К призывным участкам в течение января-марта каждого года приписываются граждане, которым в год приписки исполняется 17 лет.

      Допризывники, не вставшие на воинский учет без уважительных причин до 1 апреля года, в котором им исполняется 17 лет, считаются уклонившимися от постановки на воинский учет и несут ответственность в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      3. Местные представительные и исполнительные органы, организации, независимо от форм собственности, ведут первичный учет военнообязанных, призывников, а также допризывной молодежи и ежегодно в сроки, установленные Министерством обороны Республики Казахстан, представляют в соответствующие районные (городские) военные комиссариаты списки юношей, подлежащих приписке к призывным участкам.

      Должностные лица этих органов и организаций за нарушение правил первичного воинского учета и несвоевременное представление списков юношей, подлежащих приписке к призывным участкам в районные (городские) военные комиссариаты, несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Граждане освобождаются от работы (учебы) на время, необходимое для выполнения обязанностей, связанных с постановкой допризывников на воинский учет, с сохранением за ним заработка (стипендии) по месту их постоянной работы (учебы).

      5. Для проведения приписки граждан к призывным участкам в районах (городах) решением акима местного исполнительного органа образуются соответствующие комиссии в составе:

      - председатель комиссии - заместитель акима местного исполнительного органа района (города);

      - заместитель председателя комиссии - районный (городской) военный комиссар.

      Члены комиссии:

      - врачи, участвующие в медицинском освидетельствовании граждан;

      - представитель военного комиссариата;

      - секретарь комиссии.

      Персональный состав районной (городской) комиссии по приписке, порядок проведения и обеспечения этой работы ежегодно утверждается акимом местного исполнительного органа.

      6. Граждане при приписке к призывным участкам, принимаются на воинский учет и переходят в категорию призывников или военнообязанных.

      7. Гражданам, являющимся инвалидами I и II групп, при прохождении приписки к призывным участкам на основании решения комиссии выдается в установленном порядке свидетельство с отметкой "невоеннообязанный". <*>

      Сноска. Статья 12 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 13. Призыв граждан на срочную военную службу

      1. Призыв граждан на срочную военную службу проводится на основании Указа Президента Республики Казахстан и постановления Правительства Республики Казахстан два раза в год, в апреле-июне и октябре-декабре. Призыву подлежат граждане в возрасте от 18 до 27 лет, не имеющие права на отсрочку или освобождение от призыва.

      2. Проведение призыва граждан на срочную военную службу организует и обеспечивает аким местного исполнительного органа совместно с местными представительными органами района (города) и области через соответствующие военные комиссариаты.

      Порядок организации и проведения призыва граждан на срочную военную службу определяется настоящим Законом и Положением о подготовке молодежи к военной службе и проведению призыва, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      3. Руководители организаций образования и иных организаций, независимо от форм собственности, обязаны отозвать призывников из командировок (отпусков), организовать их оповещение и обеспечить своевременное прибытие на призывной участок.

      4. Призывники, подлежащие призыву на срочную военную службу, обязаны по вызову военного комиссариата явиться на призывной участок для прохождения призывной и медицинской комиссий и для отправки в войска.

      Уважительными причинами неявки граждан на призывные участки в сроки, установленные военными комиссариатами, признаются:

      - заболевание (травма), связанное с утратой трудоспособности;

      - смерть или тяжелая болезнь близкого родственника;

      - препятствие стихийного характера или другие обстоятельства, лишившие гражданина возможности лично прибыть;

      Причины неприбытия должны быть подтверждены соответствующими документами.

      5. Призыв на срочную военную службу граждан Республики Казахстан, временно проживающих за границей, осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом, по прибытию их на постоянное место жительство в Республику Казахстан, при отсутствии права на отсрочку. <*>

      Сноска. Статья 13 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 14. Призывные комиссии

      1. Для организации и проведения призыва граждан на срочную военную службу в районах (городах) решением акима местного исполнительного органа района (города) создаются призывные комиссии в составе:

      - председатель комиссии - заместитель акима местного исполнительного органа района (города);

      - заместитель председателя комиссии - районный (городской) военный комиссар.

      Члены комиссии:

      - представитель районного (городского) отдела внутренних дел;

      - врач, руководящий работой медицинского персонала, - председатель медицинской комиссии;

      - секретарь комиссии.

      В состав комиссии могут быть также включены представители государственных организаций, а также общественных объединений.

      Персональный состав районной (городской) призывной комиссии и график проведения призыва граждан для прохождения срочной военной службы утверждается акимом местного исполнительного органа.

      2. Для руководства и контроля за деятельностью районных (городских) призывных комиссий в областях и в городах Астана и Алматы создаются соответствующие областные (в городах Астана, Алматы — городские) призывные комиссии в составе:

      - председатель комиссии - заместитель акима областного (в городах Астана, Алматы — городского) местного исполнительного органа;

      - заместитель председателя комиссии - областной (в городах Астана, Алматы — городской) военный комиссар.

      Члены комиссии:

      - заместитель начальника областного (в городах Астана, Алматы — городского) управления внутренних дел;

      - заместитель начальника областного (в городах Астана, Алматы — городского) управления (департамента) здравоохранения;

      - врач (офицер медицинской службы) военного комиссариата - председатель медицинской комиссии;

      секретарь комиссии.

      В состав комиссии могут быть также включены представители государственных организаций, а также общественных объединений. <*>

      Сноска. Статья 14 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 15. Отсрочка от призыва на срочную военную службу

      1. Отсрочка от призыва на срочную военную службу предоставляется гражданам по решению районной (городской) призывной комиссии:

      - по семейным обстоятельствам;

      - для продолжения образования в учебных заведениях;

      - по состоянию здоровья;

      - по другим причинам.

      2. Отсрочка от призыва на срочную военную службу по семейным обстоятельствам предоставляется:

      а) призывникам, занятым уходом за членами семьи, нуждающимися в посторонней помощи и не находящимися на полном государственном содержании, при отсутствии близких родственников или других лиц, проживающих на территории Республики Казахстан, независимо вместе с ними или отдельно, обязанных по закону содержать указанных членов семьи.

      Членами семьи, нуждающимися в посторонней помощи и уходе, являются:

      - отец, мать, жена, а также дедушка и бабушка, при отсутствии родителей призывника, если они находятся на его иждивении, достигшие пенсионного возраста или являющиеся инвалидами первой или второй группы;

      - братья, сестры, не достигшие 18-летнего возраста, или старше, если они являются инвалидами первой или второй группы;

      - мать (отец), которая (который) кроме призывника имеет одного и более детей в возрасте до 18 лет или старше, но являющихся инвалидами первой или второй группы, и воспитывает их без мужа (жены);

      - мать (отец), которая (который) имеет на своем иждивении одного и более одиноких близких родственников (отца, мать, брата, сестру), являющихся нетрудоспособными по возрасту или инвалидами первой или второй группы, и содержит их без мужа (жены);

      - один из родителей, который содержит на своем иждивении второго, являющегося инвалидом первой или второй группы, и воспитывает кроме призывника одного и более детей до 18 лет;

      б) призывникам, которые имеют на своем иждивении:

      - ребенка, воспитываемого без матери;

      - одного и более детей;

      - лиц, у которых призывник находился на воспитании и содержании не менее пяти лет в связи со смертью своих родителей, а также лишением их родительских прав или осуждением судом к лишению свободы.

      3. Отсрочка от призыва на срочную военную службу для продолжения образования в учебных заведениях предоставляется:

      а) призывникам, обучающимся по дневной форме обучения в общеобразовательных школах и организациях начального профессионального и среднего профессионального образования, имеющих лицензию на право ведения образовательной деятельности, до их окончания;

      б) призывникам, обучающимся на дневных (очных) отделениях высших учебных заведений, независимо от форм собственности и подчиненности, имеющих лицензию центрального исполнительного органа в области образования на ведение образовательной деятельности, а также высших учебных заведениях других государств, - до 27 лет при предоставлении подтверждающих документов об обучении в высшем учебном заведении.

      Призывники, отчисленные из высших учебных заведений за неуспеваемость, недисциплинированность или по собственному желанию, в случае повторного поступления (восстановления) в высшие учебные заведения права на отсрочку от призыва для продолжения учебы не имеют.

      4. Отсрочка от призыва на срочную военную службу по состоянию здоровья предоставляется призывникам, признанным при медицинском освидетельствовании временно негодными к военной службе, на срок до одного года.

      5. Отсрочка от призыва на срочную военную службу по другим причинам предоставляется:

      а) учителям (преподавателям) общеобразовательных школ, организаций начального профессионального и среднего профессионального образования, расположенных в аульной (сельской) местности, имеющим среднее профессиональное или высшее профессиональное педагогическое образование и работающим по специальности, на весь период работы;

      б) депутатам Парламента Республики Казахстан или местных представительных органов на срок их депутатских полномочий;

      в) лицам, в отношении которых ведется дознание, предварительное следствие или уголовное дело рассматривается судом, до окончания расследования или объявления решения суда;

      г) призывникам, обучающимся в очных высших и средних духовных учебных заведениях, а также имеющим духовный сан или штатную должность в одной из зарегистрированных религиозных конфессий, на период учебы или религизной деятельности;

      д) другим категориям призывников - решением Правительства Республики Казахстан, а персонально отдельным призывникам - по решению Министра обороны Республики Казахстан.

      6. Призывники имеют право отказаться от отсрочки от призыва и могут быть призваны на срочную военную службу, если они представят личное заявление и соответствующие нотариально заверенные документы от заинтересованных лиц и органов социальной защиты населения. <*>

      Сноска. Статья 15 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635. Внесены изменения, которые вступают в силу с 1 января 1998 г.,- Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134 Z970134Bнесены .Внесены изменения - Законами РК от 11 июня 2001 г. N 207 Z010207_ ; от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 16. Освобождение от призыва на срочнуювоенную службу

      1. От призыва на срочную военную службу в мирное время освобождаются граждане:

      а) признанные по состоянию здоровья негодными к военной службе;

      б) не призванные на законных основаниях на срочную военную службу по достижении 27-летнего возраста;

      в) у которых один из близких родственников (отец, мать, брат или сестра) погибли, умерли или стали инвалидами первой или второй группы при исполнении служебных обязанностей в период прохождения военной службы.

      Призывники, имеющие право на освобождение от призыва, могут быть призванными на срочную военную службу по их желанию при предоставлении соответствующих нотариально заверенных документов от заинтересованных лиц и личного заявления.

      2. Призыву на срочную военную службу в мирное время не подлежат призывники, имеющие не погашенную и не снятую в установленном законом порядке судимость за совершение преступлений средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие преступления, а также имеющие две и более судимости.

      3. Призывники, утратившие основания для пользования отсрочкой, а также лица, не имеющие права на отсрочку или оснований для освобождения от призыва, предусмотренных статьями 15 и 16 настоящего Закона, и не призванные на срочную военную службу в установленные сроки, призываются при проведении очередного призыва. <*>

      Сноска. Статья 16 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 17. Призыв на военную службу офицеров запаса

      Офицеры запаса в возрасте до 29 лет, годные к военной службе, призываются в мирное время на основании постановления Правительства Республики Казахстан для прохождения военной службы на должностях офицерского состава в установленном порядке.

      В отдельных случаях офицеры запаса с высокой подготовкой по военной специальности могут быть призваны в Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования Республики Казахстан в возрасте и старше 29 лет.

      Количество офицеров запаса по военно-учетным специальностям,

подлежащим призыву на военную службу, определяется ПравительствомРеспублики Казахстан.<*>

Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Указом ПрезидентаРеспублики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

Статья 18. (исключена - Законом РК от 20 марта 2001 г. N 166

Z010166_

)

РАЗДЕЛ IV. ПРОХОЖДЕНИЕ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ

Статья 19. Сроки военной службыСроки военной службы в календарном исчислении устанавливаются:а) для военнослужщих срочной службы:- имеющих высшее образование - 1 год;- не имеющих высшего образования - 2 года;

      — матросов и старшин кораблей и судов морских частей Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан — 2 года 6 месяцев;

      — выпускников военно-технических школ Министерства обороны Республики Казахстан — 1 год 6 месяцев.

      б) для офицеров, проходящих военную службу по призыву, - 3 года. <*>

      Сноска. Статья 19 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635. Внесены изменения - Законами РК от 20 марта 2001 г. N 166 Z010166_ ; РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 20. Предельные возрасты состоянияна военной службе

      1. Предельный возраст пребывания на военной службе устанавливается:

      а) для военнослужащих срочной службы - 29 лет;

      б) для военнослужащих, проходящих военную службу по контракту на должностях рядового, сержантского и старшинского состава - 45 лет;

      в) для прапорщиков, мичманов и младших офицеров - 45 лет;

      г) для старших офицеров в воинских званиях майор и подполковник - 45 лет, полковник - 50 лет;

      д) для высших офицеров в звании генерал-лейтенанта включительно - 55 лет, генерал-полковника - 60 лет.

      2. Офицерам-кандидатам наук (доцентам), а также другим военнослужащим, имеющим высокую профессиональную подготовку, опыт практической работы на занимаемой должности и годным по состоянию здоровья для прохождения военной службы Министром обороны и первыми руководителями других войск и воинских формирований Республики Казахстан может быть продлен срок службы до 5 лет, а докторам наук (профессорам) - до 10 лет.

      3. Военнослужащие, достигшие предельного возраста состояния на военной службе, подлежат увольнению в запас в порядке, определенными положениями о прохождении военной службы. <*>

      Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

### Статья 21. (исключена - Законом РК от 20 марта 2001 г. N 166 Z010166_ ).

### Статья 22. Увольнение с военной службы

      1. Увольнение с военной службы производится:

      - военнослужащих срочной службы, выслуживших установленные сроки;

      — офицеров, призванных на военную службу из запаса сроком на 3 года, выслуживших установленные сроки.

      2. Военнослужащие срочной службы увольняются со службы досрочно:

      - по состоянию здоровья - на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии;

      - по семейным обстоятельствам - в случае возникновения у них прав на отсрочку вследствие изменения семейного положения - на основании обследования семейного положения военными комиссариатами;

      - в связи с выездом на постоянное место жительства в составе семьи за границу или для воссоединения с семьей, постоянно проживающей за пределами Республики Казахстан, при наличии подтверждающих документов, дающих право на выезд в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан;

      - в связи с осуждением к лишению свободы;

      — на основании акта амнистии.

      3. Военнослужащие срочной службы, выслужившие установленные сроки, могут быть задержаны на военной службе на срок до двух месяцев по решению Президента Республики Казахстан при введении чрезвычайного положения.

      4. (исключен)

      5. Увольнение с военной службы указанных в настоящей статье военнослужащих производится должностными лицами, в соответствии с правами, определенными действующим законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Указами Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

      Внесены изменения, которые вступают в силу с 1 января 1998 г., - Законом РК от 19 июня 1997 г. N 134 Z970134_ ; Законами РК от 20 марта 2001 г. N 166 Z010166_ ; от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

РАЗДЕЛ V. СЛУЖБА В ЗАПАСЕ

### Статья 23. Зачисление в запас. Категория запаса

      1. Граждане, уволенные с военной службы (кроме уволенных в отставку или в связи с осуждением судом за совершение преступления), освобожденные от призыва на срочную военную службу (кроме исключенных с воинского учета по состоянию здоровья), а также не подлежащие в мирное время призыву на срочную военную службу (статья 16), зачисляются в запас.

Служба в запасе заключается в прохождении сборов и выполнениипорядка и правил призыва на военную службу.<*>

Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Указа ПрезидентаРеспублики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

Статья 24. Предельный возраст состояния в запасе.Разряды запаса1. Запас военнообязанных по возрасту делится на три разряда.Разряды устанавливаются на основании состояния в запасе.2. Лица рядового, сержантского и старшинского состава, прапорщикии мичманы состоят в запасе до следующего предельного возраста:- первого разряда - до 35 лет;- второго разряда - до 45 лет;- третьего разряда - 50 лет.3. Офицеры состоят в запасе до следующего предельного возраста:а) в запасе первого разряда;- младшие офицеры - до 45 лет;- старшие офицеры - до 50 лет;- высшие офицеры - до 55 лет.б) в запасе второго разряда:- младшие офицеры - до 50 лет;- старшие офицеры - до 55 лет;- высшие офицеры - до 60 лет.в) в запасе третьего разряда:- младшие офицеры - до 55 лет;- старшие офицеры - до 60 лет;- высшие офицеры - до 65 лет.

      4. Военнообязанные-женщины независимо от присвоенных им воинских званий зачисляются в запас третьего разряда. Предельный возраст состояния их в запасе устанавливается: для лиц офицерского состава - 50 лет; для лиц рядового, сержантского и старшинского состава, прапорщиков и мичманов - 45 лет.

### Статья 25. Прохождение сборов

      1. Военнообязанные за время состояния в запасе призываются на сборы: учебные, поверочные и специальные.

      2. Военнообязанные, не имеющие воинских званий офицерского состава, призываются военными комиссариатами на сборы:

      - первого разряда - до пяти раз сроком до двух месяцев каждый;

      - второго разряда - до трех раз сроком до двух месяцев каждый;

      - третьего разряда - один раз сроком до одного месяца.

      Лица офицерского состава запаса во время состояния в запасе могут быть призваны на учебные сборы:

      - первого разряда - ежегодно сроком до двух месяцев (с учетом дефицитности военно-учетной специальности);

      - второго разряда - два раза сроком до двух месяцев каждый раз;

      - третьего разряда - один раз сроком на один месяц.

      3. Срок и время проведения учебных сборов военнообязанных определяется Министром обороны Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом.

      4. Военнообязанные в период между учебными сборами по плану Министра обороны Республики Казахстан могут привлекаться на поверочные сборы и командирскую подготовку сроком до 10 дней с отрывом от производства.

      5. Общий срок сборов за время состояния в запасе не может превышать для рядового, сержантского и старшинского составов, прапорщиков и мичманов 18 месяцев, для офицеров - 24 месяца. При этом к общему сроку пребывания на учебных сборах засчитывается и время пребывания на поверочных сборах.

      6. Военнообязанные могут призываться по решению Президента Республики Казахстан на специальные сборы сроком до 4 месяцев для решения задач при введении чрезвычайного положения.

      7. За военнообязанным на период сборов в организациях сохраняются место работы, занимаемая должность и средняя заработная плата. Расходы организаций, основанных на частной собственности, по выплате средней заработной платы этим военнообязанным возмещаются за счет средств государственных органов, для которых готовятся указанные лица. Время нахождения вне части места сборов без уважительных причин в срок сборов не засчитывается и оплате не не подлежит. <*>

      Сноска. Статья 25 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 26. Освобождение от прохождения сборов

      От прохождения учебных сборов освобождаются:

      а) военнообязанные, забронированные за хозяйствующим субъектом;

      б) лица, работающие в органах Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Комитета уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции, Агентства Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, Комитета национальной безопасности, внутренних войск Министерства внутренних дел и Республиканской гвардии, Службы охраны Президента Республики Казахстан, а также в иных государственных органах на должностях, связанных с обеспечением обороны и безопасности Республики Казахстан;

      в) летный и технический состав, рабочие и служащие системы гражданской авиации, которые непосредственно обеспечивают перевозку и заняты на обслуживании и ремонте самолетов и аэродромной техники, а также учебных авиационных клубов;

      г) плавающий состав судов морского и речного флота и флота рыбной промышленности в период навигации;

      д) лица работающие в сельском хозяйстве, а также занятые на предприятиях по ремонту сельскохозяйственной техники - в период посевных и уборочных работ; чабаны и их помощники, работающие в животноводстве;

      е) педагогический состав организаций образования - в период учебного года;

      ж) обучающиеся всех организаций образования очной формы обучения;

      з) аспиранты и докторанты - на период обучения в аспирантуре и доктарантуре;

      и) военнообязанные - женщины;

      к) военнообязанные в течение двух лет после увольнения в запас;

      л) военнообязанные, имеющие трех и более детей в возрасте до 18 лет;

      м) лица, в отношении которых ведется дознание, предварительное следствие или уголовное дело рассматривается в суде;

      н) военнообязанные в связи с депутатской деятельностью.

      В отдельных случаях, при наличии уважительных причин и предоставлении военнообязанным соответствующих документов, решение об освобождении от прохождения учебных сборов принимается районным (городским) военным комиссаром, где они состоят на воинском учете.

      От прохождения специальных сборов не освобождаются военнообязанные указанные в пунктах "а", "л" настоящей статьи. <*>

      Сноска. Статья 26 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635. Внесены изменения - Законами РК от 11 июня 2001 г. N 207 Z010207_ ; от 16 июля 2001 г. N 244 (вводится в действие с 1 января 2002 года) Z010244_ ; от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

РАЗДЕЛ VI. ВОИНСКИЙ УЧЕТ ВОЕННООБЯЗАННЫХИ ПРИЗЫВНИКОВ

### Статья 27. Общие правила воинского учета

      Все военнообязанные и призывники подлежат воинскому учету.

      Воинский учет военнообязанных и призывников является общегосударственной системой учета и анализа призывных ресурсов в государстве, годным к военной службе. Функционирование системы воинского учета обеспечивается Правительством Республики Казахстан, Министерством обороны Республики Казахстан, Министерством внутренних дел Республики Казахстан, местными представительными и исполнительными органами.

      Воинский учет военнообязанных и призывников ведется по месту их жительства местными исполнительными органами и организациями в порядке, определяемом Положением о воинском учете военнообязанных и призывников. Расходы по обеспечению воинского учета осуществляются за счет средств этих органов и организаций. <*>

      Сноска. Статья 27 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

### Статья 28. Обязанности государственных органов, организаций,независимо от форм собственности, должностныхлиц и военнообязанных по выполнению правил воинского учета

      1. Местные представительные и исполнительные органы, руководители организаций образования и иных организаций, независимо от форм собственности, обязаны по требованию военных комиссариатов извещать военнообязанных и призывников о вызове их в военные комиссариаты и обеспечить своевременное прибытие по этому вызову.

      2. Местные представительные и исполнительные органы, органы внутренних дел в пределах своей компетенции обязаны:

      - осуществлять регистрацию военнообязанных и призывников по месту жительства лишь в случаях наличия в их военно-учетных документах отметок военных комиссариатов о принятии на воинский учет или снятии с него;

      - оказывать военным комиссариатам помощь в принятии допризывников на воинский учет, проведения призыва граждан на военную службу (сборы); контроле за выполнением ими правил воинского учета и выявления лиц из числа призывников и военнообязанных, нарушающих эти правила;

      - производить розыск, задержание лиц, уклоняющихся от выполнения всеобщей воинской обязанности. Оплата расходов по розыску и доставке задержанных производится за счет этих лиц.

      3. Органы записи актов гражданского состояния обязаны в семидневный срок сообщить районным (городским) военным комиссариатам об изменении военнообязанными и призывниками фамилии, имени и отчества, о внесении в записи актов гражданского состояния изменений о дате и месте их рождения, а также о случаях регистрации смерти военнообязанного или призывника.

      4. Органы дознания и предварительного следствия обязаны в семидневный срок сообщить районным (городским) военным комиссариатам о призывниках, в отношении которых ведется дознание или предварительное следствие, а суды - о призывниках, уголовное дело которых рассматривается судом, а также о вступивших в законную силу приговорах в отношении военнообязанных и призывников.

      5. Врачебно-трудовые экспертные комиссии обязаны в семидневный срок сообщить соответствующим районным (городским) военным комиссариатам о всех военнообязанных и призывниках, которые признаны инвалидами.

      Лечебные учреждения во время проведения призыва обязаны в трехдневный срок сообщить соответствующим районным (городским) военным комиссариатам о всех гражданах призывного возраста, находящихся на стационарном лечении.

      6. Руководители организаций, независимо от форм собственности, осуществляющие эксплуатацию жилых домов, обязаны своевременно представлять необходимые сведения о военнообязанных и призывниках соответствующим военным комиссариатам, местным исполнительным органам следить за выполнением призывниками и военнообязанными правил воинского учета, а также извещать их о вызове в военные комиссариаты и обеспечить явку для прохождения ими призывной комиссии и отправки в войска (на сборы).

      7. Военнообязанные и призывники в случае изменения фамилии, имени, отчества, их семейного положения, состояния здоровья, адреса, образования, места работы и должности обязаны лично в семидневный срок известить об этом орган, где они находятся на воинском учете.

      8. Снятие призывников с воинского учета в военных комиссариатах в период проведения очередного призыва на срочную военную службу не производится, за исключением случаев, определяемых Положением о подготовке молодежи к военной службе и проведению призыва. <*>

      Сноска. Статья 28 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

РАЗДЕЛ VII. ПРИЗЫВ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ ПОМОБИЛИЗАЦИИ. ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ

### Статья 29. Призыв на военную службу по мобилизациии последующие призывы на военную службув военное время

      1. Мобилизация на территории Республики Казахстан объявляется Президентом Республики Казахстан в целях предотвращения военного нападения и вооруженного отпора агрессии. Президент Республики Казахстан в предусмотренном законодательством порядке вводит военное положение на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее регионах с призывом из запаса на военную службу необходимого числа военнообязанных.

      Призыв граждан на военную службу по мобилизации, а также призывы на военную службу в военное время и в особых случаях производится на основании Указов Президента Республики Казахстан.

      2. При объявлении мобилизации все граждане, состоящие к этому времени на военной службе и находящиеся на военных сборах, задерживаются в воинских частях до особого распоряжения, а военнообязанные призываются на военную службу. Отпуска военнослужащих прекращаются, а военнослужащие, находящиеся в отпусках, отзываются в свои воинские части.

      С объявлением мобилизации или состояния войны ранее принятые решения о предоставлении отсрочек и освобождения от призыва отменяются. Дальнейшее применение отсрочек и освобождения от призыва установленных статьями 15 и 16 настоящего Закона, кроме отсрочки и освобождения по состоянию здоровья, приостанавливаются.

      3. В военное время Указом Президента Республики Казахстан может быть повышен предельный возраст состояния в запасе.

      4. Для обеспечения устойчивой работы экономики Республики Казахстан при мобилизации в военное время в мирное время проводится бронирование необходимых для этих целей специалистов. Бронирование военнообязанных осуществляется по перечню специальностей и в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Контроль за организацией и правильностью бронирования кадров за хозяйствующими субъектами на военное время возлагается на военные комиссариаты.

      Граждане, призванные на военную службу по мобилизации и в военное время, обязаны явиться в пункты и в сроки, указанные в мобилизованных предписаниях или повестках военных комиссариатов.

      Местные представительные и исполнительные органы, а также руководители предприятий, организаций, учреждений и учебных заведений независимо от подчинения и форм собственности при проведении мобилизации, в военное время и особых случаях обязаны обеспечить своевременное оповещение и доставку военнообязанных и призывников на сборные пункты или в воинские части.

      5. С военнообязанными и призывниками, призванными на военную службу по мобилизации и в военное время; проводится полный расчет по месту работы (службы), выплачивается заработная плата за фактически проработанное время, установленное выходное пособие и компенсация за неиспользованный отпуск. За гражданами, призванными по мобилизации и в военное время, сохраняется занимаемая ими жилая площадь.

      Государственное обеспечение (пособия, пенсии) семей граждан, призванных на военную службу по мобилизации и в военное время, производится на основании действующего законодательства Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 29 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

### Статья 30. Ответственность за нарушение правилпризыва по мобилизации, в военное время

      1. Граждане, не явившиеся по призыву по мобилизации в военное время в указанные им пункты сбора и в сроки без уважительных причин, привлекаются к уголовной ответственности по законам военного времени.

      2. Должностные лица и граждане, препятствующие своевременной явке призываемых по мобилизации и в военное время, привлекаются к уголовной ответственности по законам военного времени.

### Статья 31. Увольнение по демобилизации

      1. Увольнение в связи с демобилизацией производится на основании Указа Президента Республики Казахстан.

      2. Военнослужащие, увольняемые с военной службы по демобилизации, обеспечиваются за государственный счет полным комплектом обмундирования. Перевозка этих военнослужащих к месту их жительства и обеспечение в пути питанием осуществляется за государственный счет.

### Статья 32. Всеобщее военное обучение граждан

      1. В целях обучения населения мероприятиям гражданской обороны, подготовки необходимого контингента для комплектования Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан в военное время по решению Правительства Республики Казахстан вводится обязательное для всех граждан и всеобщее военное обучение: мужчин - в возрасте от 16 до 55 лет, женщин - не имеющих детей или имеющих детей в возрасте старше 10 лет - в возрасте от 18 до 45 лет.

      Всеобщее военное обучение граждан осуществляется по месту работы, учебы и жительства без отрыва от производства и учебы.

      2. Организация и руководство всеобщим военным обучением возлагается на Министерство обороны Республики Казахстан и местные представительные и исполнительные органы. Государственные органы и организации независимо от форм собственности, совместно с Министерством обороны Республики Казахстан создают необходимую учебно-материальную базу, обеспечивают подбор и подготовку руководителей военного обучения.

      3. Порядок проведения всеобщего обучения и круг лиц, освобожденных от него, определяется Правительством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 32 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

РАЗДЕЛ VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ГРАЖДАН И ДОЛЖНОСТНЫХЛИЦ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВАРЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ВСЕОБЩЕЙ ВОИНСКОЙОБЯЗАННОСТИ И ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ

### Статья 33. Ответственность граждан, должностных лицза нарушение законодательства о всеобщейвоинской обязанности

      1. Граждане, не явившиеся по вызову военного комиссариата в указанный срок, а также нарушающие правила воинского учета без уважительных причин, считаются уклоняющимися от исполнения воинской обязанности и привлекаются к административной ответственности, а граждане, уклоняющиеся от призыва на военную службу, привлекаются к уголовной ответственности в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      2. Военнообязанные за уклонение от сборов, а также за совершение ими правонарушений против установленного порядка несения воинской службы во время прохождения сборов привлекаются к ответственности в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      3. Члены призывных комиссий, врачи, участвующие в медицинском освидетельствовании и обследовании граждан, подлежащих призыву на военную службу, а также другие лица, допустившие нарушения законодательства по вопросам призыва на военную службу, привлекаются к ответственности в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      4. Лица, способствующие гражданам в уклонении от исполнения всеобщей воинской обязанности и препятствующие прохождению ими военной службы, а также не выполняющие установленные настоящим Законом обязанности, привлекаются к ответственности в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

      5. Должностные лица местных представительных и исполнительных органов, организаций образования и иных организаций, независимо от форм собственности, за несоблюдение требований, установленных настоящим Законом, несут административную или уголовную ответственность в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 33 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635; Законом РК от 29 января 2002 г. N 287 Z020287_ .

### Статья 34. Ответственность военнослужащих за нарушениеправил прохождения военной службы и совершениеправонарушений

      1. Военнослужащие за нарушение воинской дисциплины, совершение правонарушений несут дисциплинарную, материальную, административную и уголовную ответственность в соответствии с действующим законодательством и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      2. Военнослужащему срочной службы, самовольно оставившему часть, время нахождения вне части в срок срочной военной службы не засчитывается и продлевается на время его отсутствия в части. Продление срока службы осуществляется командиром части после принятия решения военной прокуратурой или вынесения судом приговора, не связанного с лишением свободы. Расходы, связанные с розыском и доставкой к месту службы самовольно оставивших воинские части, производится в установленном законодательством порядке.

      3. Участие граждан Республики Казахстан, а также граждан других государств и лиц без гражданства, проживающих в Республике Казахстан, в не предусмотренных законодательством Республики воинских (военизированных) формированиях, а также наемничество преследуются по закону. <*>

      Сноска. Статья 34 в редакции Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635.

РАЗДЕЛ IХ. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 35. Финансовое и материальное обеспечениемероприятий, связанных с выполнением

                 Закона Республики Казахстан "О всеобщей

                 воинской обязанности и военной службе"

      1. Местные представительные и исполнительные органы для проведения медицинского освидетельствования граждан при приписке и призыве их на военную службу, отправки призванных в воинские части обязаны обеспечить военные комиссариаты оборудованными призывными (сборными) пунктами, медикаментами, инструментарием, медицинским и хозяйственным имуществом, автомобильным транспортом, средствами связи, охрану общественного порядка, выделять необходимое количество медицинских и технических работников, лиц обслуживающего персонала, группы оповещения и розыска призывников и создать в областях постоянно действующие медицинские комиссии, а также места в лечебно-профилактических учреждениях для медицинского обследования граждан. Расходы, связанные с выполнением указанных мероприятий, осуществляются за счет средств местного бюджета.

      2. Для выполнения планов проведения мобилизации в условиях военного времени местные представительные и исполнительные органы и по их решению организации образования и иные организации, независимо от форм собственности, в мирное время с военными комиссариатами создают участки для оповещения и сбора военнообязанных, а также пункты сбора техники, комплектуют их личным составом без освобождения их от исполнения обязанностей по месту работы и оказывают содействие в приобретении ими профессиональных навыков.

      3. За членами комиссий по приписке допризывников к призывным участкам, призывных комиссий, медицинскими, техническими работниками, а также лицами обслуживающего персонала выделяемыми для работы на призывных участках и сборных пунктах, на все время исполнения этих обязанностей, сохраняется место работы, занимаемая должность и средний заработок.

      Если исполнение указанными лицами своих обязанностей связано с выездом из места постоянного жительства, то военные комиссариаты возмещают им расходы на проезд от места жительства к месту работы и обратно, на наем жилого помещения и выплачивают суточные по нормам установленным для служебных командировок.

      4. Финансовое и материальное обеспечение мероприятий, связанных с прохождением военной службы, производится за счет средств Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Агентства Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям, Комитета национальной безопасности, Республиканской гвардии, Генеральной Прокуратуры и других войск и воинских

формирований Республики Казахстан.<*>

Сноска. Статья 35 - с изменениями, внесенными Указом ПрезидентаРеспублики Казахстан, имеющим силу Закона от 14 ноября 1995 г. N 2635;Законом РК от 29 января 2002 г. N 287Z020287_

.

ПрезидентРеспублики Казахстан

