## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Республиканская гвардия Республики Казахстан

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о Республиканской гвардии

Статья 3.  Принципы деятельности Республиканской гвардии

Статья 4.  Задачи Республиканской гвардии

Глава 2.   Структура, численность и служба в Республиканской гвардии

Статья 5.  Структура и численность Республиканской гвардии

Статья 6.  Кадры Республиканской гвардии

Статья 7.  Комплектование Республиканской гвардии

Статья 8.  Подготовка кадров для Республиканской гвардии

Статья 9.  Воинские звания, форма одежды и знаки различия в Республиканской гвардии

Глава 3.   Обязанности и права Республиканской гвардии

Статья 10. Обязанности Республиканской гвардии

Статья 11. Права Республиканской гвардии

Глава 4.   Командование Республиканской гвардией

Статья 12. Командующий Республиканской гвардией

Статья 13. Командование Республиканской гвардией

Глава 5.   Применение военнослужащими Республиканской гвардии мер принуждения, специальных средств, физической силы и оружия. Использование боевой техники

Статья 14. Условия и пределы применения военнослужащими Республиканской гвардии мер принуждения

Статья 15. Применение военнослужащими Республиканской гвардии специальных средств и физической силы

Статья 16. Применение военнослужащими Республиканской гвардии оружия и боевой техники

Глава 6.   Правовое положение, социальная защита и ответственность военнослужащих Республиканской гвардии

Статья 17. Правовое положение военнослужащих Республиканской гвардии

Статья 18. Социальная защита военнослужащих Республиканской гвардии

Статья 18-1. Денежное довольствие военнослужащих Республиканской гвардии

Статья 18-2. Ответственность военнослужащих Республиканской гвардии

Глава 7.   Материально-техническое обеспечение Республиканской гвардии

Статья 19. Материально-техническое обеспечение Республиканской гвардии

Глава 8.   Контроль и надзор за деятельностью Республиканской гвардии

Статья 20. Контроль за деятельностью Республиканской гвардии

Статья 21. Прокурорский надзор за деятельностью Республиканской гвардии

Статья 22. (Исключена)

Глава 9.   Заключительные и переходные положения

# О Республиканской гвардии

      Сноска. Форма акта и заголовок изменены; в тексте слова "Указ", "Указом", "Указа" заменены соответственно словами "Закон", "Законом", "Закона"; в главах цифры "I-IX" заменены соответственно цифрами "1-9" - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516.

      Сноска. По всему тексту слова "военной службы", "военную службу" заменены словами "воинской службы", "воинскую службу" в соответствии с Законом РК от 22 мая 2007 года N 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Настоящий Закон определяет статус, структуру, полномочия и организацию деятельности Республиканской гвардии Республики Казахстан.

      Сноска. Преамбула - в редакции Закона РК от 8 января 2004 г. N 516 .

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Республиканская гвардия Республики Казахстан

           Республиканская гвардия Республики Казахстан (далее -  Республиканская гвардия) - непосредственно подчиненный и подотчетный Президенту Республики Казахстан специальный государственный орган, относящийся к силам обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан и осуществляющий в пределах своей компетенции охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов.

      Республиканская гвардия является юридическим лицом в организационно-правовой форме государственного учреждения, имеет действительное и условное наименования, печати, штампы, бланки на государственном и русском языках, а также счета в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Республиканская гвардия является воинским формированием.

      Сноска. Статья 1 - в редакции Закона РК от 8 января 2004 г. N 516 .  Внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13(вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о Республиканской гвардии

           1. Законодательство Республики Казахстан о Республиканской гвардии основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 2 - в редакции Закона РК от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 3. Принципы деятельности Республиканской гвардии

      1. Деятельность Республиканской гвардии осуществляется в соответствии с принципами законности, единоначалия, гласности, взаимодействия с другими государственными органами, соблюдения прав и свобод человека.

      2. (исключен)

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 4. Задачи Республиканской гвардии

      1. Задачами Республиканской гвардии являются:

      1) участие в обеспечении безопасности охраняемых лиц;

      2) участие в выполнении церемониальных ритуалов;

      3) охрана особо важных государственных объектов, а также зданий, сооружений и служебных помещений, перечень которых определяется Президентом Республики Казахстан;

      4) охрана эталонов Государственного флага Республики Казахстан и Государственного герба Республики Казахстан;

      5) осуществление мероприятий в условиях режима военного и чрезвычайного положения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      2. Иные задачи Республиканской гвардии могут быть установлены Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

## Глава 2. Структура, численность и служба в Республиканской гвардии

### Статья 5. Структура и численность Республиканской гвардии

      1. Республиканская гвардия состоит из соединений, частей, подразделений и органов обеспечения.

      2. Организационная структура и численность Республиканской гвардии определяются Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 26 июня 1998 г. N 234 .

### Статья 6. Кадры Республиканской гвардии

      1. Кадры Республиканской гвардии состоят из военнослужащих и работников.

      2. На военнослужащих, проходящих службу в Республиканской гвардии, распространяется действие законодательства, регламентирующего порядок прохождения воинской службы в Вооруженных силах Республики Казахстан, за исключением особенностей, предусмотренных настоящим Законом. Военнослужащие Республиканской гвардии проходят специальную проверку.

      3. Военнослужащие Республиканской гвардии имеют воинские звания, знаки отличия и установленную для них форму одежды.

      4. Трудовая деятельность работников Республиканской гвардии регулируется трудовым законодательством Республики Казахстан и  законодательством  Республики Казахстан о государственной службе.

      Сноска. Cтатья 6 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 января 2004 г. N 516; от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 7. Комплектование Республиканской гвардии

      1. Республиканская гвардия комплектуется из числа:

      1) граждан, призываемых на срочную воинскую службу в соответствии с действующим законодательством;

      2) сотрудников Министерства внутренних дел, военнослужащих Комитета национальной безопасности, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан на добровольной основе по контракту;

      3) военнослужащих, призванных из запаса.

      2. Призыв граждан на срочную воинскую службу в Республиканскую гвардию осуществляется Министерством обороны Республики Казахстан в соответствии с требованиями, предъявляемыми к Республиканской гвардии.

      3. Отбор в Республиканскую гвардию военнослужащих срочной службы является приоритетным.

      Сноска. Статья 7 с изменениями - Законами РК от 10 июля 2002 года N 338 ; от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 8. Подготовка кадров для Республиканской гвардии

      1. Подготовка офицеров для Республиканской гвардии осуществляется высшими учебными и военно-учебными заведениями Республики Казахстан и других государств.

      2. Подготовка для Республиканской гвардии сержантов (старшин) и солдат-специалистов осуществляется в подразделениях Республиканской гвардии и учебных заведениях Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      3. Повышение профессионального уровня офицерского состава Республиканской гвардии осуществляется на факультетах, кафедрах и курсах учебных и военно-учебных заведений.

      Сноска. Cтатья 8 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 января 2004 г. N 516; от 22 мая 2007 года N 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 9. Воинские звания, форма одежды и знаки различия в Республиканской гвардии

      1. Офицерам Республиканской гвардии воинские звания по занимаемым ими должностям устанавливаются на одну ступень выше воинских званий, предусмотренных по аналогичным должностям в Вооруженных Силах Республики Казахстан.

      2. Республиканская гвардия имеет флаг, символику, знаки различия и форму одежды, образцы которых утверждаются Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

## Глава 3. Обязанности и права Республиканской гвардии

### Статья 10. Обязанности Республиканской гвардии

      На Республиканскую гвардию возлагаются следующие основные обязанности:

      1) во взаимодействии со Службой охраны Президента Республики Казахстан обеспечивать безопасность Главы государства, экс-президентов Республики Казахстан и их семей и по перечню, утвержденному Президентом Республики Казахстан, должностных лиц государства, а также глав государств, правительств зарубежных стран и руководителей международных организаций на период их пребывания на территории Республики Казахстан;

      2) охранять особо важные государственные объекты, а также здания, строения, сооружения и прилегающие к ним территории и акватории, отведенные для пребывания охраняемых лиц, воздушных судов, наземного и водного транспорта, места их стоянок, перечень которых определяется Президентом Республики Казахстан;

      3) участвовать в пределах своей компетенции в антитеррористических операциях;

      4) охранять эталоны Государственного флага Республики Казахстан и Государственного герба Республики Казахстан;

      5) участвовать в выполнении церемониальных ритуалов при проведении протокольных мероприятий, на праздниках и торжествах Республики Казахстан;

      6) осуществлять в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, мероприятия в условиях режима военного и чрезвычайного положения.

      Сноска. Статья 10 с изменениями внесенными Законом Республики Казахстан от 30 июня 1997 года N 140. Новая редакция - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 11. Права Республиканской гвардии

      1. Республиканской гвардии при выполнении возложенных на нее обязанностей предоставляются следующие права:

      1) требовать прекращения противоправных действий лиц, препятствующих Республиканской гвардии в осуществлении ее задач, а в случае невыполнения требований применять предусмотренные настоящим Законом меры;

      2) проверять при пропуске граждан и должностных лиц на охраняемые объекты, документы, удостоверяющие их личность;

      3) задерживать лиц, совершивших противоправные действия в отношении охраняемых лиц или охраняемых объектов, с последующей их передачей в правоохранительные органы;

      4) производить досмотр транспортных средств и грузов на охраняемых объектах;

      5) применять оружие, боевую технику и специальные средства в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом;

      6) использовать телекоммуникационные сети при выполнении задач в условиях чрезвычайного положения;

      7) приобретать вооружение, специальные средства и технику в порядке, установленном действующим законодательством;

      8) обеспечивать собственную безопасность;

      9) вносить в Правительство Республики Казахстан предложения по определению порядка и норм материально-технического обеспечения Республиканской гвардии.

      2. Военнослужащие Республиканской гвардии при исполнении служебных обязанностей имеют право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 4. Командование Республиканской гвардией

      Сноска. Название главы изменено - Законом РК от 26 июня 1998 г. N 234.

### Статья 12. Командующий Республиканской гвардией

      1. Командующий Республиканской гвардией осуществляет непосредственное руководство Республиканской гвардией, назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.

      2. Командующий Республиканской гвардией:

      1) поддерживает в постоянной боевой готовности Республиканскую гвардию;

      2) руководит служебно-боевой деятельностью, оперативной и боевой подготовкой Республиканской гвардии;

      3) разрабатывает и представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан Положение о Республиканской гвардии, предложения по организационной структуре и численности Республиканской гвардии;

      4) утверждает план комплектования Республиканской гвардии военнослужащими;

      5) утверждает штаты соединений, частей, подразделений и органов обеспечения Республиканской гвардии;

      6) назначает на должности до заместителя командира соединения, вносит предложения Президенту Республики Казахстан о назначении на должности заместителей Командующего и командиров соединений Республиканской гвардии;

      7) присваивает первичное офицерское звание и воинские звания до полковника включительно;

      8) увольняет военнослужащих Республиканской гвардии в запас и отставку;

      9) представляет к награждению государственными наградами военнослужащих, рабочих и служащих Республиканской гвардии;

      10) (исключен - N 247 от 10.10.2001 г.)

      11) издает приказы, директивы, утверждает планы, инструкции и положения, программы боевой и специальной подготовки Республиканской гвардии;

      12) представляет Республиканскую гвардию в государственных органах;

      13) обеспечивает взаимодействие Республиканской гвардии со Службой охраны Президента Республики Казахстан;

      14) подписывает служебную документацию.

      2. (исключен - N 140 от 30.06.1997 г.)

       3. Командующий Республиканской гвардией пользуется правами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан о Республиканской гвардии и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями и дополнениями внесенными Законами Республики Казахстан от 30 июня 1997 года N 140; от 26 июня 1998 г. N 234; от 10 октября 2001 г. N 247 (вводится в действие с 1 января 2001 г.); от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 13. Командование Республиканской гвардией

      1. Командование Республиканской гвардией возглавляется Командующим Республиканской гвардией. В состав командования входят первый заместитель и заместитель Командующего Республиканской гвардией.

      Первый заместитель и заместитель Командующего Республиканской гвардией назначаются назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан по представлению Командующего Республиканской гвардией.

      2. Командование Республиканской гвардией предназначено для:

      1) разработки и организации выполнения мероприятий по поддержанию постоянной боевой готовности Республиканской гвардии;

      2) сбора и анализа данных об обстановке, складывающейся при выполнении Республиканской гвардией возложенных на нее задач;

      3) руководства оперативной и боевой подготовкой, учебно-воспитательным процессом в Республиканской гвардии;

      4) организации обеспечения служебно-боевой деятельности Республиканской гвардии;

      5) обеспечения выполнения мероприятий социально-правовой работы;

      6) осуществления подбора, расстановки и воспитания кадров;

      7) организации учета и контроля личного состава;

      8) руководства работой по учету движения материальных средств и их списанию в порядке, установленном законодательством.

      Сноска. Статья 13 - в редакции Закона РК от 26 июня 1998 г. N 234.

## Глава 5. Применение военнослужащими Республиканской гвардии мер принуждения, специальных средств, физической силы и оружия. Использование боевой техники

     Сноска. В заголовок главы 5 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516.

### Статья 14. Условия и пределы применения военнослужащими Республиканской гвардии мер принуждения

      1. Военнослужащие Республиканской гвардии при выполнении возложенных на них обязанностей имеют право применять меры принуждения в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом.

      2. О случаях применения военнослужащими Республиканской гвардии боевой техники, оружия и специальных средств соответствующими командирами в течение двадцати четырех часов уведомляются органы прокуратуры.

      3. Превышение военнослужащими Республиканской гвардии пределов применения мер принуждения влечет установленную законом ответственность.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516.

### Статья 15. Применение военнослужащими Республиканской гвардии специальных средств и физической силы

      1. Военнослужащие Республиканской гвардии при выполнении возложенных на них обязанностей имеют право применять специальные средства и физическую силу в следующих случаях:

      1) для отражения нападения на охраняемых лиц, военнослужащих, а также на охраняемые объекты и грузы;

      2) для пресечения сопротивления, сопряженного с опасностью для жизни и здоровья военнослужащего Республиканской гвардии;

      3) для разоружения оказавших сопротивление лиц, незаконно имеющих при себе огнестрельное и холодное оружие, боеприпасы, взрывчатые, химические и ядовитые вещества;

      4) для отражения нападения на места дислокации формирований Республиканской гвардии;

      5) для освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, сооружений, транспортных средств и грузов;

      6) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил законные требования военнослужащего Республиканской гвардии.

      2. Запрещается применять специальные средства в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и несовершеннолетних, кроме случаев оказания ими вооруженного сопротивления, совершения группового либо иного нападения, угрожающего жизни и здоровью людей.

      3. Перечень специальных средств и правила их применения военнослужащими Республиканской гвардии определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516.

### Статья 16. Применение военнослужащими Республиканской гвардии оружия и боевой техники

      1. Военнослужащие Республиканской гвардии имеют право применять оружие и боевую технику в мирное время исключительно в следующих случаях:

      1) для защиты охраняемых лиц от преступных посягательств;

      2) для отражения нападения на охраняемые объекты, караул, сооружения и специальные грузы, места дислокации формирований Республиканской гвардии, а также для пресечения попыток незаконного проникновения на охраняемые объекты;

      3) для задержания лиц, оказывающих сопротивление либо застигнутых при совершении преступления, а также для задержания вооруженных лиц, отказывающихся выполнить требования о сдаче оружия;

      4) для освобождения заложников, захваченных охраняемых объектов, сооружений и специальных воинских грузов;

      5) для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.

      2. Огнестрельное оружие и боевую технику запрещается применять в направлении взрывоопасных хранилищ и складов, при значительном скоплении людей, когда от этого могут пострадать посторонние лица, в отношении женщин и несовершеннолетних, кроме случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления.

      3. При применении оружия и боевой техники военнослужащий Республиканской гвардии обязан применять необходимые меры для обеспечения безопасности окружающих граждан.

      4. (исключен)

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

## Глава 6. Правовое положение, социальная защита и ответственность военнослужащих Республиканской гвардии

     Сноска. В заголовок главы 6 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516.

### Статья 17. Правовое положение военнослужащих Республиканской гвардии

      1. Правовое положение военнослужащих Республиканской гвардии определяется настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан.

      2. Военнослужащие Республиканской гвардии при исполнении служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства.

      3. Военнослужащему Республиканской гвардии в подтверждение его личности и полномочий выдается служебное удостоверение.

      4. Никто, кроме прямых и непосредственных начальников, не вправе вмешиваться в служебную деятельность Республиканской гвардии.

      5. Военнослужащим Республиканской гвардии запрещается состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии, организовывать забастовки и участвовать в их проведении, заниматься иной оплачиваемой деятельностью (кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности), осуществлять предпринимательскую деятельность, а также входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 18. Социальная защита военнослужащих Республиканской гвардии

      1. Социальная защита военнослужащих Республиканской гвардии осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" и законодательством Республики Казахстан.

      2. Пенсионное обеспечение военнослужащих Республиканской гвардии, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с  законодательством  Республики Казахстан.

      3. Дополнительные льготы и гарантии социальной защиты военнослужащих Республиканской гвардииустанавливаются законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законами Республики Казахстан от 19 июня 1997 года N 134, которые вступают в силу с 1 января 1998 г.; Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 18-1. Денежное довольствие военнослужащих Республиканской гвардии

      Денежное довольствие военнослужащих Республиканской гвардии устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Дополнен статьей 18-1 - Законом РК от 10 октября 2001 г. N 247 (вводится в действие с 1 января 2001 г.).

### Статья 18-2. Ответственность военнослужащих Республиканской гвардии

            За неисполнение или ненадлежащее исполнение военнослужащими Республиканской гвардии своих служебных обязанностей и за противоправные действия они несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Действия (бездействие) военнослужащих Республиканской гвардии могут быть обжалованы в установленном порядке вышестоящему командиру и (или) в суд.

      Сноска. Дополнен статьей 18-2 - Законом РК от 8 января 2004 г.  N 516.

## Глава 7. Материально-техническое обеспечение Республиканской гвардии

### Статья 19. Материально-техническое обеспечение Республиканской гвардии

      Порядок и нормы материально-технического обеспечения Республиканской гвардии устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законами РК от 22 декабря 1998 г. N 327 (вводится в действие с 1 января 1999 года); от 8 января 2004 г. N 516 . Новая редакция - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 8. Контроль и надзор за деятельностью Республиканской гвардии

### Статья 20. Контроль за деятельностью Республиканской гвардии

      1. Контроль за деятельностью Республиканской гвардии осуществляется Президентом Республики Казахстан.

      2. Командующий Республиканской гвардией представляет Президенту Республики Казахстан ежегодное донесение о деятельности Республиканской гвардии.

      3. Ведомственный контроль в формированиях Республиканской гвардии осуществляется Командующим Республиканской гвардией.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

### Статья 21. Прокурорский надзор за деятельностью Республиканской гвардии

      Надзор за точным и единообразным исполнением законов, Законов Президента Республики и иных нормативных правовых актов в Республиканской гвардии осуществляет прокуратура Республики Казахстан.

       Статья 22. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13(вводится в действие с 1 января 2005 г.))

## Глава 9. Заключительные и переходные положения

      Сноска. Глава 9 исключена - Законом РК от 8 января 2004 г. N 516 .

             Президент

      Республики Казахстан

