# О ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЯХ

астоящий Закон определяет правовые основы создания политических партий, их права и обязанности, гарантии деятельности; регулирует отношения политических партий с государственными органами и другими организациями.

## Глава 1

                           ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятие политической партии

      Политической партией признается добровольное объединение граждан Республики Казахстан, содействующее выявлению и выражению их политической воли путем участия через своих представителей в осуществлении государственной власти.

### Статья 2. Законодательство о политических партиях

       Законодательство Республики Казахстан о политических партиях основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из Закона Республики Казахстан "Об общественных объединениях", настоящего Закона и других законодательных актов Республики Казахстан.

### Статья 3. Право на объединение в политические партии

      1. Граждане Республики Казахстан имеют право на свободу объединения в политические партии.

      2. Гражданин Республики Казахстан может состоять членом только одной политической партии.

      3. Членство в политической партии не может быть основанием ограничения прав и свобод гражданина Республики Казахстан.

      4. Каждый вправе указывать или не указывать свою партийную принадлежность.

### Статья 4. Государство и политические партии

      1. Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов политических партий.

      2. Не допускается незаконное вмешательство государства в дела политических партий и политических партий в дела государства. Не допускается также возложение на политические партии функций государственных органов, государственное финансирование политических партий.

      3. Запрещается требовать от граждан в любой форме, в том числе и в официальных документах, указания партийной принадлежности.

      4. Депутаты Парламента, члены Правительства не вправе занимать оплачиваемые должности в политических партиях.

      5. Государственные служащие при исполнении должностных обязанностей руководствуются требованиями законодательства и не связаны с решениями политических партий и их органов.

      6. На лиц, работающих в аппаратах политических партий, распространяется законодательство Республики Казахстан о труде, социальной защите и социальном страховании.

### Статья 5. Основы создания и деятельностиполитических партий

      1. Политические партии равны перед законом.

      2. Политические партии создаются и действуют на основе добровольности и равноправия их членов, отчетности, гласности и законности, самоуправления и самофинансирования.

      3. Организационная структура политических партий строится по территориальному принципу.

      4. Руководящие органы политической партии должны находиться на территории Республики Казахстан.

      5. Политические партии создаются для участия в политической жизни общества, формирования и реализации политической воли граждан Республики Казахстан и участия в установленном законом порядке в формировании органов государственной власти.

      6. На территории Республики Казахстан не допускается деятельность политических партий других государств, партий на религиозной основе, а также незарегистрированных политических партий.

      7. Запрещается создание и деятельность политических партий, цели или действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя, нарушение целостности Республики Казахстан, подрыв безопасности государства, разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни.

      8. Не допускается создание в государственных органах организаций политических партий.

      9. Запрещается создание и деятельность военизированных политических партий, а также военизированных формирований при политических партиях.

      10. Не допускается пропаганда программных, уставных требований политических партий в учебном процессе учебных заведений.

## Глава 2

                 СОЗДАНИЕ, РЕОРГАНИЗАЦИЯ И ЛИКВИДАЦИЯ

                         ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ

### Статья 6. Создание политической партии

      1. Политическая партия создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан не менее десяти человек, созывающих учредительный съезд (конференцию) партии. Для подготовки и проведения учредительного съезда (конференции) может быть образован организационный комитет.

      2. На учредительном съезде (конференции) принимаются решения о создании политической партии, ее названии, уставе, программе и формируются ее руководящие органы.

### Статья 7. Наименование и символика политическойпартии

      1. Полное и сокращенное наименование политической партии и ее символика должны отличаться от наименования и символики государственных органов, организаций, других общественных объединений, зарегистрированных в Республике Казахстан.

      2. Политические партии не вправе использовать в качестве своей символики государственные символы Республики Казахстан и других государств.

      3. Политические партии вправе использовать в качестве символики эмблемы, флаги, гимны, вымпелы, значки и другие атрибуты.

      4. Символика политических партий не должна служить пропаганде целей, указанных в пункте 7 статьи 5 настоящего Закона.

      5. Описание и эскизы символики политической партии должны содержаться в уставе.

### Статья 8. Членство в политической партии

      1. Членом политической партии может быть гражданин Республики Казахстан, достигший восемнадцатилетнего возраста.

      2. Членство иностранных граждан, лиц без гражданства, а также коллективное членство в политических партиях не допускается.

      3. Военнослужащие, работники органов национальной безопасности, правоохранительных органов и судьи не должны состоять в политических партиях, выступать в поддержку какой-либо политической партии.

      4. Президент Республики Казахстан, на период осуществления своих полномочий, приостанавливает свою деятельность в политической партии.

      5. Условия, порядок приобретения и утраты членства, а также права и обязанности членов партии определяются уставом политической партии.

### Статья 9. Устав политической партии

     Устав политической партии помимо сведений, предусмотренных законодательством об общественных объединениях, должен содержать положения о контрольных органах политической партии, компетенции и порядке их формирования.

### Статья 10. Государственная регистрация политическихпартий

      1. Государственная регистрация политических партий осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан.

      2. Учетная регистрация структурных подразделений (филиалов и представительств) политических партий осуществляется территориальными органами юстиции.

      3. Регистрация и перерегистрация политических партий, а также учетная регистрация их структурных подразделений (филиалов и представительств) осуществляется в порядке и сроки, предусмотренные законодательством о государственной регистрации юридических лиц.

      4. Для государственной регистрации политических партий в их составе должно быть не менее трех тысяч граждан, представляющих более половины областей Республики Казахстан.

      5. Для регистрации политической партии в регистрирующий орган представляются документы, указанные в Законе Республики Казахстан "Об общественных объединениях", программа партии и список членов политической партии.

      6. Срок государственной регистрации прерывается по основаниям, предусмотренным законодательством о государственной регистрации юридических лиц.

### Статья 11. Отказ в государственной регистрацииполитической партии

      Отказ в регистрации политической партии, ее структурного подразделения (филиала и представительства) возможен по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан. Отказ в регистрации может быть обжалован в судебном порядке.

### Статья 12. Приостановление деятельности политическихпартий

      Деятельность политических партий приостанавливается в порядке, установленном законодательными актами об общественных объединениях.

### Статья 13. Реорганизация и ликвидация политическойпартии

      1. Реорганизация политической партии (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению ее высшего органа в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан и уставом политической партии.

      2. Регистрация вновь образованных после реорганизации политических партий осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Политическая партия ликвидируется:

      а) по решению ее высшего органа;

      б) по решению суда.

      4. Ликвидация политической партии производится ликвидационной комиссией, назначаемой высшим органом политической партии, или судом в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3

                   ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ

### Статья 14. Права и обязанности политических партий

      1. Политические партии для осуществления целей и задач, определенных уставом и программой, в установленном законодательством порядке имеют право:

      а) распространять информацию о своей деятельности и пропагандировать свои цели и задачи;

      б) объединяться на добровольных началах в ассоциации (союзы), избирательные блоки;

      в) выдвигать кандидатов в Президенты Республики Казахстан, в депутаты Мажилиса Парламента Республики Казахстан и маслихатов Республики Казахстан; через своих представителей в маслихатах Республики Казахстан выдвигать кандидатов в депутаты Сената Парламента Республики Казахстан;

      г) учреждать печатные средства массовой информации;

      д) осуществлять издательскую деятельность;

      е) проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирования;

      ж) осуществлять предпринимательскую деятельность, в пределах, установленных Законом Республики Казахстан "Об общественных объединениях", учреждать хозяйственные товарищества, учреждения, общественные фонды;

      з) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Политические партии обязаны:

      а) соблюдать требования Конституции и законодательства Республики Казахстан;

      б) обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права и интересы документами, решениями и источниками информации;

      в) информировать регистрирующий орган об изменениях места нахождения его постоянно действующего органа и данных о его руководителях в объеме сведений, включаемых в единый государственный регистр;

      г) представлять финансовым органам отчет о своей финансовой деятельности в сроки и объеме, установленные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Собственность политических партий

      В собственности политических партий могут находиться объекты, необходимые для материального обеспечения деятельности, предусмотренной ее уставом, а также предприятия, создаваемые за счет ее средств, за исключением объектов, запрещенных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 16. Источники финансирования и использованиесредств политических партий

      1. Денежные средства политических партий формируются из вступительных и членских взносов, если их уплата предусмотрена уставами, добровольных пожертвований граждан, общественных объединений и иных негосударственных организаций Республики Казахстан, поступлений от проведения в соответствии с уставами лекций, выставок, спортивных и иных мероприятий, лотерей, доходов от предпринимательской и издательской деятельности и других, не запрещенных законодательством поступлений.

      2. Политические партии не вправе получать средства или иное имущество от религиозных объединений.

      3. Не допускается финансирование политических партий иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами, международными организациями, юридическими лицами с иностранным участием.

      4. Денежные средства и имущество политической партии не могут распределяться между ее членами и должны расходоваться в соответствии с уставными целями. Допускается использование политическими партиями своих средств на благотворительные цели.

      5. Члены политической партии не имеют прав на ее имущество и не отвечают по ее обязательствам, а политическая партия не отвечает по обязательствам своих членов.

## Глава 4

                       ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 17. Ответственность за нарушение законодательствао политических партиях

Ответственность за нарушение законодательства о политическихпартиях несут виновные в этом юридические и физические лица, в томчисле должностные лица государственных органов и лица, входящие всостав руководящих органов политической партии.

Статья 18. Международные связи политических партий

Политические партии могут поддерживать международные связи всоответствии с Законом Республики Казахстан "Об общественныхобъединениях".

ПрезидентРеспублики Казахстан

