       Оглавление

      Глава 1. Общие положения

      Статья 1. Прокуратура Республики Казахстан

      Статья 2. Правовые основы деятельности прокуратуры

      Статья 3. Принципы организации и деятельности органов прокуратуры

      Статья 4. Основные направления и содержание деятельности органов прокуратуры

      Статья 5. Деятельность органов прокуратуры по осуществлению высшего надзора

      Статья 6. Правовые гарантии деятельности органов прокуратуры

      Статья 7. Рассмотрение обращений

      Статья 8. Обжалование действий и актов прокурора

      Статья 8-1. Координация деятельности по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью

      Статья 8-2. Информационно-аналитическая деятельность с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов

      Глава 2. Система органов прокуратуры и их организация

      Статья 9. Система органов прокуратуры

      Статья 10. Генеральный Прокурор Республики и его заместители

      Статья 11. Полномочия Генерального Прокурора Республики

      Статья 12. Генеральная прокуратура

      Статья 13. Прокуроры областей

      Статья 14. Прокуратуры областей

      Статья 15. Городские, районные и иные приравненные к ним прокуроры и прокуратуры

      Статья 16. Подчиненность нижестоящих прокуроров вышестоящим

      Статья 17. Коллегии в органах прокуратуры

      Глава 3. Правовые акты прокуратуры

      Статья 18. Система правовых актов прокуратуры

      Статья 19. Протест

      Статья 20. Постановление

      Статья 21. Санкция

      Статья 22. Указание

      Статья 23. Заявление

      Статья 24. Предписание

      Статья 25. Представление

      Статья 25-1. Предостережение

      Статья 25-2. Обращение

      Статья 26. Разъяснение законодательного акта

      Статья 26-1. Меры принудительного исполнения правовых актов прокурора

      Статья 27. Опубликование актов прокурорского надзора

      Глава 4. Надзор за соблюдением прав и свобод человека

## и гражданина, интересов юридических лиц и государства

      Статья 28. Задачи надзора

      Статья 29. Полномочия прокурора

      Глава 5. Представительство интересов государства в суде

      Статья 30. Компетенция прокурора в судебном разбирательстве

      Статья 31. Опротестование постановлений суда, не вступивших в законную силу

      Статья 32. Опротестование постановлений суда, вступивших в законную силу

      Статья 33. Опротестование нормативного постановления Верховного Суда Республики

      Глава 6. Надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности

      Статья 34. Содержание и предмет надзора

      Статья 35. Полномочия прокурора по обеспечению законности оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий

      Статья 36. Прокуроры, осуществляющие надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности

      Глава 7. Надзор за законностью следствия и дознания

      Статья 37. Содержание и предмет надзора

      Статья 38. Полномочия прокурора по обеспечению законности досудебного расследования

      Статья 39. Санкционирование ареста

      Глава 8. Надзор за законностью административного производства

      Статья 40. Цели надзора

      Статья 41. Полномочия прокурора по обеспечению законности административного производства

      Статья 42. Акты прокурора по обеспечению законности административного производства

      Глава 9. Надзор за законностью исполнительного производства

      Статья 43. Содержание и предмет надзора

      Статья 44. Полномочия прокурора по обеспечению законности исполнительного производства

      Глава 10. Уголовное преследование

      Статья 45. Пределы уголовного преследования

      Статья 46. Полномочия по уголовному преследованию

      Статья 47. Направление дела в суд

      Глава 10-1. Взаимодействие с компетентными учреждениями иностранных государств

      Статья 47-1. Надзор за применением законов при осуществлении международного правового сотрудничества

      Статья 47-2. Полномочия прокуратуры по международному правовому сотрудничеству

      Глава 10-2. Иные направления деятельности органов прокуратуры

      Статья 47-3. Надзор за законностью в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов

      Статья 47-4. Исключена Законом РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Глава 11. Служба в органах прокуратуры

      Статья 48. Прокуроры, сотрудники органов прокуратуры

      Статья 49. Исключена Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV

      Статья 50. Правовая защита сотрудников органов прокуратуры

      Статья 51. Исключена Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV

      Статья 52. Правовое регулирование труда

      Статья 53. Материальное и социальное обеспечение сотрудников органов прокуратуры

      Статья 54. Исключена Законом РК от 10.10.2001 № 247

      Статья 55. Стаж специальной службы

      Глава 12. Иные вопросы организации и деятельности прокуратуры

      Статья 56. Финансирование органов прокуратуры

      Статья 57. Печать и удостоверения

      Статья 58. Порядок вступления в силу настоящего Закона

      Статья 59. Меры по реализации настоящего Закона

# О Прокуратуре

      Сноска. Форма акта и заголовок изменены;

      преамбула исключена;

      по всему тексту слова "Указ", "Указом", "Указу", "Указа" заменены соответственно словами "Закон", "Законом", "Закону", "Закона";

      в главах цифры "I-XII" заменены соответственно цифрами "1-12" - Законом РК от 09.08.2002 № 346.

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Прокуратура Республики Казахстан

      1. Прокуратура Республики Казахстан от имени государства осуществляет высший надзор за точным и единообразным применением законов, указов Президента Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов на территории Республики, за законностью досудебного производства, оперативно-розыскной деятельности, административного и исполнительного производства.

      2. Прокуратура принимает меры по выявлению и устранению любых нарушений законности, опротестовывает законы и другие правовые акты, противоречащие Конституции и законам Республики, представляет интересы государства в суде, а также в случаях, порядке и пределах, установленных законом, осуществляет уголовное преследование.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 2. Правовые основы деятельности прокуратуры

      Организация, порядок деятельности прокуратуры Республики Казахстан и полномочия прокуроров определяются Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, законодательными актами, международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, а также приказами Генерального Прокурора Республики.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

### Статья 3. Принципы организации и деятельности органов прокуратуры

      1. Прокуратура Республики Казахстан составляет единую централизованную систему органов, ведомств, учреждений и организации образования с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному Прокурору Республики.

      2. Прокуратура Республики Казахстан осуществляет свою деятельность независимо от других государственных органов и должностных лиц, политических партий и других общественных объединений и подотчетна лишь Президенту Республики Казахстан.

      3. Запрещается вмешательство в деятельность органов прокуратуры при осуществлении ими своих полномочий, установленных законодательством.

      4. Акты прокурорского надзора, вынесенные на основании и в порядке, установленном законом, обязательны для всех органов, организаций, должностных лиц и граждан.

      5. Органы прокуратуры действуют гласно в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Республики об охране прав и свобод граждан, защите государственных секретов.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Основные направления и содержание деятельности органов прокуратуры

      В целях обеспечения верховенства Конституции и законов Республики Казахстан, защиты прав и свобод человека и гражданина прокуратура от имени государства:

      1) осуществляет высший надзор за точным и единообразным применением Конституции, законов и указов Президента Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов;

      2) выявляет и принимает меры к устранению нарушений Конституции, законов, указов Президента Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов;

      3) опротестовывает законы и другие правовые акты, противоречащие Конституции и законам Республики Казахстан;

      4) осуществляет надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, законных интересов юридических лиц и государства;

      5) осуществляет надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности;

      6) осуществляет надзор за законностью досудебного производства;

      7) осуществляет надзор за законностью административного производства;

      8) осуществляет надзор за законностью исполнительного производства;

      9) участвует в нормотворческой деятельности государственных органов в пределах своей компетенции;

      10) представляет интересы государства в суде;

      11) в порядке и пределах, установленных законом, осуществляет уголовное преследование;

      12) формирует государственную правовую статистику с целью обеспечения целостности, объективности и достаточности статистических показателей, ведет специальные учеты, осуществляет надзор за применением законодательства в сфере правовой статистики и специальных учетов;

      13) координирует деятельность по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;

      14) осуществляет надзор за применением законов в сфере международного правового сотрудничества;

      14-1) осуществляет повышение профессионального уровня сотрудников правоохранительных органов, в том числе состоящих в Президентском резерве руководства правоохранительных органов Республики Казахстан;

      14-2) координирует и проводит межведомственные научные исследования в сфере правоохранительной деятельности;

      15) осуществляет иные функции, определенные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Деятельность органов прокуратуры по осуществлению высшего надзора

      1. Высший надзор за точным и единообразным применением законов, указов Президента Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов осуществляется путем проведения проверок и (или) анализа состояния законности.

      2. Проверка применения законодательства проводится прокурором в пределах его компетенции после вынесения постановления о производстве проверки в связи с:

      1) поручением Президента Республики Казахстан;

      2) заявлениями, жалобами, сообщениями и другими данными о нарушениях законодательства;

      3) непосредственным выявлением признаков нарушения законодательства;

      3-1) полугодовым сводным графиком проведения проверок регулирующих государственных органов и местных исполнительных органов;

      4) поручением или запросом вышестоящего прокурора.

      3. Прокурором проверка может быть также поручена соответствующему компетентному органу, который обязан сообщить прокурору о ее результатах в установленный законом или прокурором срок.

      4. Проверка применения законодательства проводится в течение месячного срока. Прокурор, назначивший проверку, с согласия вышестоящего прокурора может продлить ее производство.

      5. Все действия прокуроров и акты прокурорского надзора влекут установленные законом последствия, если они совершены в порядке и формах, установленных настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Правовые гарантии деятельности органов прокуратуры

      1. Воздействие в какой бы то ни было форме на прокурора с целью воспрепятствования осуществлению им своих полномочий или принятия им незаконного решения, а также неисполнение постановлений, предписаний, указаний, требований прокуроров влечет ответственность, установленную законом.

      2. По требованию прокуратуры соответствующие органы и полномочные лица обязаны:

      1) безвозмездно и с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, предоставить необходимые материалы и сведения;

      2) выделить специалистов для участия в проверке и дачи заключения;

      3) принять иные необходимые меры для обеспечения надзорной деятельности прокуроров и обеспечения их безопасности.

      3. Требования (запросы, поручения, указания) прокурора, данные им в пределах своей компетенции, обязательны для исполнения государственными органами, должностными, физическими и юридическими лицами.

      4. Истребуемая информация предоставляется в органы прокуратуры в установленных законодательством формах, порядке, а также в сроки, определенные прокурором.

      5. Прокуроры в пределах своей компетенции имеют право на беспрепятственный вход в помещения государственных органов, организаций, независимо от форм собственности, безотлагательный прием их руководителями и другими должностными лицами по вопросам проверки, доступ к документам и материалам, ознакомление с судебными делами и их истребование из суда, за исключением случаев, когда материалы дела находятся непосредственно в судебном производстве.

      6. Должностные лица и граждане обязаны явиться по требованию прокурора в установленное им время для дачи показаний. Вызов оформляется письменным уведомлением-повесткой и вручается под расписку. Уведомление может быть также направлено телефонограммой, телеграммой или с использованием других средств связи, обеспечивающих его надлежащую передачу.

      7. Неисполнение законных требований прокурора либо неявка по требованию прокурора без уважительных причин влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан. Прокурор вправе в случае неисполнения предписаний и постановлений в пределах своей компетенции обратить их к принудительному исполнению.

      8. Прокурор не обязан давать каких-либо объяснений по существу находящихся в его производстве дел и материалов, а также представлять их кому бы то ни было для ознакомления иначе как в случаях и порядке, предусмотренных законом. Никто не вправе разглашать материалы проверок и дел без разрешения прокурора, в производстве которого они находятся, до их завершения.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.1998 № 266; от 29.03.2000 № 42; от 09.08.2002 № 346; от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Рассмотрение обращений

      1. Органы прокуратуры в установленном законодательством порядке, рассматривая обращения о нарушениях законодательства, принимают меры к устранению нарушений прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства, восстановлению нарушенных прав.

      2. Если лицо в силу физических, психических или иных недостатков не в состоянии осуществлять защиту своих прав, прокурор обязан принять необходимые меры по ее обеспечению.

      3. Органы прокуратуры в установленном законом порядке принимают меры для привлечения к ответственности должностных лиц, не выполняющих возложенных на них обязанностей по защите прав и свобод человека и гражданина, интересов юридических лиц и государства.

      4. Анонимные обращения в органах прокуратуры не проверяются, однако прокурор вправе не разглашать источник информации в интересах гражданина.

### Статья 8. Обжалование действий и актов прокурора

      1. Действия и акты прокурора могут быть обжалованы вышестоящему прокурору либо в суд. Обжалование требований и актов прокурора не приостанавливает их исполнение.

      2. Суд либо вышестоящий прокурор может до вынесения решения по заявлению (жалобе) на действия или акты прокурора приостановить их исполнение.

      3. Вышестоящий прокурор по жалобе граждан и (или) юридических лиц либо по своей инициативе может отменить либо отозвать акты нижестоящего прокурора.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

### Статья 8-1. Координация деятельности по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью

      1. Координация деятельности правоохранительных и иных государственных органов по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью осуществляется органами прокуратуры посредством достижения взаимодействия этих органов, взаимного обмена информацией и согласованности их действий для реализации общих задач и целей. Указанная деятельность осуществляется органами прокуратуры в рамках постоянно действующих координационных советов, которые создаются при Генеральной прокуратуре, прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах.

      2. Координационные советы осуществляют свою деятельность в соответствии с Конституцией, законами Республики Казахстан, Положением о Координационном совете Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью.

      Положение о Координационном совете Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью утверждается Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8-2. Информационно-аналитическая деятельность с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов

      1. Информационно-аналитическая деятельность с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов осуществляется органами прокуратуры в соответствии с планами аналитической работы, утверждаемыми Генеральным Прокурором Республики.

      2. Основанием для внеплановой информационно-аналитической деятельности с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов являются:

      1) поручения Генерального Прокурора Республики и его заместителей;

      2) обоснованные запросы государственных органов с согласия Генерального Прокурора Республики и его заместителей.

      3. Информационно-аналитическая деятельность с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов осуществляется исходя из следующих факторов:

      1) выявление негативных явлений с целью выработки мер, в том числе законодательных, направленных на профилактику правонарушений;

      2) установление количественных и качественных сведений о фактах нарушений законности в различных сферах правоотношений;

      3) выработка предложений по профилактике и пресечению негативных правовых явлений;

      4) изучение и переработка сведений, характеризующих состояние законности и правопорядка, в том числе в разрезе регионов.

      Необходимость осуществления информационно-аналитической деятельности по каждому основанию и их перечень определяются Генеральным Прокурором Республики в рамках надзорной деятельности.

      Предусмотренная пунктом 3 настоящей статьи информационно-аналитическая деятельность проводится, как правило, с использованием сведений, полученных из системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, в обезличенном виде, без раскрытия конкретных персональных данных физических лиц.

      В исключительных случаях такая информационно-аналитическая деятельность с использованием персональных данных физических лиц может проводиться на основании соответствующего приказа Генерального Прокурора Республики, который принимается для каждого случая отдельно.

      4. Аналитическая информация, полученная из системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, предоставляется государственным органам исключительно в целях осуществления ими своих функций в виде информационно-справочного материала, без раскрытия конкретных персональных данных физических лиц.

      5. Ответственность за полноту и достоверность электронных информационных ресурсов, содержащихся в информационных системах государственных, иных органов и организаций, интегрированных с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, несут собственники и (или) владельцы этих электронных информационных ресурсов.

      6. Информационно-аналитическая деятельность, в том числе с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, осуществляется в строгом соответствии с требованиями действующего законодательства Республики Казахстан.

      Доступ к электронным информационным ресурсам и их обработка в системе информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов при информационно-аналитической деятельности осуществляются сотрудниками органов прокуратуры на сертифицированных компьютерах, в отдельных помещениях, с использованием электронных цифровых подписей, хранящихся на защищенных носителях.

      Порядок, основания и перечень (категории) должностных лиц органов прокуратуры, имеющих право на осуществление информационно-аналитической деятельности с использованием системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, определяются Генеральным Прокурором Республики.

      7. Должностные лица за нарушение требований законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 1 дополнена статьей 8-2 в соответствии с Законом РК от 24.11.2015№ 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 2 Система органов прокуратуры и их организация

### Статья 9. Система органов прокуратуры

      Единую систему органов прокуратуры Республики Казахстан образуют Генеральная прокуратура, прокуратуры областей, прокуратуры городов республиканского значения и столицы Республики, межрайонные, районные, городские и приравненные к ним военные и другие специализированные прокуратуры.

      При прокуратуре Республики Казахстан могут быть образованы ведомства, учреждения, организации образования, которые входят в единую систему органов прокуратуры.

      Органы прокуратуры имеют свои символы, описание которых утверждается Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Генеральный Прокурор Республики и его заместители

      1. Генеральный Прокурор Республики:

      1) назначается на должность Президентом Республики с согласия Сената Парламента сроком на пять лет;

      2) освобождается от должности Президентом Республики;

      3) подотчетен Президенту Республики;

      4) в течение срока своих полномочий не может быть подвергнут задержанию, содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия Сената, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

      2. Первый заместитель и заместители Генерального Прокурора Республики назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Республики по представлению Генерального Прокурора.

      3. Заместители Генерального Прокурора Республики могут быть назначены одновременно начальниками соответствующих департаментов Генеральной прокуратуры.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.1998 № 266; от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 11. Полномочия Генерального Прокурора Республики

      Генеральный Прокурор Республики:

      1) осуществляет надзор за применением законов и указов Президента и иных нормативных правовых актов на территории Республики, руководит деятельностью нижестоящих прокуратур;

      2) опротестовывает законы и иные правовые акты, противоречащие Конституции и законам Республики;

      3) является председателем Координационного совета Республики Казахстан по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;

      4) издает обязательные для исполнения всеми сотрудниками и работниками органов, ведомств, учреждений и организации образования прокуратуры Республики Казахстан приказы, указания, распоряжения, положения и инструкции, регулирующие вопросы организации и деятельности прокуратуры Республики Казахстан и порядок реализации мер материального и социального обеспечения;

      4-1) принимает в пределах своей компетенции следующие нормативные правовые акты:

      по вопросам применения норм Уголовно-процессуального кодекса и законодательства Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности, обязательные для исполнения органами дознания и следствия, а также органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;

      по вопросам правовой статистики и специальных учетов, обязательные для всех субъектов правовой статистики;

      по вопросам формирования, доступа, использования, хранения, защиты и уничтожения сведений из системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;

      устанавливающие основания, порядок и ответственность сотрудников органов прокуратуры при проведении информационно-аналитической деятельности с использованием данных системы информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;

      другие нормативные правовые акты в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

      4-2) принимает решение о согласовании по нормативным правовым актам, издаваемым органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия, досудебное расследование;

      5) образует, реорганизует и упраздняет прокуратуры, учреждения органов прокуратуры, определяет их структуру, права и обязанности структурных подразделений, штатную численность и фонд оплаты труда в органах прокуратуры в пределах лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан;

      5-1) вносит Президенту Республики Казахстан представление об образовании, реорганизации и упразднении ведомств, учреждений и организации образования при прокуратуре Республики Казахстан, о назначении на должности и освобождении от должностей их руководителей;

      6) представляет Президенту Республики кандидатуры для присвоения высших классных чинов и воинских званий;

      7) с согласия Президента Республики Казахстан назначает на должность и освобождает от должности прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров;

      7-1) назначает на должности и освобождает от должностей заместителей руководителей ведомств, учреждений и организации образования, заместителей прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров, а также прокуроров районов, городов и приравненных к ним прокуроров;

      8) отчитывается перед Президентом Республики о состоянии законности в стране и деятельности органов прокуратуры;

      9) в установленном порядке присваивает классные чины и воинские звания сотрудникам органов прокуратуры;

      10) представляет к награждению государственным наградами и присвоению почетных званий Республики Казахстан сотрудников и работников органов прокуратуры, награждает ведомственными наградами;

      10-1) присваивает звание "Почетный работник Прокуратуры", утверждает Положение о порядке присвоения этого звания;

      11) определяет порядок приобретения, хранения, ношения и перевозки сотрудниками органов прокуратуры оружия и боеприпасов;

      11-1) вносит предложения на рассмотрение пленарного заседания Верховного Суда о даче разъяснений по вопросам судебной практики;

      11-2) определяет порядок приема на обучение в организации образования прокуратуры;

      12) осуществляет иные полномочия, предоставленные ему законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 10.10.2001 № 247 (вводится в действие с 01.01.2001); от 09.08.2002 № 346; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 12. Генеральная прокуратура

      1. Генеральную прокуратуру Республики Казахстан возглавляет Генеральный Прокурор Республики.

      2. Генеральный Прокурор Республики имеет первого заместителя и заместителей.

      3. Структура Генеральной прокуратуры и полномочия ее сотрудников и работников определяются Генеральным Прокурором.

      4. Исключен Законом РК от 09.08.2002 № 346

      5. Генеральная прокуратура:

      1) обеспечивает координацию и согласованность действий органов прокуратуры Республики по основным направлениям их деятельности;

      2) анализирует практику надзора за применением законов, состоянием законности в Республике, в том числе с использованием сведений, содержащихся в информационных системах, интегрированных с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;

      3) вырабатывает рекомендации по совершенствованию прокурорского надзора;

      4) контролирует работу органов прокуратуры Республики по надзору за применением законов;

      5) взаимодействует с другими республиканскими правоохранительными органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, негласные следственные действия, досудебное расследование, и координирует их деятельность;

      5-1) совершенствует систему отчетности и оценки деятельности с приоритетом вопросов профилактики преступности, защиты конституционных прав и свобод граждан, интересов общества и государства, доверия со стороны населения, с определением механизмов внешней оценки, даваемой представительными органами и общественностью, с введением рейтинговой оценки уровня коррупции, а также устанавливает различные формы сотрудничества с институтами гражданского общества;

      6) организует и проводит повышение квалификации кадров;

      7) участвует в нормотворческой деятельности;

      8) представляет органы прокуратуры в сфере международного сотрудничества.

      6. Генеральная прокуратура Республики Казахстан размещает полугодовой сводный график проведения проверок регулирующих государственных органов и местных исполнительных органов на официальном интернет-ресурсе Генеральной прокуратуры Республики Казахстан в срок до 25 декабря текущего календарного года и до 25 мая текущего календарного года.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.1998 № 266; от 09.08.2002 № 346; от 17.07.2009 № 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.07.2012 № 36-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 13. Прокуроры областей

      Прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры:

      1) руководят деятельностью областных, городских, районных и иных приравненных к ним прокуратур по обеспечению прокурорского надзора;

      2) издают приказы, распоряжения, указания, обязательные для всех подчиненных сотрудников и работников.

      Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 14. Прокуратуры областей

      1. Прокуратуры областей и приравненные к ним прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами, назначаемыми с согласия Президента Республики Генеральным Прокурором Республики сроком на пять лет.

      2. Прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры имеют первых заместителей и заместителей, старших помощников и помощников. Заместители прокуроров областей могут быть назначены начальниками соответствующих управлений областных прокуратур.

      3. В прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах имеются управления и отделы. Начальники управлений и отделов соответственно являются старшими помощниками и помощниками прокуроров областей. В управлениях и отделах устанавливаются должности старших прокуроров и прокуроров.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК РК от 09.08.2002 № 346.

### Статья 15. Городские, районные и иные приравненные к ним прокуроры и прокуратуры

      1. Городские, районные и приравненные к ним прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами, назначаемыми Генеральным прокурором Республики сроком на пять лет.

      2. Городские, районные и приравненные к ним прокуроры:

      1) руководят деятельностью городских, районных и иных приравненных к ним прокуратур по обеспечению прокурорского надзора;

      2) издают приказы, распоряжения, указания, обязательные для всех подчиненных сотрудников и работников.

      3. Городские, районные и приравненные к ним прокуроры имеют в подчинении заместителей, старших прокуроров и прокуроров по отраслям надзора.

      4. В городских, районных и приравненных к ним прокуратурах могут создаваться отделы.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 16. Подчиненность нижестоящих прокуроров вышестоящим

      1. Подчиненность прокуроров включает:

      1) обязательность указаний вышестоящих прокуроров по вопросам организации и деятельности для нижестоящих прокуратур;

      2) ответственность нижестоящих прокуроров перед вышестоящими за выполнение служебных обязанностей;

      3) осуществление вышестоящими прокурорами в необходимых случаях полномочий нижестоящих;

      4) отмену, отзыв или изменение актов нижестоящих прокуроров вышестоящими;

      5) разрешение вышестоящими прокурорами жалоб на действия и акты нижестоящих.

      2. Генеральным Прокурором Республики могут быть установлены иные формы подчиненности нижестоящих прокуроров.

### Статья 17. Коллегии в органах прокуратуры

      1. Коллегии образуются в Генеральной прокуратуре, ведомствах, прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах.

      2. На заседаниях коллегии рассматриваются вопросы деятельности органов прокуратуры, а также иные вопросы, связанные с выявленными нарушениями законов, требующие, по усмотрению Генерального Прокурора, руководителя ведомства, прокурора области или приравненного к нему прокурора, коллегиального рассмотрения с участием должностных лиц, нарушивших закон.

      3. Решения коллегии принимаются большинством от общего числа ее членов.

      4. Решения коллегии реализуются приказами соответствующих прокуроров и обязательны для сотрудников и работников органов прокуратуры. По выявленным нарушениям закона принимаются акты прокурорского надзора.

      5. Регламент работы коллегии и статус членов коллегий определяются Генеральным Прокурором Республики.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 3 Правовые акты прокуратуры

### Статья 18. Система правовых актов прокуратуры

      1. Систему правовых актов прокуратуры составляют:

      1) акты прокурорского надзора: протест, постановление, предписание, заявление, санкция, указание, представление, обращение, предостережение, разъяснение закона;

      2) акты, регулирующие вопросы организации и деятельности прокуратуры: приказы, указания, распоряжения, положения, инструкции.

      1-1. Акты прокурорского надзора, приостанавливающие действие нормативных правовых актов, подлежат опубликованию.

      2. Положения и инструкции прокуратуры утверждаются приказами соответствующих прокуроров.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Протест

      1. Прокурор приносит протест на противоречащие Конституции, законам и актам Президента Республики нормативные и иные правовые акты, решения и действия государственных органов и должностных лиц.

      2. Протест приносится в орган или должностному лицу, принявшим незаконные акт, решение, или в вышестоящий орган либо вышестоящему должностному лицу. В таком же порядке опротестовываются незаконные действия органа или должностного лица.

      3. Протест прокурора подлежит рассмотрению соответствующим органом или должностным лицом в течение десяти календарных дней.

      Прокурор вправе установить иной срок рассмотрения протеста, обусловленный необходимостью подготовки и принятия по нему решения, но не менее десяти календарных дней.

      Сроки рассмотрения протеста в суде определяются законами Республики Казахстан.

      Орган или должностное лицо обязаны известить прокурора о дате рассмотрения протеста.

      4. В протесте прокурор требует отмены незаконного акта либо приведения его в соответствие с Конституцией и законами, а также прекращения незаконного действия должностного лица и восстановления нарушенного права.

      5. Прокурор вправе приостановить исполнение опротестованного акта либо действия до принятия решения по протесту. Опротестование законов не приостанавливает их действия.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 20. Постановление

      1. Прокурор в зависимости от характера нарушения закона выносит постановления по уголовному делу, о возбуждении дисциплинарного производства, производства об административном правонарушении.

      2. Прокурор выносит постановление о производстве проверки применения закона, о производстве выемки, досмотра, наложения ареста, об отмене или снятии мер запретительно-ограничительного характера, о приостановлении действия незаконного правового акта о принудительном исполнении требований прокурора, о доставлении (приводе), а также и в иных случаях, предусмотренных законом.

      3. Постановление прокурора подлежит обязательному исполнению уполномоченным органом или должностным лицом в установленный законом срок, а при отсутствии такового в срок, установленный прокурором. О результатах исполнения постановления прокурору сообщается незамедлительно. Неисполнение постановления прокурора в установленные сроки влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 N 346; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 21. Санкция

      1. Прокурор дает санкцию (согласие) на:

      1) исключен Законом РК от 05.07.2008 № 65-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      2) исключен Законом РК от 31.10.2015№ 378-V (вводится в действие с 01.01.2016);

      3) исключен Законом РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015);

      4) проведение оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий и следственных действий, в том числе негласных следственных действий, затрагивающих охраняемые Конституцией и законом права и интересы граждан;

      5) задержание иностранцев или лиц без гражданства для выдворения;

      5-1) исключен Законом РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015);

      5-2) доступ государственных органов и их должностных лиц (за исключением должностных лиц Национального Банка Республики Казахстан) к документам, содержащим банковскую тайну;

      5-3) исключен Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010);

      5-4) исключен Законом РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015);

      6) в иных случаях, прямо предусмотренных законом.

      2. Санкция (согласие) на совершение указанных действий либо отказ в ее (его) даче оформляется прокурором резолюцией и подписью на постановлении должностного лица после изучения материалов, на основании которых испрашивается санкция, в течение двадцати четырех часов.

      Санкция на указанные действия, за исключением негласных следственных действий, связанных с получением сведений, содержащих охраняемую законом тайну, также может быть удостоверена посредством электронной цифровой подписи в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи.

      3. Прокурор дает согласие на действие ведомственных нормативных правовых актов по вопросам оперативно-розыскной и иной деятельности, которая может повлечь ограничение прав свобод человека и гражданина.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 10.07.2003 № 483 (вводятся в действие с 01.01.2004 ); от 10.12.2008 № 101-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 02.04.2010 № 262-IV (вводятся в действие с 21.10.2010); от 22.07.2011 № 478-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 09.11.2011 № 490-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 05.07.2008 № 65-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Указание

      1. Прокурор дает указания:

      1) органам досудебного расследования в связи с расследованием уголовных дел;

      2) органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия;

      3) в других случаях, установленных законодательством.

      2. Указание Генерального Прокурора Республики нормативного характера по вопросам оперативно-розыскной деятельности, негласных следственных действий и досудебного расследования обязательно для исполнения всеми органами следствия и дознания, органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия.

      Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 23. Заявление

      1. Прокурор в соответствии с законодательством вправе обратиться с исковым заявлением в суд для восстановления нарушенных прав и защиты интересов государства, физических и юридических лиц.

      2. В случаях отклонения актов прокурорского надзора либо нерассмотрения их в установленный законом срок, прокурор вправе обратиться в суд с заявлением о признании недействительными действий и актов органов и должностных лиц, а также об устранении нарушений законов. Прокурор вправе своим постановлением приостановить действие опротестованного акта до рассмотрения заявления судом.

      3. Заявление в суд в связи с отклонением или оставлением без рассмотрения актов прокурорского надзора рассматривается судом в порядке, установленном законом.

      4. Заявление прокурора не облагается государственной пошлиной и иными сборами.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

### Статья 24. Предписание

      1. Письменное предписание об устранении нарушения закона вносится прокурором и направляется органу или должностному лицу, допустившему нарушение закона, либо органу или должностному лицу, правомочному устранить допущенное нарушение. Предписание вносится в случае, если нарушение закона носит явный характер, может причинить существенный вред правам и свободам человека и гражданина, а также охраняемым законом интересам юридических лиц, общества и государства и не будет незамедлительно устранено. Предписание не может выноситься на нормативные правовые акты.

      2. В предписании должны содержаться указания на нормы Конституции, законов и актов Президента Республики, которые нарушены, характер правонарушения и конкретные предложения о мерах по устранению нарушения.

      3. Предписание подлежит обязательному исполнению в срок, установленный прокурором. Об исполнении предписания незамедлительно сообщается прокурору. Неисполнение предписания прокурора влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      4. Предписание может быть обжаловано вышестоящему прокурору либо в суд. Обжалование предписания не приостанавливает его исполнения.

      5. Вышестоящий прокурор или суд может приостановить исполнение предписания до принятия решения по жалобе.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

### Статья 25. Представление

      1. Прокурор в пределах своей компетенции вносит представления:

      1) об устранении нарушений законности;

      2) об устранении причин и условий, способствующих совершению преступлений и других правонарушений;

      3) по вопросам лишения неприкосновенности лиц, обладающих этим правом в соответствии с Конституцией Республики Казахстан;

      4) в иных случаях, установленных законом.

      2. Представление подлежит рассмотрению должностным лицом или органом с обязательным принятием мер по устранению нарушений законности, а также причин и условий, способствующих им, в сроки, установленные прокурором, но не позднее тридцати календарных дней.

      Прокурор вправе участвовать при рассмотрении представления. О времени и месте рассмотрения представления прокурор должен быть уведомлен государственным органом или должностным лицом не позднее трех календарных дней до дня рассмотрения представления.

      О результатах рассмотрения представления и принятых мерах сообщается в прокуратуру в течение трех рабочих дней со дня рассмотрения представления.

      Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 25-1. Предостережение

      В целях предупреждения правонарушений, обеспечения общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина или при наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях прокурор объявляет в письменной форме физическим и юридическим лицам предостережение о недопустимости нарушения закона и предупреждает их об установленной законом ответственности.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 25-2. Обращение

      Органы прокуратуры вправе выступить с обращением к должностным лицам, государственным органам, юридическим и физическим лицам в целях обеспечения законности, предупреждения правонарушений, а также обеспечения общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина.

      При этом обращение распространяется с использованием средств массовой информации или иным публичным способом.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 26. Разъяснение законодательного акта

      1. При наличии достаточных оснований полагать, что незнание или неправильное понимание законодательных актов (за исключением постановлений Парламента Республики Казахстан и его Палат) физическими либо юридическими лицами может повлечь нарушения законодательных актов либо прав и свобод гражданина или неограниченного круга лиц, прокурор разъясняет содержание законодательного акта.

      2. В случаях несоответствия проекта правового акта законодательному акту (за исключением постановлений Парламента Республики Казахстан и его Палат) прокурор разъясняет органу или должностному лицу, принимающему акт, требование законодательного акта.

      Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 06.04.2016 № 481-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 26-1. Меры принудительного исполнения правовых актов прокурора

      1. В случае неисполнения в добровольном порядке постановлений и предписаний прокурора он вправе вынести постановление о принудительном исполнении требований прокурора, за исключением предусматривающих принудительное лишение имущества, и направить его для исполнения в уполномоченные государственные органы.

      2. Уполномоченные государственные органы обязаны по получении соответствующего постановления прокурора незамедлительно принять меры к его исполнению.

      3. В случае отказа должностных лиц, граждан от явки для дачи показаний в органы прокуратуры прокурор вправе вынести постановление о доставлении (приводе) такого лица в органы прокуратуры, которое исполняется органами внутренних дел в течение двадцати четырех часов.

      Сноска. Дополнен статьей 26-1 - Законом РК от 09.08.2002 № 346.

### Статья 27. Опубликование актов прокурорского надзора

      Для обеспечения гласности своей деятельности органы прокуратуры могут публиковать в средствах массовой информации акты прокурорского надзора на незаконные действия и решения органов и должностных лиц, нарушающие конституционные и иные охраняемые законом права человека и гражданина, интересы юридических лиц и государства.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

## Глава 4 Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, интересов юридических лиц и государства

### Статья 28. Задачи надзора

      1. Задачами надзора являются:

      1) обеспечение прав и свобод человека и гражданина, соответствия законодательству правовых актов и действий органов, организаций, должностных лиц и граждан;

      2) принятие мер к выявлению и устранению любых нарушений законности, причин и условий, способствовавших таким нарушениям, восстановлению нарушенных прав.

      2. Прокуратура не подменяет другие государственные органы и не вмешивается в деятельность организаций и частную жизнь граждан.

### Статья 29. Полномочия прокурора

      1. При осуществлении надзора прокурор вправе:

      1) вызывать граждан и должностных лиц и получать от них показания по вопросам проводимой проверки;

      2) беспрепятственно по предъявлению служебного удостоверения входить на территорию и в помещения государственных органов, а также организаций всех форм собственности;

      2-1) получать в банках сведения по операциям и счетам физических и юридических лиц по вопросам проводимой проверки с соблюдением требований к неразглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

      2-2) в целях выявления скрытых преступлений требовать от компетентных органов осуществления оперативно-розыскных мероприятий с уведомлением об их результатах;

      3) получать от руководителей и других должностных лиц необходимые документы, материалы, статистическую информацию и иные сведения о состоянии законности и принимаемых мерах по ее обеспечению;

      4) привлекать специалистов для участия в проверке и даче заключений;

      5) требовать производства в соответствии со своей компетенцией проверок поступивших в прокуратуру материалов, обращений и обязывать сообщать об их результатах;

      6) привлекать к осуществлению проверок сотрудников других правоохранительных органов для обеспечения безопасности и надзорной деятельности;

      6-1) назначать экспертизы;

      6-2) получать доступ к сведениям, содержащимся в информационных системах государственных, иных органов и организаций, интегрированных с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, в порядке, установленном Генеральным Прокурором Республики;

      7) выполнять иные проверочные действия, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      2. В процессе осуществления надзора, в том числе по результатам проверки, прокурор:

      1) вносит протест;

      2) дает предписания об устранении нарушений законности;

      2-1) начинает досудебное расследование либо передает уголовное дело в орган уголовного преследования для производства досудебного расследования;

      3) выносит постановления о возбуждении дисциплинарного производства или производства об административном правонарушении, о принудительном исполнении требований прокурора, о доставлении (приводе), принимает меры к возмещению материального ущерба;

      4) в случае нарушения прав и законных интересов человека и гражданина, юридических лиц и государства приостанавливает действие незаконного акта, за исключением законов;

      5) отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера, наложенные государственными органами и их должностными лицами;

      6) обращается в суд за защитой прав и охраняемых законом интересов государства, физических и юридических лиц;

      7) вносит органу или должностному лицу представление об устранении нарушений законности;

      8) предостерегает о недопустимости нарушений закона;

      9) вносит иные акты прокурорского надзора, предусмотренные настоящим Законом.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005 ); от 19.03.2010 № 258-IV; от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.11.2015 № 419-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 5 Представительство интересов государства в суде

### Статья 30. Компетенция прокурора в судебном разбирательстве

      1. Представляя интересы государства в суде в ходе уголовного, гражданского или иного судопроизводства, в апелляционном, кассационном и надзорном порядках, прокурор осуществляет свои полномочия в соответствии с настоящим Законом, а также уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным и иным законодательством Республики.

      2. В случае своего несогласия с решением, приговором и иным постановлением суда (судьи) по делу по мотиву его несоответствия закону либо необоснованности прокурор вправе подать в целях пересмотра дела и отмены либо изменения правового акта протест в вышестоящий суд.

      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31. Опротестование постановлений суда, не вступивших в законную силу

      Прокурор вправе независимо от его участия в судебном разбирательстве дела опротестовать в вышестоящий суд не соответствующие закону или необоснованные решения, приговор и иное постановление суда (судьи), не вступившие в законную силу.

### Статья 32. Опротестование постановлений суда, вступивших в законную силу

      1. Прокурор в пределах своей компетенции вправе истребовать из суда дела, по которым решения, приговоры и иные постановления суда вступили в законную силу.

      2. В случае несоответствия закону либо необоснованности решения, приговора и иного постановления суда, вступивших в законную силу, прокурор приносит протест в порядке надзора. Если опротестование выходит за пределы его компетенции, соответствующий прокурор обращается с представлением о принесении протеста к вышестоящему прокурору.

      3. Полномочия прокурора по опротестованию и приостановлению исполнения решений, приговоров и иных постановлений суда, вступивших в законную силу, определяются законодательством.

### Статья 33. Опротестование нормативного постановления Верховного Суда Республики

      Генеральный Прокурор Республики по основаниям несоответствия Конституции и законам нормативного постановления Верховного Суда Республики вносит протест на пленарное заседание Верховного Суда Республики.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

## Глава 6 Надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 34. Содержание и предмет надзора

      Предметом надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина в ходе осуществления оперативно-розыскной деятельности, проведения оперативно-розыскных мероприятий, а также законность актов и действий органов и должностных лиц, правомочных осуществлять оперативно-розыскную деятельность.

### Статья 35. Полномочия прокурора по обеспечению законности оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий

      Осуществляя надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий, прокурор:

      1) получает прекращенные и находящиеся в производстве дела оперативно-розыскной деятельности, уголовные дела, материалы, документы и другие необходимые сведения о ходе и результатах оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий, кроме сведений о личности конфиденциальных помощников и штатных негласных сотрудников, сотрудничающих или сотрудничавших на негласной основе с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия;

      2) проводит проверку законности осуществления специальных оперативно-розыскных мероприятий и негласных следственных действий, в том числе на сети связи;

      3) рассматривает жалобы и заявления на действия (бездействие) и решения должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия;

      4) опротестовывает противоречащие Конституции, законам и актам Президента Республики нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий и негласных следственных действий, издаваемых органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия;

      5) прекращает своим постановлением оперативно-розыскные мероприятия и негласные следственные действия в случае выявления нарушений закона, прав человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий;

      6) начинает досудебное расследование или возбуждает дисциплинарное производство в отношении сотрудников, допустивших противоправные действия при проведении оперативно-розыскных мероприятий и негласных следственных действий;

      7) выносит другие акты прокурорского надзора, предусмотренные настоящим Законом, по фактам нарушений, выявленным при осуществлении надзора за законностью оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий;

      8) освобождает незаконно задержанных лиц;

      9) при необходимости требует от руководителей органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность и негласные следственные действия, проведения проверок в подчиненных им органах в целях устранения нарушений закона;

      10) в случаях, установленных законодательством, дает санкцию на проведение оперативно-розыскных мероприятий и негласных следственных действий.

      Сноска. Статья 35 в редакции Закона РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 36. Прокуроры, осуществляющие надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности

      Надзор за законностью оперативно-розыскной деятельности осуществляют Генеральный Прокурор Республики и иные прокуроры в пределах компетенции, установленной законодательством.

## Глава 7 Надзор за законностью следствия и дознания

### Статья 37. Содержание и предмет надзора

      Прокурор осуществляет надзор за законностью актов и деятельности органов дознания и следствия, соблюдением установленного законодательством порядка разрешения заявлений и сообщений о совершенных преступлениях и проведения расследования.

      Сноска. Статья 37 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 38. Полномочия прокурора по обеспечению законности досудебного расследования

      1. Осуществляя надзор за законностью досудебного расследования, прокурор:

      1) получает для проверки от органов досудебного расследования уголовные дела, документы, материалы и иные сведения об уголовных правонарушениях, о ходе оперативно-розыскной деятельности, негласных следственных действий, досудебного расследования;

      2) проверяет соблюдение законности при приеме, регистрации, разрешении заявлений и сообщений о совершенных или готовящихся уголовных правонарушениях;

      3) поддерживает либо отказывает в поддержании перед следственным судьей ходатайства органа уголовного преследования о санкционировании содержания под стражей или домашнего ареста подозреваемого, обвиняемого, санкционирует применение залога;

      4) в необходимых случаях начинает и проводит досудебное расследование, дает указания о производстве досудебного расследования;

      5) отменяет незаконные постановления лиц, осуществляющих досудебное расследование;

      6) если в ходе досудебного расследования были допущены нарушения прав участников процесса и других граждан, незаконные методы расследования, ставит вопрос об ответственности виновных лиц;

      7) в случаях неполноты досудебного расследования, а также установления допущенных нарушений законности возвращает уголовное дело на дополнительное расследование либо прекращает его в полном объеме или в отношении конкретных лиц;

      8) утверждает обвинительный акт, протокол об уголовном проступке, направляет уголовное дело в суд для рассмотрения по существу;

      9) требует при необходимости от руководителей следственных подразделений и органов дознания проведения проверок в подчиненных им органах в целях устранения нарушений закона, обеспечения полного раскрытия уголовных правонарушений;

      10) рассматривает жалобы на действия (бездействие) и решения лица, осуществляющего досудебное расследование, руководителей органов досудебного расследования;

      11) проверяет соблюдение установленного законодательством порядка и условий содержания под стражей лиц, в отношении которых мерой пресечения избрано содержание под стражей;

      12) выполняет иные установленные законом полномочия.

      2. Указания прокурора в пределах его компетенции обязательны для лица, осуществляющего досудебное расследование.

      Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 39. Санкционирование ареста

      Сноска. Статья 39 исключена Законом РК от 05.07.2008 № 65-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 8 Надзор за законностью административного производства

### Статья 40. Цели надзора

      Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

       Прокуратура осуществляет надзор за законностью административного производства в целях:

      1) обеспечения точного и единообразного применения законодательства об административных правонарушениях, а также при рассмотрении дел и определении мер взыскания за совершенное административное правонарушение;

      2) восстановления нарушенных прав и законных интересов человека и гражданина, должностных лиц и организаций при применении законодательства об административных правонарушениях;

      3) обеспечения гражданам права на обжалование любого акта, связанного с производством по делам об административных правонарушениях;

      4) принятия мер к виновным в нарушении законности при применении законодательства об административных правонарушениях.

### Статья 41. Полномочия прокурора по обеспечению законности административного производства

      Осуществляя надзор за законностью административного производства, прокурор вправе:

      1) истребовать от уполномоченных должностных лиц и органов сведения, документы и дела об административных правонарушениях;

      2) рассматривать жалобы на действия и решения должностных лиц и органов, в компетенцию которых входит рассмотрение дел об административных правонарушениях и наложение взыскания;

      3) проверять законность и обоснованность применения административного взыскания и мер административно-правового воздействия за административные правонарушения;

      4) принимать участие в рассмотрении дела об административном правонарушении, заявлять ходатайства, давать заключения по вопросам, возникающим во время рассмотрения дела;

      5) проверять исполнение постановлений о наложении административных взысканий;

      6) принимать меры по привлечению к ответственности должностных лиц, допустивших нарушения прав и свобод граждан, законных интересов юридических лиц и государства;

      7) возбуждать производства по делам об административных правонарушениях;

      8) совершать другие предусмотренные законом действия.

      Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 42. Акты прокурора по обеспечению законности административного производства

      По результатам проверок прокурор вправе:

      1) вносить в суд, иному уполномоченному органу или должностному лицу протест на постановление по делу об административном правонарушении;

      2) давать письменные указания уполномоченным должностным лицам и органам (кроме суда) о производстве дополнительной проверки;

      3) требовать от уполномоченных органов проведения проверки в подконтрольных или подведомственных им организациях;

      4) в установленных законом случаях прекращать производство об административном правонарушении;

      5) приостанавливать исполнение постановления об административном правонарушении;

      6) выносить постановление об освобождении лица, незаконно подвергнутого административному задержанию;

      7) выносить постановление или требование о снятии любых мер запретительного или ограничительного характера, наложенных должностными лицами полномочных государственных органов в связи с исполнением своих обязанностей, в случаях нарушения прав и законных интересов физических, юридических лиц и государства;

      8) выносить постановление о возбуждении производства по делу об административном правонарушении.

      Сноска. Статья 42 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.08.2002 № 346.

## Глава 9 Надзор за законностью исполнительного производства

### Статья 43. Содержание и предмет надзора

      Прокурор осуществляет надзор за:

      1) законностью нахождения лиц в местах лишения свободы, при исполнении наказания и иных мер принудительного характера, назначаемых судом;

      2) соблюдением установленного законодательством порядка и условий содержания осужденных в названных учреждениях, охраной их прав и свобод;

      3) законностью исполнения наказания, не связанного с лишением свободы;

      4) законностью исполнения судебных актов по гражданским, уголовным и административным делам.

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными законами РК от 09.08.2002 № 346; от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 44. Полномочия прокурора по обеспечению законности исполнительного производства

      Осуществляя надзор за законностью исполнительного производства, прокурор в пределах своей компетенции вправе:

      1) требовать точного и единообразного применения Конституции, законов и международных договоров Республики Казахстан о правах человека, гуманном обращении с содержащимися под стражей и осужденными;

      2) истребовать и проверять исполнительные производства по делам о защите прав и интересов гражданина, государства, а также по искам и заявлениям прокурора;

      3) посещать с целью проверки в любое время места лишения свободы и другие учреждения, исполняющие наказания и иные меры принудительного характера, назначаемые судом;

      4) опрашивать задержанных, содержащихся под стражей, осужденных и лиц, подвергнутых мерам принудительного характера;

      5) истребовать документы, на основании которых эти лица задержаны, содержатся под стражей, отбывают наказание, а также подвергнуты иным мерам принудительного характера;

      6) немедленно освобождать своим постановлением каждого незаконно содержащегося в местах лишения свободы или учреждениях, исполняющих меры принудительного характера;

      7) отменять дисциплинарные взыскания, наложенные в нарушение закона на лиц, отбывающих наказание в местах лишения свободы, освобождать их своим постановлением из штрафного изолятора, помещения камерного типа или карцера;

      8) в установленных законом случаях санкционировать акты администрации учреждений, исполняющих наказания;

      8-1) исключен Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2000 № 42; от 02.04.2010 № 262-IV (вводятся в действие с 21.10.2010); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

## Глава 10 Уголовное преследование

### Статья 45. Пределы уголовного преследования

      Прокуратура в соответствии с Конституцией в порядке и в пределах, установленных настоящим Законом и уголовно-процессуальным законодательством, осуществляет уголовное преследование.

### Статья 46. Полномочия по уголовному преследованию

      Осуществляя уголовное преследование, прокурор:

      1) вправе начать досудебное расследование, передать его для расследования органу дознания или следствия либо принять его в свое производство;

      2) руководит следственной, следственно-оперативной группой, принимает к производству уголовное дело и производит досудебное расследование;

      3) участвует в производстве следственных действий;

      4) в предусмотренных законом случаях санкционирует действия и решения лиц, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, досудебное расследование либо отказывает в даче санкции;

      5) вносит представление для получения согласия на лишение неприкосновенности и привлечение к уголовной ответственности лиц, обладающих иммунитетом и привилегиями от уголовного преследования;

      6) инициирует и заключает процессуальное соглашение, принимает меры к организации раскрытия и расследования преступлений, являющихся предметом заключенного процессуального соглашения;

      7) прекращает уголовное дело либо уголовное преследование по основаниям, предусмотренным законом;

      8) направляет уголовное дело в суд;

      9) выполняет иные установленные законом полномочия.

      Сноска. Статья 46 в редакции Закона РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 47. Направление дела в суд

      1. Прокурор при изучении уголовного дела, поступившего с обвинительным актом либо протоколом об уголовном проступке, обязан проверить соблюдение органами дознания и следствия требований законодательства и достаточность оснований для направления дела в суд.

      2. При наличии достаточных оснований для рассмотрения уголовного дела в суде прокурор утверждает обвинительный акт либо протокол об уголовном проступке и направляет дело в суд.

      3. При направлении дела в суд прокурор вправе:

      1) прекратить уголовное дело в его части, в том числе в отношении лица по основаниям, предусмотренным законом;

      2) исключить из обвинительного акта отдельные пункты обвинения, а также применить закон о менее тяжком преступлении;

      3) избрать, изменить или отменить меру пресечения;

      4) выполнить иные действия, установленные законом.

      Сноска. Статья 47 в редакции Закона РК от 04.07.2014№ 233-V (вводится в действие с 01.01.2015).

## Глава 10-1. Взаимодействие с компетентными учреждениями иностранных государств

      Сноска. Закон дополнен главой 10-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 47-1. Надзор за применением законов при осуществлении международного правового сотрудничества

      1. Генеральный прокурор Республики и (или) уполномоченные им прокуроры осуществляют надзор за применением международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, Конституции и законов Республики Казахстан по вопросам оказания правовой помощи.

      2. В пределах и порядке, установленных международными договорами и законодательством Республики Казахстан, Генеральный прокурор Республики или уполномоченные им прокуроры от имени государства принимают решение:

      о выдаче лиц;

      об осуществлении уголовного преследования;

      о переводе лиц, осужденных к лишению свободы, для дальнейшего отбывания наказания;

      о направлении и исполнении поручений и ходатайств о производстве процессуальных действий по уголовным делам.

      3. Органы прокуратуры осуществляют и иные полномочия, предусмотренные международными договорами, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 47-2. Полномочия прокуратуры по международному правовому сотрудничеству

      Генеральный прокурор Республики и (или) уполномоченные им прокуроры в рамках международного правового сотрудничества вправе:

      1) участвовать в разработке проектов международных договоров Республики Казахстан, а также предложений по изменению и дополнению действующих договоров;

      2) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке заключать и подписывать договоры о правовой помощи, сотрудничестве и взаимодействии с органами прокуратуры иностранных государств;

      3) в пределах компетенции органов прокуратуры осуществлять сотрудничество с соответствующими учреждениями других государств и международными организациями;

      4) участвовать в деятельности международных организаций прокуроров;

      5) участвовать в разработке проектов межгосударственных программ совместных мер по борьбе с преступностью на территории сотрудничающих государств, их выполнении;

      6) по просьбе компетентных учреждений иностранных государств с участием других правоохранительных органов Республики Казахстан оказывать правовую помощь по вопросам выдачи, уголовного преследования, проведения следственных действий, перевода осужденных, лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения, по выполнению иных действий, направленных на предупреждение, выявление и пресечение преступлений, розыск преступников, исполнение наказаний;

      7) в установленном законодательством Республики Казахстан порядке направлять в компетентные учреждения иностранных государств поручения, ходатайства, просьбы правоохранительных органов Республики Казахстан по оказанию правовой помощи по вопросам выдачи, уголовного преследования, проведения следственных действий, перевода осужденных, лиц, страдающих психическими расстройствами, для проведения принудительного лечения, по выполнению иных действий, направленных на предупреждение, выявление и пресечение преступлений, розыск преступников, исполнение наказаний;

      8) представлять интересы Республики Казахстан в судах иностранных государств и международных судах при рассмотрении уголовных дел, затрагивающих интересы Республики Казахстан;

      9) осуществлять иные полномочия, предусмотренные международными договорами, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 47-2 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 10-2. Иные направления деятельности органов прокуратуры

      Сноска. Закон дополнен главой 10-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 47-3. Надзор за законностью в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов

       Надзор за законностью в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов осуществляется уполномоченными прокурорами в соответствии с законодательством Республики Казахстан о правовой статистике и специальных учетах.

### Статья 47-4. Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации сотрудников органов прокуратуры

      Сноска. Статья 47-4 исключена Законом РК от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 11 Служба в органах прокуратуры

      Сноска. Заголовок главы 11 в редакции Закона РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 48. Прокуроры, сотрудники органов прокуратуры

      1. Прокурор - должностное лицо, осуществляющее в пределах своей компетенции надзор за точным и единообразным применением законов, указов Президента Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов, за законностью оперативно-розыскной деятельности, дознания, следствия, административного и исполнительного производства, представительство интересов государства в суде, а также уголовное преследование в случаях, порядке и пределах, установленных законом.

      Прокурорами являются: Генеральный Прокурор Республики, его первый заместитель и заместители, старшие помощники и помощники, помощники по особым поручениям, начальники департаментов, управлений и отделов органов прокуратуры и их заместители, все нижестоящие прокуроры, их заместители, старшие помощники и помощники, прокуроры по отрасли надзора, старшие прокуроры и прокуроры управлений и отделов органов прокуратуры, а также военные, уполномоченные и специальные прокуроры.

      Под специализированными прокуратурами понимаются военные, природоохранные, транспортные, а также прокуратуры специальных объектов.

      2. Должностным лицам органов прокуратуры, выполняющим основные задачи и функции органов прокуратуры, присваиваются классные чины или воинские звания.

      Перечень должностных лиц органов, ведомств и учреждений прокуратуры, которым присваиваются классные чины или воинские звания, а также соответствующие им предельные классные чины или воинские звания утверждаются Президентом Республики Казахстан.

      3. Военнообязанные сотрудники прокуратуры состоят на специальном учете в органах прокуратуры.

      Сноска. Статья 48 в редакции Закона РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 49. Классные чины, воинские звания и форменная одежда сотрудников органов прокуратуры

      Сноска. Статья 49 исключена Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 50. Правовая защита сотрудников органов прокуратуры

      1. Любая проверка сообщения о факте административного правонарушения, совершенного прокурором, осуществляется с участием представителей органов прокуратуры.

      2. При исполнении служебных обязанностей не допускаются административное задержание, личный досмотр прокурора, досмотр его вещей и используемого им транспорта, за исключением случаев, когда это предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 50 в редакции Закона РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 51. Применение огнестрельного оружия и использование специальных средств

      Сноска. Статья 51 исключена Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 52. Правовое регулирование труда

      Трудовые отношения:

      1) сотрудников органов прокуратуры регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О государственной службе Республики Казахстан" с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан "О правоохранительной службе";

      2) работников органов прокуратуры регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

      Сноска. Статья 52 в редакции Закона РК от 10.10.2001 № 247 (вводится в действие с 01.01.2001); с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 № 253; от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 53. Материальное и социальное обеспечение сотрудников органов прокуратуры

      1. Оплата труда сотрудников органов прокуратуры устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

      2. Пенсионное обеспечение, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца сотрудников органов прокуратуры осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 53 в редакции Закона РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 54. (исключена Законом РК от 10.10.2001

### № 247 (вводится в действие с 01.01.2001)

### Статья 55. Стаж специальной службы

      1. Служба (работа) в органах прокуратуры является специальным видом государственной службы. В стаж специальной службы (работы) помимо службы (работы) в органах прокуратуры засчитывается время службы (работы):

      1) в Вооруженных Силах, органах внутренних дел, национальной безопасности и других правоохранительных органах;

      2) в судебных органах;

      3) нахождения на государственной службе;

      4) научной и педагогической работы по юридической специальности;

      5) на выборных должностях в государственных органах представительной власти.

      Сноска. Статья 55 в редакции Закона РК от 10.10.2001 № 247 (вводится в действие с 01.01.2001).

## Глава 12 Иные вопросы организации и деятельности прокуратуры

### Статья 56. Финансирование органов прокуратуры

      Финансирование органов прокуратуры Республики Казахстан осуществляется за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 57. Печать и удостоверения

      1. Генеральному Прокурору Республики, его заместителям удостоверения установленного образца выдаются Президентом Республики.

      2. Генеральный Прокурор Республики Казахстан, руководители ведомств, учреждений и организации образования прокуратуры, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры выдают удостоверения установленного образца подчиненным сотрудникам.

      3. Генеральная прокуратура Республики Казахстан, подчиненные ей прокуратуры и ведомства, учреждения и организация образования прокуратуры имеют печати с изображением Государственного Герба Республики Казахстан и своим наименованием на казахском и русском языках, соответствующие счета в органах казначейства.

      Сноска. Статья 57 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 374-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 374-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 58. Порядок вступления в силу настоящего Закона

      Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

### Статья 59. Меры по реализации настоящего Закона

      1. Генеральной прокуратуре Республики Казахстан разработать и представить на рассмотрение Президенту Республики Казахстан:

      1) Положение о порядке прохождения службы в органах прокуратуры Республики Казахстан;

      2) текст присяги сотрудников органов прокуратуры.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 17 января 1992 года "О прокуратуре Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 5, ст. 104; 1993 г., N 8, ст. 179; 1994 г., N 9-10, ст. 148, ст. 158; 1995 г., N 3-4, ст. 34).

Пре­зи­дент

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

