# О Правительстве Республики Казахстан

     В соответствии со статьей 1 Закона Республики Казахстан от 10

декабря 1993 г. "О временном делегировании Президенту РеспубликиКазахстан и главам местных администраций дополнительных полномочий"издаю настоящий Указ.

Глава I. Общие положения

Статья 1. Статус Правительства Республики Казахстан

Правительство осуществляет исполнительную власть РеспубликиКазахстан, возглавляет систему исполнительных органов и руководит ихдеятельностью.

Статья 2. Правовая основа деятельности ПравительстваРеспублики

      Правительство действует на основе и во исполнение Конституции Республики, настоящего Указа, законов и иных нормативных правовых актов Республики.

## Статья 3. Образование и состав ПравительстваРеспублики Казахстан

      1. Правительство образуется Президентом Республики в составе Премьер-Министра Республики Казахстан, заместителей Премьер-Министра, Руководителя Аппарата Правительства Республики, министров, председателей государственных комитетов Республики.

      2. Предложения о структуре и составе Правительства вносятся Президенту Республики Премьер-Министром Республики в десятидневный срок после назначения Премьер-Министра.

      3. Члены Правительства Республики приносят присягу народу и Президенту Республики.

## Статья 4. Срок полномочий Правительства Республики

      Правительство Республики действует в пределах срока полномочий Президента и слагает свои полномочия перед вновь избранным Президентом Республики. Правительство Республики исполняет свои обязанности до утверждения нового состава Правительства Республики.

## Статья 5. Отставка Правительства Республики

      1. Правительство и любой его член вправе заявить Президенту Республики о своей отставке, если считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них функций.

      2. Правительство заявляет Президенту Республики о своей отставке при выражении Парламентом вотума недоверия Правительству в случаях, предусмотренных подпунктом 7) статьи 53 и пунктом 7 статьи 61 Конституции. Президент Республики в десятидневный срок рассматривает вопрос о принятии или отклонении отставки.

      3. Принятие отставки означает прекращение полномочий Правительства либо соответствующего его члена. Принятие отставки Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.

      4. При отклонении отставки Правительства или его члена Президент поручает ему дальнейшее осуществление его обязанностей.

## Статья 6. Прекращение полномочий Правительства Республикипо инициативе Президента Республики

      1. Президент Республики вправе по собственной инициативе принять решение о прекращении полномочий Правительства и освободить от должности любого его члена.

      2. Освобождение от должности Премьер-Министра означает прекращение полномочий всего Правительства.

## Статья 7. Программа деятельности Правительства Республики

      1. Премьер-Министр Республики в течение месяца после своего назначения представляет Парламенту доклад о Программе Правительства, если новый состав Правительства поддерживает Программу предшествующего состава Правительства, заявление о поддержке указанной Программы и намерении нового Правительства руководствоваться ею в своей деятельности.

      2. В случае отклонения Программы Правительства Премьер-Министр в течение двух месяцев представляет Парламенту повторный доклад о Программе. Повторное отклонение Парламентом Республики Программы Правительства может быть осуществлено большинством в две трети от общего числа депутатов каждой из Палат. Отсутствие такового большинства означает одобрение Программы Правительства.

## Статья 8. Ограничения, связанные с нахождениемв составе Правительства Республики

      Члены Правительства Республики не вправе:

      1) быть депутатами представительного органа;

      2) занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности;

      3) осуществлять предпринимательскую деятельность;

      4) входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.

## Глава II. Компетенция, акты, подотчетность иответственность правительства Республики

### Статья 9. Компетенция Правительства Республики

      Правительство Республики:

      1) разрабатывает основные направления государственной социально-экономической политики, стратегические и тактические меры по ее осуществлению;

      2) разрабатывает государственные социально-экономические и научно-технические программы;

      3) разрабатывает и реализует индикативные планы социально-экономического и научно-технического развития;

      4) разрабатывает республиканский бюджет и отчет о его исполнении, обеспечивает исполнение республиканского бюджета;

      5) разрабатывает и осуществляет меры по укреплению финансовой системы Республики; обеспечивает государственный контроль за соблюдением законности при образовании и использовании государственных валютных, финансовых и материальных ресурсов;

      6) осуществляет структурную и инвестиционную политику;

      7) вырабатывает и организует государственную политику ценообразования; устанавливает номенклатуру продукции, товаров и услуг, на которые применяются регулируемые государством цены;

      8) организует управление государственной собственностью, вырабатывает и осуществляет меры по ее использованию, обеспечивает защиту права государственной собственности на территории Республики Казахстан;

      9) определяет систему и условия оплаты труда, социальной защищенности граждан, государственного социального обеспечения и социального страхования;

      10) разрабатывает и реализует основные направления государственной региональной политики; обеспечивает решение межрегиональных проблем и вопросов социально-экономического развития регионов;

      11) определяет и реализует государственную политику по развитию науки и техники, внедрению новых технологий, культуры, образования, здравоохранения, туризма и спорта;

      12) разрабатывает и осуществляет мероприятия по обеспечению рационального использования и охраны природных ресурсов и окружающей природной среды;

      13) обеспечивает осуществление правовой реформы; разрабатывает и реализует меры по охране и защите прав и свобод граждан, обеспечению законности и правопорядка, безопасности и обороноспособности Республики, территориальной целостности и охраны государственных границ Республики;

      14) принимает решения о проведении переговоров и подписании межправительственных соглашений; обеспечивает развитие взаимоотношений Республики с иностранными государствами, международными и региональными организациями; разрабатывает меры по реализации внешнеэкономической политики; принимает меры по развитию внешней торговли; осуществляет сотрудничество и взаимодействие с международными финансовыми организациями;

      15) назначает на должность и освобождает от должности заместителей Руководителя Аппарата Правительства, руководителей структурных подразделений и иных служащих Аппарата Правительства;

      16) образует и упраздняет консультативно-совещательные органы при Правительстве;

      17) назначает на пятилетний срок на должность четырех членов Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета;

      18) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Указом и иными нормативными правовыми актами Республики.

### Статья 10. Акты Правительства Республики

      1. Правительство Республики на основе и во исполнение Конституции Республики, законов, актов Президента, иных нормативных правовых актов издает нормативные и индивидуальные постановления.

      2. Постановления Правительства подписываются Премьер-Министром Республики.

      3. Премьер-Министр Республики издает распоряжения.

      4. Постановления Правительства и распоряжения Премьер-Министра Республики, принятые в пределах их компетенции, имеют обязательную силу на всей территории Республики.

      5. Постановления Правительства и распоряжения Премьер-Министра Республики разрабатываются и принимаются в порядке, определяемом Регламентом Правительства Республики.

      6. Постановления Правительства могут быть отменены Президентом и Правительством Республики.

      7. Распоряжения Премьер-министра могут быть отменены Президентом, Правительством и Премьер-Министром Республики.

### Статья 11. Подотчетность и ответственностьПравительства Республики

      1. Правительство во всей своей деятельности ответственно перед Президентом Республики в установленных Конституцией и настоящим Указом формах.

      2. Члены Правительства коллегиально ответственны за решения, принимаемые Правительством, даже если они не голосовали за их принятие, но не заявили незамедлительно о своем несогласии с принятым решением.

      3. Правительство подотчетно Парламенту Республики в случае, предусмотренном подпунктом 6) статьи 53 Конституции Республики.

      4. Члены Правительства подотчетны Палатам Парламента в случае, предусмотренном подпунктом 6) статьи 57 Конституции Республики.

## Глава III. Отношения Правительства Республикис государственными органами

### Статья 12. Отношения с Президентом Республики

      1. Правительство Республики:

      1) регулярно информирует Президента о выполнении Программы Правительства, поручений Президента и других направлениях своей деятельности;

      2) организует исполнение актов Президента Республики и осуществляет контроль за их исполнением министерствами, государственными комитетами, иными центральными, а также и местными исполнительными органами;

      3) выполняет поручения президента о внесении законопроекта в Мажилис Парламента;

      4) представляет на утверждение Президента государственные социально-экономические и научно-технические программы.

      2. Правительство согласовывает с Президентом Республики планы законопроектных работ Правительства.

      3. Президент Республики отменяет либо приостанавливает полностью или в части действие актов Правительства.

### Статья 13. Отношения с Парламентом Республики

      1. Правительство Республики обладает правом законодательной инициативы, которое реализуется исключительно в Мажилисе Парламента. Решение о внесение проекта законодательного акта принимается путем издания соответствующего постановления Правительства.

      2. Правительство Республики:

      1) обеспечивает исполнение законов Республики, контролирует их исполнение министерствами, государственными комитетами и другими центральными и местными исполнительными органами;

      2) Представляет Парламенту республиканский бюджет и отчет о его исполнении;

      3) дает заключения по проектам законов Республики, предусматривающих сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов;

      4) дает ответы на запросы депутатов Парламента.

### Статья 14. Отношения с министерствами, государственнымикомитетами, центральными исполнительными органами,не входящими в состав Правительства Республики

      Правительство Республики:

      1) осуществляет руководство деятельностью министерств, государственных комитетов и центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства Республики, контролирует исполнение ими законов, актов Президента и Правительства Республики;

      2) утверждает положения о министерствах, государственных комитетах и центральных исполнительных органах, не входящих в состав Правительства, их структуру, численный состав их коллегий, размер ассигнований из республиканского бюджета на содержание их центрального аппарата и территориальных органов, если иное не предусмотрено законодательными актами; <*>

      3) отменяет или приостанавливает полностью или в части действие актов министерств, государственных комитетов, центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства Республики;

      4) назначает на должность и освобождает от должности руководителей центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства;

      5) по представлению министров, председателей государственных комитетов, руководителей центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства, назначает на должность и освобождает от должности их заместителей;

      6) выполняет иные функции, установленные действующим законодательством.

      Сноска. В подпункт 2 внесены изменения - Законом РК от 24 февраля 1997 г. N 69-1 Z970069_ .

### Статья 15. Отношения с ведомствами Республики

      Правительство Республики:

      1) издает нормативные акты, определяющие сферу деятельности, полномочия и ответственность ведомств Республики;

      2) определяет размер ассигнований из республиканского бюджета на содержание ведомств Республики;

      3) по представлению соответствующих министров, председателей государственных комитетов, руководителей центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства, назначает на должность и освобождает от должности руководителей ведомств Республики;

      4) выполняет иные функции, установленные действующим законодательством.

### Статья 16. Отношения с местными исполнительными органами

      1. Правительство Республики:

      1) осуществляет руководство деятельностью местных исполнительных органов Республики по вопросам государственного управления, контролирует исполнение ими законов, актов Президента и Правительства Республики;

      2) отменяет либо приостанавливает полностью или в части действие актов местных исполнительных органов, вносит предложения об их отмене либо приостановлении на рассмотрение Президента Республики.

      2. Акимы административно-территориальных единиц, возглавляющие соответствующие местные исполнительные органы, являются представителями Президента и Правительства Республики и вносят в Правительство Республики предложения по вопросам государственного управления.

### Статья 17. Отношения Правительства Республики с инымигосударственными органами, финансируемымииз республиканского бюджета

      Правительство Республики в установленном законодательством порядке решает вопросы финансового и материально-технического обеспечения деятельности иных, в том числе специальных, государственных органов, финансируемых из республиканского бюджета.

## Глава IV. Организация деятельностиПравительства Республики

### Статья 18. Заседания Правительства Республики

      1. Заседания Правительства проводятся не реже одного раза в месяц.

      2. Заседания Правительства созываются Премьер-Министром либо Президентом Республики.

      3. На заседаниях Правительства председательствует Премьер-Министр, а в его отсутствие - Заместитель Премьер-Министра, замещающий Премьер-Министра в соответствии с распределением обязанностей. При рассмотрении Правительством особо важных вопросов на его заседаниях председательствует Президент Республики.

      4. Заседание Правительства считается правомочным, если в нем принимает участие не менее двух третей членов Правительства. Члены Правительства участвуют в его заседаниях без права замены.

      5. Заседания Правительства являются открытыми. По инициативе Президента либо Премьер-Министра могут проводиться закрытые заседания Правительства.

      6. Порядок подготовки и проведения заседаний Правительства определяется Регламентом Правительства.

### Статья 19. Премьер-Министр Республики

      1. Премьер-Министр Республики:

      1) организует работу Правительства и распределяет функциональные обязанности между заместителями Премьер-Министра и членами Правительства;

      2) Представляет Правительство или поручает представительство Правительства в отношениях с Президентом Республики, Парламентом, Конституционным Советом, Верховным Судом, Генеральной прокуратурой, другими государственными органами;

      3) представляет Правительство или поручает представительство Правительства в международных отношениях и подписывает межправительственные договоры и соглашения;

      4) вносит Президенту Республики предложения: о структуре и составе Правительства; об образовании, реорганизации и упразднении министерств, государственных комитетов и центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства; по кандидатурам для назначения на должность Руководителя Аппарата Правительства, министра, председателя государственного комитета, акима области, города республиканского значения и столицы Республики; об освобождении от должности Руководителя Аппарата Правительства, министра, председателя государственного комитета;

      5) представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан единую систему финансирования и оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счет государственного бюджета Республики;

      6) докладывает Президенту об основных направлениях деятельности Правительства;

      7) заслушивает отчеты членов Правительства, руководителей центральных и местных исполнительных органов;

      8) исполняет другие полномочия, возложенные на него законодательством Республики.

      2. В случае отсутствия Премьер-Министра его обязанности исполняет один из Заместителей Премьер-Министра в порядке, установленном Премьер-Министром.

### Статья 20. Заместители Премьер-Министра ичлены Правительства Республики

      1. Заместители Премьер-Министра входят в состав Правительства по должности и в соответствии с распределением обязанностей:

      1) осуществляют координацию деятельности соответствующих министерств, государственных комитетов, центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства, а также местных исполнительных органов Республики в пределах порученной отрасли (сферы) государственного управления;

      2) несут ответственность за состояние дел в координируемых отраслях (сферах) государственного управления, осуществляют контроль за исполнением в них законов, актов Президента и Правительства;

      3) вносят на рассмотрение Премьер-Министра и Правительства Республики предложения по назначению на должность и освобождение от должности руководителей соответствующих центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства;

      4) выполняют по поручению Премьер-Министра другие функции.

      2. Члены Правительства осуществляют руководство министерствами и государственными комитетами Республики, несут ответственность за состояние дел в отраслях (сферах) государственного управления, находящихся в ведении соответствующих министерств и государственных комитетов.

      3. Министр, председатель государственного комитета Республики:

      1) обеспечивает эффективное функционирование соответствующей отрасли (сферы) государственного управления;

      2) несет ответственность за состояние развития отрасли (сферы) государственного управления, выполнение законов, актов Президента и Правительства.

### Статья 21. Президиум Правительства Республики

      1. Президиум Правительства является постоянно действующим совещательным органом при Премьер-Министре.

      2. В состав Президиума Правительства входят по должности Заместители Премьер-Министра и Руководитель Аппарата Правительства. Прмьер-Министр вправе своим распоряжением включить в состав Президиума и других членов Правительства.

      3. Периодичность заседаний Президиума и повестка дня определяются Премьер-Министром.

      4. На заседаниях Президиума Правительства председательствует Премьер-Министр Республики, а в случае отсутствия Премьер-Министра или по его поручению - Заместитель Премьер-Министра.

      5. Решения Президиума Правительства оформляются распоряжениями Премьер-Министра Республики.

      6. Порядок подготовки и проведения заседаний Президиума Правительства определяется Регламентом Правительства.

### Статья 22. Министерство и государственныйкомитет Республики

      1. Министерство является центральным исполнительным органом Республики, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, а также в пределах, предусмотренных законодательством, - межотраслевую координацию.

      2. Государственный комитет является центральным исполнительным органом Республики, проводящим в соответствующих отраслях (сферах) государственного управления единую государственную политику и осуществляющим в этих целях в соответствии с законодательством межотраслевую координацию.

      3. Коллегия министерства, государственного комитета является консультативно-совещательным органом при министре, председателе государственного комитета. Состав коллегии утверждается министром, председателем государственного комитета из числа руководителей структурных подразделений министерства, государственного комитета.

      4. Решения, принимаемые министерством, государственным комитетом, оформляются приказами министра, постановлениями государственного комитета Республики, подписываемыми председателем государственного комитета.

### Статья 23. Центральный исполнительный орган, невходящий в состав Правительства Республики

      1. Центральным исполнительным органом Республики, не входящим в состав Правительства, является комитет, главное управление, комиссия, агентство Республики и иной республиканский орган государственного управления, не входящий в состав Правительства.

      2. Центральный исполнительный орган Республики, не входящий в состав Правительства, осуществляет по вопросам, входящим в его компетенцию, межотраслевую координацию, а также иные специальные исполнительные и разрешительные функции.

### Статья 24. Ведомство Республики

      1. Ведомством Республики является комитет, департамент, агентство при (в) министерстве, государственном комитете, а также иной орган государственного управления при (в) министерстве, государственном комитете Республики.

      2. Ведомство, в пределах компетенции министерства, государственного комитета Республики, автономно осуществляет специальные исполнительные и контрольно-надзорные функции, а также межотраслевую координацию либо руководство подотраслью (сферой) государственного управления.

      3. Структура, компетенция и порядок взаимодействия ведомства Республики с соответствующим министерством и государственным комитетом Республики определяются Правительством.

### Статья 25. Аппарат Правительства Республики

      1. Аппарат Правительства обеспечивает информационно-аналитическое, правовое, организационное и материально-техническое обеспечение деятельности Премьер-Министра и Правительства.

      2. Аппарат Правительства Республики осуществляет свою деятельность в соответствии с Положением, утвержденным Правительством Республики.

      3. Аппарат Правительства Республики возглавляет Руководитель Аппарата, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики по представлению Премьер-Министра.

      4. Руководитель Аппарата Правительства:

      1) вносит предложения Премьер-Министру Республики о структуре Аппарата и организует его работу;

      2) организует взаимодействие Аппарата Правительства с Администрацией Президента, аппаратом Парламента Республики, министерствами, государственными комитетами, иными центральными, а также местными исполнительными органами;

      3) осуществляет общее руководство и координацию деятельности структурных подразделений Аппарата Правительства;

      4) вносит на рассмотрение Премьер-Министра и Правительства Республики предложения по назначению на должность и освобождению от должности заместителей Руководителя Аппарата, руководителей структурных подразделений и иных служащих Аппарата Правительства;

      5) принимает на работу и увольняет с работы работников Аппарата, осуществляющих техническое обслуживание и обеспечивающих функционирование Аппарата Правительства;

      6) выполняет другие функции, возлагаемые на него Премьер-Министром и Правительством Республики.

      5. Структура, штаты, условия оплаты труда и материально-бытовое обеспечение работников Аппарата Правительства, расходы на его содержание определяются Правительством в пределах ассигнований из республиканского бюджета.

Статья 26. Консультативно-совещательные органыпри Правительстве Республики

      1. Комиссии, советы и иные консультативно-совещательные органы

образуются при Правительстве Республики для выработки предложений повопросам, отнесенным к компетенции Правительства.2. Консультативно-совещательные органы возглавляетПремьер-Министр, его заместители, члены Правительства.3. Решения консультативно-совещательных органов приПравительстве носят рекомендательный характер.

Статья 27. Порядок вступления в силу настоящего Указа

Настоящий Указ вступает в силу со дня опубликования.ПрезидентРеспублики Казахстан

