# Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы

Сноска. По всему тексту Закона:

слова "исправительно-трудового учреждения" заменены словами "исправительного учреждения" - Законом РК от 30.10.2002 № 350;

слова "исправительных учреждений", "исправительного учреждения" заменены соответственно словами "учреждений уголовно-исполнительной системы", "учреждения уголовно-исполнительной системы" в соответствии с Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

слова "указанными в подпунктах "а" и "б", "указанными в подпункте "в" заменить соответственно словами "указанными в подпунктах а) и б) ", "указанными в подпункте в)" в соответствии с Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон определяет содержание административного надзора за лицами, освобожденными из мест лишения свободы, осуществляемого на территории Республики Казахстан, и закрепляет систему правовых гарантий законности при его применении.

## ГЛАВА I

## Общие положения

### Статья 1. Содержание, понятие и цели административного надзора

Административный надзор является формой предупреждения рецидивной преступности, реализуется на основе соблюдения законности, гарантии прав и свобод граждан и осуществляется на основании постановления судьи органами внутренних дел как принудительная мера в виде установления наблюдения за поведением лиц, освобожденных из мест лишения свободы, которым установлены определенные законодательством ограничения в целях предупреждения правонарушений с их стороны.

### Статья 2. Лица, за которыми устанавливается административный надзор

Административный надзор устанавливается за лицами, отбывшими наказание за:

а) преступления, совершенные при опасном рецидиве, а равно за террористические или экстремистские преступления, преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних;

б) тяжкие и (или) особо тяжкие преступления или судимыми два и более раза к лишению свободы за умышленные преступления и имевшими на момент окончания срока наказания третью отрицательную степень поведения;

в) тяжкие и (или) особо тяжкие преступления или судимыми два и более раза к лишению свободы за умышленные преступления, если они после отбывания наказания, несмотря на предупреждения органов внутренних дел, систематически нарушают общественный порядок, права и законные интересы человека и гражданина, совершают иные правонарушения.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Основания для установления административного надзора

Основаниями для установления административного надзора являются:

а) вступивший в законную силу приговор суда в отношении лиц, указанных в подпункте а) статьи 2 настоящего Закона;

б) материалы учреждений уголовно-исполнительной системы - в отношении лиц, указанных в подпункте б) статьи 2 настоящего Закона;

в) материалы органов внутренних дел - в отношении лиц, указанных в подпункте в) статьи 2 настоящего Закона.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА II

## орядок установления, осуществления и прекращения административного надзора

### Статья 4. Срок и место установления административного надзора

Административный надзор устанавливается:

а) за лицами, указанными в подпунктах а) и б) статьи 2 настоящего Закона, - при освобождении из учреждения уголовно-исполнительной системы;

б) за лицами, указанными в подпункте в) статьи 2 настоящего Закона, – по месту жительства до погашения срока судимости в соответствии со статьей 79 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Порядок установления административного надзора

Административный надзор устанавливается:

за лицами, указанными в подпунктах а) и б) статьи 2 Закона, - в судебном заседании единолично судьей районного (городского) суда по местонахождению учреждения уголовно-исполнительной системы по мотивированному представлению начальника учреждения уголовно-исполнительной системы;

за лицами, указанными в подпункте в) статьи 2 настоящего Закона, – в судебном заседании единолично судьей районного (городского) суда по месту жительства лица, освобожденного из мест лишения свободы, по мотивированному представлению начальника органа внутренних дел.

Вместе с представлением в суд направляются копия приговора и материалы, свидетельствующие о необходимости установления административного надзора за соответствующим лицом.

В судебном заседании вызывается лицо, в отношении которого внесено представление об установлении административного надзора, а по ходатайству - и защитник, а также представитель органа или учреждения, начальник которого внес представление.

Рассмотрение вопроса начинается докладом о содержании представления и поступивших вместе с ним материалов, после заслушиваются объяснения лиц, явившихся в судебное заседание.

После рассмотрения дела судья выходит в совещательную комнату для принятия решения, после чего возвращается в зал заседаний и оглашает постановление.

Постановление суда направляется для исполнения начальнику районного (городского) органа внутренних дел по месту жительства лица, в отношении которого установлен административный надзор, а в случаях, предусмотренных подпунктами а) и б) статьи 2 настоящего Закона, – начальнику учреждения уголовно-исполнительной системы.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 30.10.2002 № 350; от 07.12.2009 № 222-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.11.2015 № 388-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Срок действия административного надзора

Административный надзор устанавливается на срок от шести месяцев до трёх лет, а в отношении лиц, отбывших наказание за уголовные правонарушения против половой неприкосновенности несовершеннолетних, –на срок от одного года до пяти лет.

В случаях нарушения поднадзорным правил административного надзора или объявленных ему ограничений, а равно совершения им правонарушений срок установленного административного надзора продлевается постановлением судьи по мотивированному представлению органов внутренних дел каждый раз на шесть месяцев, но не свыше двух лет, а в отношении лиц, совершивших уголовные правонарушения против половой неприкосновенности несовершеннолетних, каждый раз на один год.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 07.12.2009 № 222-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 09.04.2016 № 501-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023).

### Статья 7. Ограничения, применяемые в отношении лиц, за которыми устанавливается административный надзор

В отношении лиц, за которыми устанавливается административный надзор, могут быть применены в полном объеме или раздельно в зависимости от образа жизни, поведения в семье и по месту жительства, других обстоятельств, характеризующих личность поднадзорного, следующие ограничения в виде запрета:

а) покидать жилище в определенное органами внутренних дел время;

б) пребывать в определенных органами внутренних дел местах района (города);

в) выезжать за пределы района (города) без разрешения органов внутренних дел, осуществляющих надзор;

г) разыскивать, посещать, вести телефонные переговоры и общаться иным способом с несовершеннолетними без согласия их родителей либо законных представителей;

д) употреблять алкогольные напитки, наркотические средства, психотропные вещества.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Изменение установленных поднадзорному ограничений

Перечень ограничений поднадзорному может быть сокращен или дополнен судьей по мотивированному представлению органа внутренних дел с учетом его образа жизни и поведения, но в пределах ограничений, предусмотренных статьей 7 настоящего Закона.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.12.2009 № 222-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 9. Порядок направления администрацией учреждения уголовно-исполнительной системы постановления об установлении административного надзора

Перед освобождением из учреждения уголовно-исполнительной системы лица, за которым установлен административный надзор, администрация учреждения направляет в орган внутренних дел по избранному им месту жительства постановление суда, характеризующие материалы и уведомление о времени его прибытия.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Объявление поднадзорному постановления суда об установлении, продлении срока или изменении ограничений административного надзора

Постановления суда об установлении, продлении срока или изменении ограничений административного надзора объявляются поднадзорному под роспись начальником органа внутренних дел, а лицу, находящемуся в учреждении уголовно-исполнительной системы, – начальником учреждения. При этом поднадзорному разъясняются его обязанности, ответственность за нарушение правил административного надзора, а лицу, за которым административный надзор установлен перед освобождением из учреждения уголовно-исполнительной системы, – ответственность за неприбытие в определенный срок к избранному месту жительства.

В случае неприбытия по избранному месту жительства лица, за которым установлен административный надзор, орган внутренних дел проводит первоначальные мероприятия по установлению места его нахождения и причин неприбытия.

В случае неустановления места нахождения лица, за которым установлен административный надзор, орган внутренних дел начинает досудебное расследование, объявляет его в розыск с избранием меры пресечения.

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Учет лиц, состоящих под административным надзором

Учет лиц, состоящих под административным надзором, осуществляется в порядке, установленном Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

### Статья 12. Обязанности сотрудников органов внутренних дел, осуществляющих административный надзор

Сотрудники органов внутренних дел при осуществлении административного надзора обязаны:

а) после постановки на учет лица, за которым установлен административный надзор, обеспечить его явку в службу пробации для оказания социально-правовой помощи и направить в ее адрес копию постановления суда об установлении административного надзора;

б) систематически наблюдать за поведением лица, за которым установлен административный надзор, по месту его жительства и работы;

в) предупреждать и пресекать нарушения лицом, за которым установлен административный надзор, общественного порядка, прав и законных интересов человека и гражданина;

г) составлять в установленном порядке протоколы о нарушениях правил административного надзора и направлять их для рассмотрения в суд.

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Права сотрудников органов внутренних дел, осуществляющих административный надзор

При осуществлении административного надзора сотрудники органов внутренних дел имеют право:

а) запрашивать и получать сведения о поведении поднадзорного от администрации организации, независимо от форм собственности, по месту его работы и жительства, а также от граждан;

б) вызывать поднадзорного на собеседования в органы внутренних дел, проводить собеседования в присутствии родственников поднадзорного при их согласии;

в) требовать от поднадзорного устные и письменные объяснения по вопросам, связанным с исполнением правил административного надзора;

г) посещать в любое время суток жилище поднадзорного с целью наблюдения за его поведением и соблюдением им установленных ограничений. При этом не допускается производство осмотра, обыска иначе как в случаях и в порядке, установленных законодательством.

д) использовать электронные средства слежения, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, для осуществления надлежащего административного надзора и получения информации о месте нахождения лица, за которым установлен административный надзор. Порядок применения электронных средств слежения и организация деятельности органов внутренних дел по осуществлению административного надзора определяются Министерством внутренних дел Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Основания прекращения административного надзора

Административный надзор прекращается:

а) по истечении срока, на который установлен административный надзор, если не имеется оснований для его продления;

б) досрочно, если будет установлено, что поднадзорный встал на путь исправления, положительно характеризуется по месту жительства или трудовой деятельности;

в) в случаях погашения или снятия судимости с поднадзорного;

г) в связи с направлением поднадзорного на принудительное лечение в стационар организации, оказывающей медицинскую помощь в области психического здоровья;

д) в связи с осуждением поднадзорного к лишению свободы;

е) в связи со смертью поднадзорного.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 07.12.2009 № 222-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Порядок прекращения административного надзора

О прекращении административного надзора в случаях, предусмотренных подпунктами а), в), г), д) и е) статьи 14 настоящего Закона, сотрудником органа внутренних дел, осуществляющим административный надзор, выносится постановление, которое утверждается начальником органа внутренних дел.

О досрочном прекращении административного надзора в случае, предусмотренном подпунктом б) статьи 14 настоящего Закона, начальником органа внутренних дел в суд направляется мотивированное представление, которое подлежит рассмотрению в десятидневный срок.

Постановление судьи или органа внутренних дел о прекращении административного надзора объявляется поднадзорному под роспись.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 02.11.2015 № 388-V (вводится в действие с 01.01.2016); с изменениями, внесенными законами РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);  от 12.07.2018 № 180-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## ГЛАВА III

## Обязанности и права лиц, находящихся под административным надзором, и ответственность за нарушение правил надзора

### Статья 16. Обязанности лиц, находящихся под административным надзором

Лицо, находящееся под административным надзором, обязано:

а) соблюдать установленные в отношении его ограничения, предусмотренные статьей 7 настоящего Закона;

б) являться по вызову в органы внутренних дел в указанный срок и давать устные и письменные объяснения по вопросам, связанным с исполнением правил административного надзора;

в) в течение суток уведомлять сотрудников органа внутренних дел, осуществляющих административный надзор, о перемене места работы и жительства, а также о выезде за пределы района (города) по служебным и личным делам;

г) при выезде с разрешения органа внутренних дел в другой населенный пункт и нахождении там более суток зарегистрироваться в местном органе внутренних дел для осуществления контроля за его поведением.

д) не покидать территорию Республики Казахстан до окончания срока административного надзора.

Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 18.04.2017 № 58-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Права лиц, находящихся под административным надзором

Лицо, находящееся под административным надзором, имеет право:

а) знакомиться в суде с материалами дела об установлении административного надзора и применении ограничений;

б) давать объяснения, представлять доказательства;

в) заявлять ходатайства о досрочном прекращении административного надзора, отмене установленных в отношении его ограничений, краткосрочном выезде с постоянного места жительства;

г) знакомиться в органе внутренних дел с постановлением о прекращении административного надзора.

### Статья 18. Ответственность за нарушение правил административного надзора

Лицо, находящееся под административным надзором, в случае нарушения правил надзора или установленных в отношении его ограничений привлекается к ответственности в порядке, установленном законом Республики Казахстан.

Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 30 октября 2002 г. № 350.

## ГЛАВА IV

## Надзор за законностью

### Статья 19. Надзор за обеспечением законности при осуществлении административного надзора

Надзор за обеспечением законности осуществляется Генеральным прокурором Республики Казахстан и подчиненными ему прокурорами.

### Статья 20. Отмена или изменение административного надзора

Постановление судьи об установлении административного надзора может быть отменено или изменено по протесту прокурора или непосредственно вышестоящим судом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 30 октября 2002 г. № 350.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

