# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

В целях упрощения порядка регистрации юридических лиц внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Казахской ССР от 13 августа 1974 года "О государственном нотариате" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1974 г., N 35; 1979 г., N 16):

1) в статье 60:

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Государственные нотариусы свидетельствуют подлинность подписи переводчика на документе, переведенном с одного языка на другой";

часть третью считать частью четвертой;

2) часть вторую статьи 61 исключить.

2. В Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 года (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., N 14 (приложение); N 41, ст. 534; 1985 г., N 19, ст. 190, 191; N 32, ст. 325; N 45, ст. 457; N 49, ст. 513; 1986 г., N 13, ст. 122; N 25, ст. 242; N 31, ст. 320; N 49, ст. 506; 1987 г., N 2, ст. 19; N 16, ст. 201; N 29, ст. 356; N 32, ст. 421; N 41, ст. 503; N 46, ст. 560; 1988 г., N 35, ст. 324; 1989 г., N 16, ст. 129; N 27, ст. 208; N 45, ст. 364; N 49, ст. 444; N 50-51, ст. 458; 1990 г., N 12-13, ст. 114; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49, ст. 461; 1991 г., N 25, ст. 318; N 26, ст. 348; N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 96; N 4, ст. 98; N 4, ст. 100; N 13-14, ст. 323; N 15, ст. 380; N 16, ст. 400; 1993 г., N 3, ст. 42; N 4, ст. 70; N 8, ст. 159; N 8, ст. 161; N 9, ст. 220; N 9, ст. 222; N 20, ст. 468; N 20, ст. 469; 1994 г., N 4-5, ст. 60; N 8, ст. 134; N 15, ст. 207; N 21-22, ст. 272; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 5, ст. 41; N 8, ст. 55; N 9-10, ст. 64; N 15-16, ст. 105; N 17-18, ст. 110; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 177):

1) дополнить кодекс статьей 169-3 следующего содержания:

"Статья 169-3. Осуществление деятельности без соответствующей перерегистрации юридического лица, филиала, представительства

Осуществление деятельности без перерегистрации юридического лица, филиала, представительства в случаях, предусмотренных действующим законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на должностных лиц в сумме от двадцати до сорока минимальных заработных плат.";

2) часть первую статьи 237-7 после цифры "169-1" дополнить цифрой "169-3".

3. Абзац третий пункта 2 статьи 9 Закона Республики Казахстан от 4 июля 1992 года "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 16, ст. 424; 1995 г., N 20, ст. 120, 121) изложить в следующей редакции:

"Карточка подписывается гражданином, подлинность подписи которого при сдаче карточки лично подтверждается предъявлением документа, удостоверяющего личность, а в случае направления карточки почтой - удостоверяется нотариально.".

4. В Гражданский Кодекс Республики Казахстан (общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение), 1995 г., N 15-16, ст. 109, 1995 г., N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187):

1) в пункте 1 статьи 38:

в абзаце четвертом исключить слова "обозначений организационно-правовых форм, принятых в других странах, терминов, не предусмотренных настоящим Кодексом.";

абзац пятый исключить;

2) пункт 5 статьи 41 изложить в следующей редакции:

"5. В уставе юридического лица определяются: его наименование, местонахождение, порядок формирования и компетенция органов управления, условия реорганизации и прекращения его деятельности.

Если юридическое лицо учреждается одним лицом, то в его уставе определяются также порядок образования имущества и распределения доходов.

В уставе могут содержаться и другие положения, не противоречащие законодательству.";

3) пункт 4 статьи 42 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Филиалы и представительства подлежат перерегистрации в случае изменения наименования.";

пункт 6 статьи 42 изложить в следующей редакции:

"6. Юридическое лицо подлежит перерегистрации в случаях:

1) уменьшения размера уставного фонда;

2) изменения наименования;

3) изменения состава участников в хозяйственных товариществах, за исключением открытых акционерных обществ.

Изменения, внесенные в учредительные документы по указанным основаниям без перерегистрации юридического лица, являются недействительными.

В случае внесения других изменений и дополнений в учредительные документы юридическое лицо извещает об этом регистрирующий орган в месячный срок.";

4) пункт 4 статьи 43 изложить в редакции:

"4. Руководители структурных подразделений (филиалов и представительств) общественных объединений избираются в порядке, предусмотренном уставом общественного объединения и положением о его филиале или представительстве.

Руководители структурных подразделений (филиалов и представительств) религиозных объединений избираются либо назначаются в порядке, предусмотренном уставом религиозного объединения и положением о его филиале или представительстве.

Руководители филиалов и представительств иных форм юридических лиц назначаются уполномоченным органом юридического лица и действуют на основании его доверенности.";

5) абзац первый пункта 3 статьи 50 изложить в следующей редакции:

"Ликвидационная комиссия публикует информацию о ликвидации юридического лица, а также о порядке и сроке заявления претензий его кредиторами в официальных печатных изданиях центрального органа юстиции. Срок заявления претензий не может быть менее двух месяцев с момента публикации о ликвидации.";

6) в пункте 1 статьи 59:

в абзаце первом слова "в том числе интеллектуальная собственность" заменить словами "включая права на результаты интеллектуальной собственности";

дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"При перерегистрации хозяйственного товарищества денежная оценка вклада его участника может подтверждаться бухгалтерскими документами товарищества либо аудиторским заключением.";

7) пункт 1 статьи 62 после слов "другого вида" дополнить словами "либо в производственные кооперативы";

8) абзац второй пункта 4 статьи 77 изложить в следующей редакции:

"Товарищество с ограниченной ответственностью вправе преобразоваться в акционерное общество или производственный кооператив.";

9) пункт 2 статьи 93 изложить в следующей редакции:

"2. Акционерное общество вправе преобразоваться в товарищество с ограниченной ответственностью или производственный кооператив.".

5. В Закон Республики Казахстан от 27 декабря 1994 года "Об иностранных инвестициях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24, ст. 280; 1995 г., N 20, ст. 120).

1) в статье 15:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Размер, порядок и сроки формирования уставного фонда предприятия с иностранным участием определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

в пункте 4 слова "доля и оценка" заменить словом "доли" и слова "подлежит независимой аудиторской проверке" заменить словами "производится в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан";

пункт 6 исключить;

пункт 7 после слов "акций в" дополнить словом "закрытом";

пункт 7 считать пунктом 6;

2) подпункты "а" и "б" пункта 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"а) для иностранного юридического лица выписку из торгового реестра или другой документ, удостоверяющий, что данный субъект является юридическим лицом по законодательству своей страны, с нотариально заверенным переводом на казахский или русский язык;

б) для иностранного физического лица ксерокопию паспорта или другого документа, удостоверяющего личность физического лица, с нотариально заверенным переводом на казахский или русский язык.";

3) пункт 2 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"2. Регистрация филиалов и представительств иностранных юридических лиц производится по общим правилам, установленным законодательством Республики Казахстан для регистрации филиалов и представительств юридических лиц Республики Казахстан. Документы для регистрации представляются с нотариально заверенным переводом на казахский или русский язык.".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 года N 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" ( Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; 1995 г. N 15-16, ст. 109, N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180):

1) часть вторую статьи 4 исключить;

2) в части первой статьи 6 после слова "казахском" слово "и" заменить словом "или";

слово "трех" заменить словом "двух";

3) статью 13 дополнить частью второй следующего содержания:

"Включение данных учетной регистрации и других сведений о филиалах и представительствах юридических лиц в государственный регистр производится в том же порядке.";

4) часть первую статьи 14 дополнить словами "в соответствии с действующим законодательством";

часть вторую статьи 14 после слов "с внесенными изменениями" дополнить словами "либо выписка из решения полномочного органа о внесении в учредительные документы изменений и дополнений".

7. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 2 мая 1995 года N 2255 "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст. 49; N 15-16, ст. 109):

1) пункт 4 статьи 6:

после слов "состоят из денежных средств" исключить слова "в национальной валюте Республики Казахстан";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"При перерегистрации хозяйственного товарищества денежная оценка вклада его участника может подтверждаться бухгалтерскими документами товарищества либо аудиторским заключением.";

2) пункт 3 статьи 9 после слов "другого вида" дополнить словами "либо в производственные кооперативы";

3) пункт 4 статьи 52 изложить в следующей редакции:

"4. Товарищество с ограниченной ответственностью может быть преобразовано в акционерное общество или производственный кооператив.";

4) пункт 6 статьи 58 изложить в следующей редакции:

"6. Об изменениях устава, вызванных выпуском дополнительных акций, общество обязано извещать органы юстиции. Дополнительный выпуск акций без извещения регистрирующего органа об изменениях устава запрещается.";

5) пункт 1 статьи 75 изложить в следующей редакции:

"1. Акционерное общество вправе преобразоваться в товарищество с ограниченной ответственностью или производственный кооператив по решению общего собрания его акционеров.".

8. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 5 октября 1995 г. N 2486 "О производственном кооперативе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 119);

в пункте 6 статьи 7:

в абзаце первом слова "права на результаты интеллектуальной деятельности" заменить словами "права на результаты интеллектуальной собственности";

в абзаце втором после слов "состоят из денежных средств" исключить слова "в национальной валюте Республики Казахстан";

дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"При перерегистрации производственного кооператива денежная оценка имущественного взноса его члена может подтверждаться бухгалтерскими документами кооператива либо аудиторским заключением.".

9. В статье 13 Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу закона, от 26 января 1996 года N 2823 "О специальных экономических зонах Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 179) слова "производится уполномоченным органом Министерства юстиции Республики Казахстан непосредственно на территории специальной экономической зоны" заменить словами "осуществляется в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан".

Президент Республики Казахстан

