# О государственных наградах Республики Казахстан

Сноска. Заголовок в редакции, преамбула исключена Законом РК от 26 июля 1999 г. № 462.

## I. Общие положения

Статья 1. Граждане Республики Казахстан в знак признания их заслуг перед Республикой, за плодотворную государственную, общественную, творческую деятельность, трудовые и ратные подвиги награждаются государственными наградами.

Государственными наградами Республики Казахстан могут быть также награждены иностранные граждане и лица без гражданства, имеющие заслуги перед Республикой Казахстан.

Награждение государственными наградами осуществляется Президентом Республики Казахстан.

Статья 2. Государственными наградами Республики Казахстан являются знаки высшей степени отличия - орден "Алтын Қыран", звания "Халық қаһарманы", "Қазақстанның Еңбек Epi", а также другие ордена, медали, почетные звания и Почетная грамота Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.12.2008 № 93-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Статья 3. Названия государственных наград Республики Казахстан устанавливаются на государственном языке.

Описание государственных наград, образцы книжек ордена "Алтын Қыран", "Халық қаһарманы", "Қазақстанның Еңбек Epi", орденских книжек, удостоверений к медалям и о присвоении почетных званий, порядок представления к государственным наградам и вручения их, другие документы и правила утверждаются Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.12.2008 № 93-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Статья 4. Кандидатуры для награждения орденом "Алтын Қыран" определяются Президентом Республики Казахстан.

Представления к награждению иными государственными наградами вносятся Президенту Республики Казахстан Парламентом, Правительством Республики Казахстан, министерствами, государственными комитетами, иными центральными и местными исполнительными органами, творческими союзами и другими организациями.

Кандидатуры для награждения могут рассматриваться и выдвигаться трудовыми коллективами.

Представления к награждению иностранных граждан производится Министерством иностранных дел, другими министерствами и государственными комитетами, иными центральными исполнительными органами Республики Казахстан на общих основаниях.

Представление граждан к очередной награде производится не раньше, чем через пять лет с момента предыдущего награждения, за исключение наград многодетных матерей и особых случаев, связанных с совершением героических подвигов, экстремальными обстоятельствами.

Статья 5. Одно и то же лицо дважды не награждается знаками высшей степени отличия, одним и тем же орденом или медалью, кроме наград, имеющих степени.

Повторное присвоение почетных званий не производится.

Награждение государственными наградами Республики Казахстан за мужество, отвагу и героизм, проявленные при защите интересов страны, может быть произведено и посмертно.

Сноска. Статья 5 - в редакции Закона РК от 26 июля 1999 г. № 462.

Статья 6. Лица, награжденные любым из орденов Республики Казахстан, именуются кавалерами этого ордена.

Статья 7. Для предварительного рассмотрения и подготовки предложений по наградам при Президенте Республики Казахстан создается Комиссия по государственным наградам. Состав Комиссии и Положение о ее деятельности утверждаются Президентом Республики Казахстан.

## II. Знаки высшей степени отличия

Статья 8. Орден "Алтын Қыран" (Золотой Орел) является знаком высшей степени отличия Республики Казахстан.

Орденом "Алтын Қыран" награждаются граждане за исключительные государственные заслуги перед Республикой Казахстан.

Орденом "Алтын Қыран" могут быть награждены граждане, ранее награжденные одним из орденов Республики Казахстан или Союза ССР.

Статья 9. Президент Республики Казахстан по должности становится кавалером ордена "Алтын Қыран" особого образца.

Статья 10. Звание "Халық қаһарманы" (Народный герой) присваивается за выдающиеся заслуги перед Республикой Казахстан, ратные подвиги во имя ее свободы и независимости.

Лицам, удостоенным звания "Халық қаһарманы", вручается знак особого отличия - Золотая звезда и орден "Отан".

Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы по своему статусу обладает званием "Халық қаһарманы" (Народный герой) с вручением знака особого отличия – Золотой звезды и ордена "Отан".

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.1999 N 462; от 21.07.2007 N 307 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона); от 02.01.2012 № 525-IV; от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 10-1. Звание "Қазақстанның Еңбек Epi" присваивается за выдающиеся достижения в экономическом, социально-гуманитарном развитии Республики Казахстан.

Лицам, удостоенным звания "Қазақстанның Еңбек Epi", вручается знак особого отличия — Золотая звезда и орден "Отан".

Сноска. Раздел II дополнен статьей 10-1 в соответствии с Законом РК от 01.12.2008 № 93-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## III. Ордена

Статья 11. Орденами Республики Казахстан являются:

- "Отан" (Отечество)

- Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентi – Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" (Первый Президент Республики Казахстан – Елбасы Нурсултан Назарбаев)

- "Барыс" (Барс)

- "Даңқ" (Слава)

- "Айбын" (Доблесть)

- "Парасат" (Благородство)

- "Достық" (Дружба)

- "Кұрмет" (Почет)

- "Еңбек Даңқы" (Трудовая Слава).

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.1999 № 462; от 03.05.2001 № 180; от 14.06.2010 № 290-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 12. Орденом "Отан" награждаются граждане за особые заслуги:

- в государственной и общественной деятельности;

- в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры;

- в государственной, правоохранительной и воинской службе, развитие демократии и социального прогресса.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 22 мая 2007 года № 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

Статья 12-1. Орденом "Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" награждаются граждане Республики Казахстан за особые заслуги в государственной и общественной деятельности, способствующей становлению, процветанию и славе Республики Казахстан.

Орденом "Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президенті - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" за особые заслуги перед Республикой Казахстан могут быть награждены главы и руководители правительств зарубежных государств.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 26.07.1999 № 462; в редакции Закона РК от 03.05.2001 № 180; с изменениями, внесенными Законом РК от 14.06.2010 № 290-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Статья 12-2. Награждение орденом "Барыс" производится за особые заслуги:

- в деле укрепления государственности и суверенитета Республики Казахстан;

- в обеспечении мира, консолидации общества и единства народа Казахстана;

- в государственной, производственной, научной, социально-культурной и общественной деятельности;

- в укреплении сотрудничества между народами, сближении и взаимообогащении национальных культур, дружественных отношений между государствами.

Орден "Барыс" состоит из трех степеней:

- "Барыс" I степени;

- "Барыс" II степени;

- "Барыс" III степени.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: III степенью, II степенью и I степенью.

В исключительных случаях за особые отличия по решению Главы государства награждение может быть произведено без учета последовательности.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-2 - Законом РК от 3 мая 2001 года № 180.

Статья 13. Орденом "Даңқ" награждаются лица высшего офицерского состава Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:

- за успехи в деле руководства и управления войсками, высокую боевую готовность войск и обеспечение обороноспособности страны;

- за отличную организацию воинской, пограничной и внутренней службы, обеспечение национальной безопасности, укрепление законности и охраны общественного порядка.

Орден "Даңқ" состоит из двух степеней:

- "Даңқ" I степени;

- "Даңқ" II степени.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: II степенью и I степенью.

Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 26 июля 1999 г. № 462; с изменениями, внесенными законами РК от 4 июля 2003 г. № 473; от 22 мая 2007 года № 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Статья 14. Орденом "Айбын" награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:

- за успехи, достигнутые в боевой подготовке, поддержании высокой боевой готовности войск и освоении новой военной техники, обеспечении законности и общественного порядка;

- за отвагу и самоотверженность, проявленные при исполнении

воинского и служебного долга, а также за подвиги, совершенные при защите интересов государства.

Орден "Айбын" состоит из трех степеней:

- "Айбын" I степени;

- "Айбын" II степени;

- "Айбын" III степени.

Орденами "Айбын" I и II степени награждаются лица младшего и старшего офицерского составов.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: II степенью и I степенью.

Орденом "Айбын" III степени награждаются солдаты, матросы, сержанты, старшины.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 26 июля 1999 г. № 462; с изменениями, внесенными законами РК от 4 июля 2003 г. № 473; от 22 мая 2007 года № 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Статья 15. Орденом "Парасат" награждаются деятели науки и культуры, литературы и искусства, государственные и общественные деятели, а также граждане, внесшие большой личный вклад в развитие и умножение духовного и интеллектуального потенциала Республики, либо за активную деятельность по защите прав человека и его социальных интересов.

Статья 16. Орденом "Достық" награждаются граждане за плодотворную работу по сохранению взаимного согласия в обществе, заслуги в укреплении мира, дружбы и сотрудничества между народами.

Орден "Достық" состоит из двух степеней:

- "Достық" I степени;

- "Достық" II степени.

Награждение может быть произведено без учета последовательности.

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. № 462.

Статья 17. Орденом "Кұрмет" награждаются граждане за заслуги в развитии экономики, социальной сферы, науки и культуры, образовании, за образцовую службу в государственных органах и активную общественную деятельность.

Статья 17-1. Орденом «Еңбек Даңқы» награждаются работники промышленности, транспорта, строительства, сельского хозяйства, образования, здравоохранения, социального обеспечения и других отраслей за плодотворный труд на предприятиях, в учреждениях, организациях, а также за высокие показатели в соответствующих отраслях.

Орден "Еңбек Даңқы" состоит из трех степеней:

"Еңбек Даңқы" I степени;

"Еңбек Даңқы" II степени;

"Еңбек Даңқы" IIІ степени.

Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: IIІ степенью, II степенью и I степенью.

Кавалеры ордена "Еңбек Даңқы" трех степеней приравниваются по статусу к лицам, удостоенным звания "Қазақстанның Еңбек Epi".

Сноска. Глава III дополнена статьей 17-1 в соответствии с Законом РК от 27.06.2014 № 212-V (вводится в действие с 01.01.2015); в редакции Закона РК от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 09.11.2020 № 373-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## IV. Медали

Статья 18. Медалями Республики Казахстан являются:

- "Ерлігі үшін" (За мужество)

- "Жауынгерлик ерлігі үшін" (За воинскую доблесть)

- "Ерен еңбегі үшін" (За трудовое отличие)

- "Шапағат" (Милосердие).

Статья 19. Медалью "Ерлігі үшін" награждаются граждане за храбрость и самоотверженность, проявленные:

- в экстремальных ситуациях, связанных со спасением человеческих жизней (на водах, на пожаре, при стихийных бедствиях);

- в борьбе с преступностью.

Статья 20. Медалью "Жауынгерлiк ерлiгi ушiн" награждаются военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан, а также сотрудники специальных государственных органов, органов прокуратуры, национальной безопасности, внутренних дел Республики Казахстан:

- за умелые, инициативные и смелые действия в бою, способствующие успешному выполнению боевых задач воинской частью, подразделением, а также в борьбе с преступностью;

- за мужество, проявленное при защите государственной границы;

- за заслуги во время прохождения службы.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.1999 № 462; от 10.07.2002 № 338; от 04.07.2003 № 473; от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Статья 21. Медалью "Ерен еңбегі үшін" награждаются граждане за трудовые достижения в экономике, социальной сфере, науке, культуре и в государственной службе.

Статья 22. Медалью "Шапағат" награждаются граждане за активную и плодотворную деятельность, милосердие и благотворительность.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 16.11.2015 № 403-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 23. Последовательность орденов и медалей Республики Казахстан по значимости устанавливается в порядке, изложенном в настоящем Законе.

Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 26.07.1999 № 462.

## V. Почетные звания

Статья 24. В Республике Казахстан устанавливаются следующие почетные звания:

«Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері» (Заслуженный деятель Казахстана);

«Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы»;

«Қазақстанның халық әртісі»;

«Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы» (Летчик-космонавт Казахстана).

Лица, удостоенные почетного звания «Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы», имеют право на получение специального государственного пособия в размере, установленном законодательством Республики Казахстан.

Педагоги, удостоенные почетного звания «Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы», получают единовременную выплату в размере, установленном Законом Республики Казахстан «О статусе педагога».

Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 02.12.2009 № 211-IV (вводится в действие с 01.01.2010); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VIIЗРК (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

Статья 25. Почетные звания Республики Казахстан присваиваются:

- «Қазақстанның еңбек сiңiрген қайраткерi» - видным государственным и общественным деятелям, представителям науки, культуры, искусства, производства и социальной сферы за большие заслуги перед республикой;

«Қазақстанның еңбек сіңірген ұстазы» – педагогам за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Республикой Казахстан;

- «Қазақстанның халық әртісі» – лицам, внесшим особый вклад в развитие театрального, циркового, музыкального искусства и киноискусства Республики Казахстан, удостоенным ранее почетного звания «Қазақстанның еңбек сіңірген әртісі» (Заслуженный артист Казахстана) и (или) «Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері» (Заслуженный деятель Казахстана);

- «Қазақстанның ғарышкер-ұшқышы» - гражданам, успешно осуществившим заданную программу космического полета, образцово выполнившим поставленные перед ними научно-технические, исследовательские и практические задачи.

Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 26.07.1999 № 462; с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2019 № 294-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 № 177-VIIЗРК (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

Статья 26. Лицам, удостоенным почетных званий Республики Казахстан, вручается нагрудный знак установленного образца.

## VI. Награды для многодетных матерей

Статья 27. Наградами для многодетных матерей являются подвески:

- "Алтын алқа" (Золотая подвеска)

- "Күміс алқа" (Серебряная подвеска).

Статья 28. Подвеской "Алтын алқа" награждаются матери, родившие и воспитавшие семь и более детей.

Награждение подвеской "Алтын алқа" производится по достижении седьмым ребенком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери.

При награждении подвеской "Алтын алқа" учитываются также дети:

- усыновленные матерью в установленном законом порядке;

- погибшие или пропавшие без вести при защите интересов Республики Казахстан или при исполнении иных служебных обязанностей, погибшие при стихийных бедствиях либо при выполнении гражданского долга по спасению человеческой жизни и материальных ценностей, в борьбе с преступностью и охране общественного порядка, а также умершие вследствие ранения, увечья или заболевания, полученных при указанных обстоятельствах, либо вследствие трудового увечья или профессионального заболевания.

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

Статья 29. Подвеской "Күміс алқа" награждаются матери, родившие и воспитавшие шестерых детей, при достижении шестым ребенком возраста одного года и при наличии в живых остальных детей этой матери.

При награждении подвеской "Күміс алқа" учитываются также дети, указанные в части третьей статьи 28 настоящего Закона.

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 26.07.1999 № 462; от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

Статья 30. Подвески "Алтын алқа" и "Күміс алқа" имеют статус орденов Республики Казахстан.

## VII. Почетная грамота Республики Казахстан

Статья 31. Почетной грамотой Республики Казахстан награждаются граждане за значительные достижения в экономике, в социальной сфере, науке, культуре, образовании, в воинской и иной государственной службе, в общественной и государственной деятельности.

Почетной грамотой могут награждаться творческие коллективы по итогам гастрольных поездок, способствовавших укреплению культурных связей, дружбы и сотрудничества между народами.

Сноска. Статья 31 с изменением, внесенным Законом РК от 27 июля 2007 года № 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

## VIII. Порядок ношения орденов, медалей и других знаков отличия

Статья 32. Знаки высшей степени отличия - орден "Алтын Қыран", Золотая звезда - носятся на левой стороне груди над орденами и медалями.

Знаки почетных званий носятся на правой стороне груди.

Статья 33. Ордена и медали Республики Казахстан носятся на левой стороне груди в последовательности, указанной в статьях 11 и 18 настоящего Закона.

При ношении знака ордена на плечевой ленте она проходит через

правое плечо. Звезда этого ордена располагается на левой стороне груди слева от орденов.

Вместо орденов и медалей награжденные лица могут носить установленного образца символы наград.

Сноска. В статью 33 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. № 462.

Статья 33-1. При наличии у награжденного государственных наград бывшего СССР и иных иностранных государств награды СССР и иностранных государств носятся после наград Республики Казахстан в последовательности, установленной в статьях 11 и 18 настоящего Закона.

Сноска. Дополнен статьей 33-1 - Законом РК от 26 июля 1999 г. № 462.

## IХ. Статус государственных наград и лиц, ими награжденных

Статья 34. О награждении граждан, удостоенных знаков высшей степени отличия, орденом "Отан" либо орденом "Қазақстан Республикасының Тұңғыш Президентi - Елбасы Нұрсұлтан Назарбаев" производится запись в Книге Славы Республики Казахстан, учреждаемой Правительством Республики Казахстан.

Правила ведения и хранения Книги Славы Республики Казахстан, а также ее описание утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 03.05.2001 № 180; от 21.07.2007 № 307 (порядок введения в действие см. ст.2); от 14.06.2010 № 290-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Статья 35. (Исключена - Законом РК от 19 июня 1997 г. № 134)

Статья 36. Многодетные матери, награжденные подвесками «Алтын алқа», «Күміс алқа» или получившие ранее звание «Мать-героиня», а также награжденные орденами «Материнская слава» I и II степени, обеспечиваются жилищем в первую очередь в соответствии с Законом Республики Казахстан «О жилищных отношениях».

Многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", а также награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени, выплачивается ежемесячное государственное пособие на основании и в порядке, установленных Законом Республики Казахстан "О государственных пособиях семьям, имеющим детей".

Сноска. Статья 36 в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018); с изменением, внесенным Законом РК от 06.05.2019 № 251-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 37. Многодетным матерям, награжденным подвеской "Күмiс алқа", льготы могут быть установлены за счет средств местных бюджетов.

Сноска. Статья 37 - в редакции Закона РК от 26 июля 1999 г. № 462.

Статья 38. Лица, удостоенные государственных наград Республики Казахстан, должны обеспечить их сохранность.

В случае утери государственных наград и документов к ним награжденные сохраняют свои права на награды.

Дубликаты ордена "Алтын Қыран", Золотой звезды, орденов, медалей и нагрудных знаков отличия взамен утраченных, как правило, не выдаются. В виде исключения они могут быть выданы решением Комиссии по государственным наградам при Президенте Республики Казахстан только в случаях утраты их в результате пожаров, землетрясений и других стихийных бедствий, когда награжденный не мог предотвратить их утрату.

Дубликаты документов о награждении в случае их утери выдаются решением Комиссии по государственным наградам по ходатайству местных исполнительных органов.

Статья 39. Ордена, медали, нагрудные знаки к почетным званиям Республики Казахстан умерших награжденных граждан и награжденных посмертно, а также документы о их награждении оставляются семье на хранение как память.

С согласия наследников умершего его награды и документы о награждении могут быть переданы музеям для хранения и экспонирования.

Если у умершего нет наследников, его награды и документы о награждении возвращаются Президенту Республики Казахстан.

Статья 39-1. Граждане Республики Казахстан, иностранные граждане и лица без гражданства, награжденные государственными наградами, имеют право вывозить эти награды за границу Республики при наличии документов о награждении.

Порядок вывоза государственных наград из драгоценных металлов определяется законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Глава IX дополнена статьей 39-1 в соответствии с Законом РК от 26.07.1999 N 462.

## Х. Лишение государственных наград Республики Казахстан

Статья 40. Лишение государственных наград Республики Казахстан производится Президентом Республики Казахстан в случае осуждения награжденного за преступление - по представлению суда на основании и в порядке, установленных законодательством.

Лишение государственных наград Республики Казахстан влечет за собой возврат их и документов к ним Президенту Республики Казахстан.

Статья 41. Граждане, незаконно осужденные и реабилитированные полностью, по решению суда восстанавливаются в правах на государственные награды Президентом Республики Казахстан.

## ХI. Заключительные и переходные положения

Статья 42. Запрещается учреждение и изготовление орденов и медалей, нагрудных знаков и документов к ним, а также Почетной грамоты, имеющих по внешнему виду сходство с государственными наградами Республики Казахстан.

Статья 43. Покупка, продажа, обмен или иная возмездная передача ордена, медали и нагрудного знака к почетному званию Республики Казахстан, а также совершение иных незаконных действий по отношению к государственным наградам влекут установленную законом ответственность.

Статья 44. Гражданам, награжденным до вступления настоящего Закона в силу орденами "Отан", "Даңқ", удостоенным высшей степени отличия - звания "Халық қаһарманы", почетных званий республики, местные представительные органы вправе предоставлять льготы за счет средств местных бюджетов.

Сноска. Статья 44 - в редакции Закона РК от 26 июля 1999 г. № 462.

Статья 45. Признать утратившими силу:

Закон Республики Казахстан от 1 апреля 1993 года "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 8, ст. 157);

постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 1 апреля 1993 года "О введении в действие Закона "О государственных наградах Республики Казахстан", кроме пунктов 3 и 4 (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 8, ст. 158).

Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 1996 года.

Сноска. В статью 45 внесены изменения - Законом РК от 26 июля 1999 г. № 462.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

