## Оглавление

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Государственная граница Республики Казахстан

Статья 2. Пограничная политика Республики Казахстан

Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан

Статья 4. Охрана и защита Государственной границы Республики Казахстан

Статья 4-1 . Пограничное пространство Республики Казахстан и контроль за ним

2. УСТАНОВЛЕНИЕ, ИЗМЕНЕНИЕ ПРОХОЖДЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 5. Установление и изменение прохождения  государственной границы Республики Казахстан

Статья 6. Обозначение государственной границы Республики Казахстан

3. РЕЖИМ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 7.   Режим Государственной границы Республики Казахстан

Статья 8.   Содержание государственной границы  Республики Казахстан

Статья 9.   Пересечение Государственной границы Республики Казахстан

Статья 10. Вылет (выход), посадка (заход) невоенных  воздушных (морских) судов

Статья 11. Контроль при пересечении Государственной границы Республики Казахстан

Статья 11-1 . Пограничный контроль в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан

Статья 12. Пропуск лиц, транспортных средств, грузов и товаров через Государственную границу Республики Казахстан

Статья 13. Порядок осуществления хозяйственной  деятельности на государственной границе Республики Казахстан

Статья 14. Нарушители режима государственной границы Республики Казахстан

Статья 15. Нарушители государственной границы Республики Казахстан

Статья 16. Пограничные представители Республики  Казахстан

4. ПОГРАНИЧНЫЙ РЕЖИМ

Статья 17. Пограничная зона и пограничная полоса

Статья 18. Пограничный режим, режимы территориальных вод (моря) и континентального шельфа  Республики Казахстан

Статья 19. Въезд в пограничную зону и пограничную полосу

Статья 20. Производство хозяйственной, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности, а также проведение массовых общественно-политических, культурных и других мероприятий в непосредственной близости от Государственной границы Республики Казахстан

Статья 21. Карантинная полоса

5. РЕЖИМ В ПУНКТАХ ПРОПУСКА ЧЕРЕЗ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ГРАНИЦУ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 22. Режим в пунктах пропуска через  государственную границу Республики  Казахстан

6. Полномочия Правительства Республики Казахстан, а также иных государственных органов Республики Казахстан в области регулирования вопросов Государственной границы Республики Казахстан

Статья 23. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 24. Полномочия государственных органов Республики Казахстан

Статья 25. Основные права Сил воздушной обороны  Вооруженных Сил Республики Казахстан

Статья 26. Обязанности юридических лиц по вопросам Государственной границы Республики Казахстан

Статья 27. Обязанности и права граждан по вопросам  Государственной границы Республики Казахстан

Статья 28. Взаимодействие в охране Государственной  границы Республики Казахстан Пограничной службы Комитета национальной безопасности,  таможенных и других органов Казахстана с соответствующими органами иностранных  государств

7. ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И ДРУГИХ ГРАЖДАН, УЧАСТВУЮЩИХ В ОХРАНЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 29. Правовая защита военнослужащих,  участвующих в охране Государственной границы Республики Казахстан

Статья 30. Правовая защита граждан, участвующих в  охране государственной границы Республики Казахстан

8. ПРИМЕНЕНИЕ ОРУЖИЯ, БОЕВОЙ ТЕХНИКИ И СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ ПРИ ОХРАНЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 31. Применение оружия и боевой техники

Статья 32. Применение специальных средств

9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 33. Ответственность за нарушение  законодательства Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан

10. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОХРАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

Статья 34. Финансовое и материально-техническое  обеспечение охраны Государственной границы  Республики Казахстан

Статья 35.  Исключена   -   Законом РК от 19 декабря 2007 года   N 11   (порядок введения в действие см.   ст.2   ).

Статья 36. Надзор за соблюдением законодательства Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан

я

# О Государственной границе Республики Казахстан

      Сноска. По тексту:

      слова "пограничные войска", "пограничными войсками", "пограничных войск", "Пограничные войска", "пограничным войскам" заменены словами "Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан", "Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан", "Пограничной службы Комитета национальной безопасности", "Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан", "Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан", "Пограничной службы Комитета национальной

безопасности";

      слова "государственной границы", "государственную границу", "государственной границе", "государственной границей" заменены словами "Государственной границы", "Государственную границу", "Государственной границе", "Государственной границей";

      нумерация глав заменена арабскими цифрами - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338 .

      В заголовок внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      В соответствии с Конституцией Республики Казахстан территория Республики Казахстан в существующих границах является целостной, неприкосновенной и неотчуждаемой.

      Настоящий Закон устанавливает и закрепляет правовые основы охраны государственной границы Республики Казахстан.

      Сноска. Часть первая преамбулы в редакции Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан".

## 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

## Статья 1. Государственная граница Республики Казахстан

       Государственная граница Республики Казахстан есть линия и проходящая по ней вертикальная плоскость, определяющие пределы территории - суши, вод, недр и воздушного пространства Казахстана.

      Государственная граница устанавливается и изменяется международными договорами Республики Казахстан , ратифицированными Парламентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 1 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 2. Пограничная политика Республики Казахстан

      Республика Казахстан, исходя из международных принципов территориальной целостности и неприкосновенности государственных границ:

      рассматривает государственную границу как линию определяющую юридически закрепленный пространственный предел территории (суши, вод, недр, воздушного пространства), на которой Республика Казахстан обладает всей полнотой суверенных прав;

      при установлении и изменении прохождения государственной границы Республики Казахстан, установлении и поддержании правоотношений Республики Казахстан с сопредельнными государствами на границе, регулировании правоотношений в пограничных районах (акваториях) Казахстана и на путях международных сообщений на территории Казахстана руководствуется целями обеспечения безопасности, Республики Казахстан и международной безопасности, интересами взаимовыгодного всестороннего сотрудничества с сопредельными государствами, принципами мирного, ненасильственного разрешения пограничных вопросов.

      Сноска. Статья 2 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан

       Законодательство Республики Казахстан о государственной границе Республики Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан, определяет порядок установления и изменения прохождения государственной границы и ее обозначения, порядок установления и содержания режима государственной границы Республики Казахстан, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу, регулирует отношения в области охраны государственной границы Республики Казахстан. Оно состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним других нормативных правовых актов Республики Казахстан по вопросам государственной границы Республики Казахстан.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 3 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 4. Охрана и защита Государственной границы Республики Казахстан

       1. Защита Государственной границы Республики Казахстан как составная часть государственной системы обеспечения национальной безопасности заключается в согласованных действиях государственных органов по принятию ими в пределах своих полномочий политических, военных, оперативно-розыскных, дипломатических, таможенных, экономических, экологических и иных мер.

      2. Охрана Государственной границы Республики Казахстан как составная часть защиты Государственной границы Республики Казахстан заключается в осуществлении правовых, организационных, войсковых, оперативно-розыскных, таможенных, технических, информационных мер постоянного характера по обнаружению и профилактике условий, процессов и факторов, препятствующих реализации национальных интересов или создающих им опасность на Государственной границе Республики Казахстан.

      3. Защита Государственной границы Республики Казахстан возлагается на государственные органы в пределах их полномочий, установленных законами Республики Казахстан .

      Охрана Государственной границы Республики Казахстан на суше, море, реках (ручьях) и иных водоемах, а также континентального шельфа Республики Казахстан возлагается на Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, которая осуществляется путем контроля в пограничном пространстве соблюдения всеми физическими и юридическими, в том числе и иностранными лицами международных договоров о режиме Государственной границы Республики Казахстан и законодательства Республики Казахстан по пограничным вопросам.

      Охрана и защита Государственной границы Республики Казахстан в воздушном пространстве возлагаются на Силы воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      4. В охране и защите Государственной границы Республики Казахстан могут принимать участие граждане и негосударственные организации в рамках их прав, определенных международными договорами , ратифицированными Республикой Казахстан, или законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья в редакции Закона РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 4-1. Пограничное пространство Республики Казахстан и контроль за ним

      1. Пограничное пространство Республики Казахстан есть линия Государственной границы Республики Казахстан и полоса местности от линии Государственной границы Республики Казахстан до внешних пределов пограничной зоны или пограничной полосы, а где она не установлена, до внешних пределов административно-территориальной единицы, а также территориальные воды (море), внутренние воды, континентальный шельф Республики Казахстан и территории пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

      2. Контроль за пограничным пространством представляет собой систему государственных мер по выявлению признаков нарушений Государственной границы Республики Казахстан и нарушителей правил , установленных в пограничном пространстве.

      3. Контроль за пограничным пространством осуществляют Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и другие уполномоченные законодательными актами Республики Казахстан государственные органы.

      Сноска. Статья 4-1 дополнена Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### 2. УСТАНОВЛЕНИЕ, ИЗМЕНЕНИЕ ПРОХОЖДЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 5. Установление и изменение прохождения государственной границы Республики Казахстан

       Государственная граница Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международными договорами Республики Казахстан, устанавливается:

      на суше - по характерным точкам и линиям рельефа или ясно видимым ориентирам;

      на море - по внешнему пределу территориального моря Республики Казахстан;

      на реках (ручьях) - по их середине или по середине главного рукава реки; иных водоемах - по прямой линии, соединяющей выходы государственной границы Республики Казахстан к берегам водоема.

      Государственная граница Республики Казахстан, проходящая по реке (ручью), иному водоему, не перемещается как при изменении очертания их берегов или уровня воды, так и при отклонении русла реки (ручья) в ту или иную сторону;

      на водохранилищах гидроузлов и иных искусственных водоемах - в соответствии с государственной границей Республики Казахстан, проходившей на местности до их заполнения;

      на железнодорожных и автодорожных мостах, плотинах и других сооружениях, проходящих через пограничные участки рек (ручьев) - по середине этих сооружений или по их технологической оси, независимо от прохождения государственной границы Республики Казахстан на

воде.

      К территориальным водам (морю), находящимся под суверенитетом Республики Казахстан, относятся прибрежные морские воды шириной двенадцать морских миль, отсчитываемых от линии наибольшего отлива как на материке, так и на островах, принадлежащих Республике Казахстан, или от прямых исходных линий, соединяющих соответствующие географические точки, определяемые в соответствии с международными договорами , ратифицированными Республикой Казахстан.

      Границы территориальных вод (моря) Республики Казахстан со смежными государствами определяются международными договорами с ними.

      К континентальному шельфу Республики Казахстан относятся поверхность и недра дна Каспийского моря от внешнего предела территориальных вод (моря) Республики Казахстан до его срединной линии.

      Границы континентального шельфа Республики Казахстан определяются международными договорами .

      К внутренним водам Республики Казахстан относятся:

      воды портов Республики Казахстан, ограниченные линией, проходящей через наиболее удаленные в сторону моря точки гидротехнических и других сооружений портов;

      воды рек и иных водоемов, берега которых принадлежат Республики Казахстан;

      воды заливов, бухт, губ, лиманов Каспийского моря, принадлежащих Республике Казахстан, перечень которых в соответствии с нормами международного права и законодательными актами Республики Казахстан определяется Президентом Республики Казахстан.

      Документы об уточнениях прохождения государственной границы Республики Казахстан на местности (водной поверхности), произведенных в порядке редемаркации границы на основании международных договоров Казахстана, подлежат ратификации Парламентом Республики Казахстан.

      Сноска. В статье 5 части третья, пятая, шестая с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 5 с изменениями и дополнениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 6. Обозначение государственной границы Республики Казахстан

       Государственная граница Республики Казахстан на местности обозначается ясно видимыми пограничными знаками.

      Сноска. Слова "Кабинетом Министров" заменены на "Правительством" на основании Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья с изменениями, внесенными Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### 3. РЕЖИМ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 7. Режим Государственной границы Республики Казахстан

       Режимом Государственной границы Республики Казахстан является порядок пересечения Государственной границы Республики Казахстан, плавания и пребывания казахстанских и иностранных невоенных судов, военных кораблей в казахстанской части вод пограничных рек и иных водоемов, их захода и пребывания в территориальных водах (море), а также во внутренних водах Республики Казахстан, содержания Государственной границы Республики Казахстан, ведения различных работ, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности на Государственной границе Республики Казахстан. Режим Государственной границы Республики Казахстан определяется законодательством Республики Казахстан и международными договорами ,  ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Статья в редакции Закона РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 8. Содержание государственной границы Республики Казахстан

       Содержание государственной границы Республики Казахстан осуществляется в соответствии с актами о демаркации государственной границы и другими документами, определяющими ее прохождение на местности.

       Порядок содержания государственной границы Республики Казахстан, не установленный международными договорами Республики Казахстан, определяется Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 9. Пересечение Государственной границы Республики Казахстан

      1. Железнодорожное, автомобильное, морское, воздушное и иное сообщение через Государственную границу Республики Казахстан осуществляется в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

      2. В пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан создаются контрольно-пропускные пункты Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, таможенных и других органов, осуществляющих контроль на Государственной границе Республики Казахстан.

      3. Невоенные суда и военные корабли пересекают Государственную границу Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      4. Воздушные суда пересекают Государственную границу Республики Казахстан в специально выделенных воздушных коридорах входа (выхода) в соответствии с законодательством Республики Казахстан . Пролет Государственной границы Республики Казахстан вне воздушных коридоров допускается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Слова "Кабинетом Министров" заменены на "Правительством" на основании Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 9 в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ; с   татья с изменениями, внесенными Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 10. Вылет (выход), посадка (заход) невоенных воздушных (морских) судов

       Вылет казахстанских и иностранных воздушных судов из Республики Казахстан, а также посадка в Республике Казахстан производятся в аэропортах (на аэродромах), открытых для международных полетов, где имеются контрольно-пропускные пункты Пограничной службы Комитета национальной безопасности и таможенные органы. Иной порядок вылета и посадки воздушных судов допускается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан .

      Иностранные невоенные суда могут заходить на рейды и в порты Республики Казахстан, открытые для захода таких судов. Перечень открытых для захода иностранных невоенных судов рейдов и портов , порядок захода и пребывания в них - производства грузовых и пассажирских операций, сообщения судов с берегов, схода на берег членов экипажа судна, посещение судов лицами, не являющимися членами экипажа судна, и другие правила, связанные с заходом иностранных невоенных судов во внутренние воды и порты Республики Казахстан, в казахстанскую часть вод пограничных рек и иных водоемов и пребыванием в этих водах, устанавливаются законодательством Республики Казахстан .

      Иностранные невоенные суда и военные корабли во время плавания и пребывания в территориальных водах (море) и внутренних водах Республики Казахстан обязаны соблюдать правила радиосвязи, навигационные, портовые , таможенные, экологические, санитарные и иные правила . Иностранные невоенные суда и военные корабли в случае вынужденного захода в территориальные воды (море), внутренние воды Республики Казахстан или в случае вынужденного несоблюдения правил плавания и пребывания в этих водах обязаны немедленно сообщить об этом администрации ближайшего порта Республики Казахстан.

      Любая промысловая, исследовательская и изыскательская деятельность иностранных летательных аппаратов, невоенных судов и военных кораблей в территориальных водах (море) и внутренних водах Республики Казахстан запрещается, за исключением случаев, когда такая деятельность осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан или на основании международных договоров Республики Казахстан.

      В территориальных водах (море) и внутренних водах Республики Казахстан решением государственных органов Республики Казахстан могут быть установлены районы, в которых временно запрещается плавание и пребывание казахстанских и иностранных невоенных судов и военных кораблей.

      Об определении таких районов объявляется в установленном порядке.

      Запрещаются:

      заход иностранных судов и казахстанских судов загранплавания в порты Республики Казахстан, посадка иностранных и казахстанских воздушных судов в аэропортах (на аэродромах) Казахстана, в которых отсутствуют пункты пропуска через границу;

      выход (вылет) из таких портов (аэропортов, аэродромов), не открытых Правительством Республики Казахстан для международных сообщений, казахстанских морских, речных и воздушных судов (кораблей) для следования за границу; остановка транспортных средств, высадка людей, выгрузка предметов и животных вне пунктов пропуска;

      спуск на воду плавающих средств, подъем в воздух летательных аппаратов с транспортных средств и прием их на транспортные средства, нахождение средств в подводном положении, подход их к казахстанским берегам, ведение морского (речного) промысла при следовании от границы в пункты пропуска через границу и обратно;

      осуществление других действий, запрещенных законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

      Исключением из этих правил являются случаи вынужденного пересечения границы при стихийных бедствиях, катастрофах и авариях, проводке судов, кораблей во льдах, а также при оказании помощи людям, судам, летательным аппаратам, находящимся в опасности или терпящим бедствие.

      При вынужденных посадках (заходах) казахстанских и иностранных воздушных (морских) судов в непредусмотренных местах пограничный контроль осуществляют органы национальной безопасности Республики Казахстан, а таможенный контроль - таможенные органы совместно с администрацией аэропортов (аэродромов), морских и речных портов с уведомлением ближайших частей (подразделений) пограничного контроля Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и других государственных органов Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В названии статьи слова "влет (вход)" заменены словами "посадка (заход)", часть третья дополнена словом "экологические" - Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 10 с изменениями и дополнениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 11. Контроль при пересечении Государственной границы Республики Казахстан

      Лица, транспортные средства, грузы и товары при пересечении Государственной границы Республики Казахстан подлежат пограничному, таможенному и другим видам контроля, установленным законодательными   актами Республики Казахстан.

      Сноска. Слова "Кабинетом Министров" заменены на "Правительством" на основании Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 11 в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 11-1. Пограничный контроль в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан

      Пограничный контроль осуществляется путем:

      проверки документов на право пересечения Государственной границы Республики Казахстан в целях установления законных оснований на право въезда (выезда) в Республику Казахстан (из Республики Казахстан) граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства;

      досмотра транспортных средств, грузов и товаров;

      войсковых, режимных, оперативных и административных действий в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11-1 дополнена Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 12. Пропуск лиц, транспортных средств, грузов и товаров через Государственную границу Республики Казахстан

      1. Пропуск лиц, транспортных средств, грузов и товаров через Государственную границу Республики Казахстан осуществляется в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, установленных законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

      2. Пропуск лиц, следующих через Государственную границу Республики Казахстан, осуществляется частями и подразделениями пограничного контроля Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан по документам, предоставляющим право пересечения Государственной границы Республики Казахстан.

      Лица, прибывшие в пункт пропуска и не имеющие оснований для пропуска через границу, при въезде в Республику Казахстан не подлежат пропуску через Государственную границу Республики Казахстан и возвращаются в страну, откуда они прибыли, или в страну своего гражданства в соответствии с международными договорами, участниками которых является Республика Казахстан.

      Лица, выезжающие из Республики Казахстан, подлежат пропуску через границу при наличии документов, предоставляющих право пересечения Государственной границы Республики Казахстан.

      Иностранцам и лицам без гражданства, прибывшим в пункт пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, может быть отказано в пересечении границы в случаях:

      отсутствия документов, предоставляющих право пересечения Государственной границы Республики Казахстан;

      если ранее в отношении данного лица применялись меры административного выдворения с территории Республики Казахстан;

      наличия соответствующих ограничений в отношении данного лица от уполномоченных органов Республики Казахстан.

      3. Пропуск транспортных средств, грузов и товаров через Государственную границу Республики Казахстан осуществляется таможенными и другими государственными органами совместно с Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. В соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, может быть установлен иной порядок пропуска лиц, транспортных средств, грузов, товаров через Государственную границу Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ; статья   с изменениями, внесенными Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 13. Порядок осуществления хозяйственной деятельности на государственной границе Республики Казахстан

       Ведение на Государственной границе Республики Казахстан гражданами Казахстана, иностранцами, лицами без гражданства хозяйственной , промысловой , исследовательской , изыскательской и иной, в том числе совместной, деятельности производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан и осуществляется таким образом, чтобы обеспечивался надлежащий порядок на Государственной границе Республики Казахстан.

      Сноска. Слова "Кабинетом Министров" заменены на "Правительством" - на основании Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 13 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 14. Нарушители режима государственной границы Республики Казахстан

       Нарушителями режима государственной границы Республики Казахстан признаются:

      лица, нарушившие порядок содержания государственной границы Республики Казахстан, ведения различных работ, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности на государственной границе;

      лица, нарушившие порядок пересечения государственной границы Республики Казахстан при ведении различных работ, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности на границе, осуществляющие контакты через государственную границу Республики Казахстан в неустановленном порядке;

      казахстанские и иностранные невоенные суда и военные корабли, нарушившие порядок плавания и пребывания в территориальных водах (море) и внутренних водах Республики Казахстан и в казахстанской части вод пограничных рек и иных водоемов, ведущие различные работы, промысловую, исследовательскую, изыскательскую и иную деятельность на государственной границе Республики Казахстан;

      иностранные невоенные суда и военные корабли, нарушившие порядок плавания и пребывания во внутренних водах и портах Республики Казахстан;

      воздушные суда и другие летательные аппараты Республики Казахстан и сопредельных государств, нарушившие правила и порядок полетов при проведении аэрофотосъемок и иной деятельности на государственной границе Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14 с изменениями и дополнениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 15. Нарушители государственной границы Республики Казахстан

      Нарушителями государственной границы Республики Казахстан являются:

      лица, пересекшие или пытающиеся пересечь государственную границу Республики Казахстан любым способом вне пунктов пропуска через государственную границу Республики Казахстан или в пунктах пропуска через нее, но с нарушением установленных правил ее пресечения;

      лица, проникшие или пытающиеся проникнуть на иностранные или казахстанские транспортные средства заграничного следования с целью незаконного выезда из Республики Казахстан;

      иностранные невоенные суда и военные корабли, зашедшие в территориальные воды (море) или внутренние воды Республики Казахстан, а также в казахстанскую часть вод пограничных рек и иных водоемов в нарушение установленных правил захода в эти воды. Иностранные подводные лодки и другие подводные транспортные средства являются нарушителями государственной границы Республики Казахстан и в тех случаях, когда они пересекают государственную границу Республики Казахстан в подводном положении или находятся в этом положении во время плавания и пребывания в водах Республики Казахстан;

      воздушные суда и другие летательные аппараты, пересекшие государственную границу Республики Казахстан без соответствующего разрешения или совершившие иные нарушения правил перелета через государственную границу Республики Казахстан.

      Нарушением государственной границы Республики Казахстан является также пересечение ее любыми другими техническими и иными средствами без надлежащего на то разрешения или в нарушение установленного порядка.

      Сноска. Статья 15 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 16. Пограничные представители Республики Казахстан

       Для решения вопросов, связанных с поддержанием режима государственной границы Республики Казахстан взаимного обмена информацией об обстановке, а также для урегулирования пограничных инцидентов на определенных участках Государственной границы Республики Казахстан из числа офицеров Пограничной службы Комитета национальной безопасности в установленном порядке назначаются пограничные представители Республики Казахстан.

      Пограничные представители Республики Казахстан руководствуются законодательством Республики Казахстан , международными договорами Республики Казахстан.

      Не урегулированные пограничными представителями вопросы разрешаются по дипломатическим каналам.

      Сноска. Статья 16 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

### 4. ПОГРАНИЧНЫЙ РЕЖИМ

## Статья 17. Пограничная зона и пограничная полоса

       В целях обеспечения на государственной границе Республики Казахстан надлежащего порядка Правительством Республики Казахстан устанавливаются пограничная зона и пограничная полоса.

      Сноска. Слова "Кабинетом Министров" заменены на "Правительством" на основании Закона Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан".

## Статья 18. Пограничный режим, режимы территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан

       Сноска. Заголовок статьи в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

      В пограничной зоне и пограничной полосе, территориальных водах (море) и на континентальном шельфе Республики Казахстан устанавливается пограничный режим, режимы территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан, регламентирующий порядок въезда, временного пребывания, проживания, передвижения граждан, производства работ, учета и содержания на пристанях, причалах и в пунктах базирования самоходных и несамоходных судов и средств для передвижения по льду, их плавания и передвижения в территориальных водах (море) и во внутренних водах Республики Казахстан.

      Предусмотренный частью первой настоящей статьи порядок учета и содержания самоходных и несамоходных судов и средств для передвижения по льду на пристанях, причалах и в пунктах базирования, их плавания и передвижения в территориальных водах (море) и внутренних водах Республики Казахстан, в казахстанской части вод пограничных рек и иных водоемов распространяется и на территорию соответствующей административно-территориальной единицы, прилегающей к Государственной границе Республики Казахстан или к охраняемому Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан побережью моря, где пограничная зона не установлена.

      Промысловая, исследовательская, изыскательская и иная деятельность в территориальных водах (море) и на континентальном шельфе Республики Казахстан, в казахстанской части вод пограничных рек и иных водоемов осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан . P090962

      Указанная в части третьей настоящей статьи деятельность осуществляется в территориальных водах (море) и на континентальном шельфе Республики Казахстан с уведомлением Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а во внутренних водах Республики Казахстан, казахстанской части пограничных рек и иных водоемов - с их разрешения.

      Сноска. Статья с изменениями внесенными Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 18 с изменениями и дополнениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 19. Въезд в пограничную зону и пограничную полосу

       Въезд в пограничную зону граждан Республики Казахстан, не проживающих в ней постоянно, без разрешения органов внутренних дел если не установлен иной порядок, запрещается.

      Въезд (проход) лиц в пограничную зону, на острова, расположенные в казахстанской части вод пограничных рек и иных водоемов, для жителей пограничных районов Республики Казахстан осуществляется по документам, удостоверяющим личность.

      Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, следующие в служебные командировки, лечебные учреждения, дома отдыха, на туристические базы, въезжают в пограничную зону по командировочным удостоверениям и путевкам при наличии документов, удостоверяющих личность. Документами на право въезда также являются служебные предписания, проходные свидетельства, отпускные билеты военнослужащих; депутаты Парламента и маслихатов и должностные лица, которым подведомственна данная территория - по удостоверениям депутата Парламента и маслихата или служебным удостоверениям. Разрешение на въезд, временное пребывание, проживание и производство работ в пограничной полосе дает Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      Иностранцы и лица без гражданства въезжают в пограничную зону по пропускам, выдаваемым органами внутренних дел Республики Казахстан, если иное не предусмотренно международными договорами Республики Казахстан.

      Сноска. Часть третья статьи 19 с изменениями внесенными Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 19 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ; от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Статья 20. Производство хозяйственной, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности, а также проведение массовых общественно-политических, культурных и других мероприятий в непосредственной близости от Государственной границы Республики Казахстан

      С Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан заинтересованные лица согласовывают место, время, количество участников, проводимых на суше, море, пограничных реках (ручьях), континентальном шельфе, территориальных водах (море) и внутренних водах и иных водоемах вблизи Государственной границы:

      хозяйственных и иных работ, связанных с пользованием земель, лесов, ведением горного дела, геологическими изысканиями;

      работ по возведению и эксплуатации гидросооружений и другим видам водопользования;

      охоты, рыболовства, другой промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности;

      общественно-политических, культурных и иных массовых мероприятий вне населенных пунктов.

      Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан разрабатывает уведомительный порядок проведения таких работ или мероприятий.

      Сноска. Статья в редакции Закона РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 21. Карантинная полоса

       В целях недопущения переноса заразных болезней через государственную границу Республики Казахстан по представлению органов зональных подразделений государственного ветеринарного надзора на Государственной границе Республики Казахстан Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в зависимости от эпидемиологической и эпизоотической обстановки может быть запрещено содержание и выпас скота, принадлежащего организациям и гражданам, в полосе местности (карантинная полоса) вдоль Государственной границы Республики Казахстан. Исключение составляет содержание и выпас скота (домашних животных) граждан, проживающих (работающих) непосредственно у Государственной границы Республики Казахстан, а также подразделений Пограничной службы Комитета национальной безопасности, дислоцированных в карантинной полосе.

      Решение об установлении карантинной зоны с введением карантинного режима или его отмене принимают:

      1) на территории двух и более областей - Правительство Республики Казахстан;

      2) на территории области, района (города областного значения) - местный исполнительный орган области.

      Ветеринарный режим карантинной полосы определяется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 21 с изменениями и дополнениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ; от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### 5. РЕЖИМ В ПУНКТАХ ПРОПУСКА ЧЕРЕЗ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ГРАНИЦУ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 22. Режим в пунктах пропуска через государственную границу Республики Казахстан

       В интересах создания и поддержания условий для служебной деятельности контрольно-пропускных пунктов Пограничной службы Комитета национальной безопасности и таможенных органов в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан устанавливается режим, регламентирующий порядок пребывания и передвижения в этих пунктах лиц и транспортных средств, а также другой деятельности, связанной с пропуском через Государственную границу Республики Казахстан лиц, транспортных средств, грузов и товаров.

      Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан устанавливает в пунктах пропуска дополнительные режимные правила в целях исключения доступа в них посторонних лиц незаконного пересечения государственной границы Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### 6. Полномочия Правительства Республики Казахстан, а также иных государственных органов Республики Казахстан в области регулирования вопросов Государственной границы Республики Казахстан

      Сноска. Название главы VI в редакции Закона республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты республики Казахстан"; в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  . Внесены изменения - от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Статья 23. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает и реализует меры, направленные на обеспечение защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан;

      2) руководит деятельностью центральных и местных исполнительных органов в области обеспечения защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан;

      3) утверждает перечень географических точек для определения внешних пределов территориальных вод (моря) с указанием основных геодезических данных;

      4) в соответствии с международными договорами Республики Казахстан определяет формы и размеры пограничных знаков , их описание и порядок установки;

      5) в соответствии с международными договорами Республики Казахстан утверждает пункты пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, порядок их открытия, функционирования и закрытия;

      6) устанавливает режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, обеспечивает меры по созданию условий пограничного, таможенного и других видов контроля;

      7) по представлению Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан устанавливает порядок ведения всех видов хозяйственной, промысловой, исследовательской, изыскательской и иной деятельности на Государственной границе Республики Казахстан;

      8) устанавливает пограничную зону и пограничную полосу ;

      9) устанавливает пограничный режим , в том числе режимы территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан;

      10) устанавливает карантинную полосу и вводит карантинный режим в соответствии с законодательством Республики Казахстан ; P040139

      11) издает нормативные правовые акты по вопросам обеспечения защиты и охраны Государственной границы Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 24. Полномочия государственных органов Республики Казахстан

      1. Комитет национальной безопасности Республики Казахстан:

      1) обеспечивает защиту интересов личности, общества и государства на Государственной границе Республики Казахстан в общей системе обеспечения безопасности государства;

      2) осуществляет анализ и прогнозирование политической, социально-экономической и криминогенной обстановки на каналах международных сообщений, а также кризисных ситуаций в сопредельных государствах, могущих затронуть безопасность Республики Казахстан на Государственной границе Республики Казахстан;

      3) ведет предварительное следствие по уголовным делам о нарушениях Государственной границы Республики Казахстан. Принимает участие в выяснении обстоятельств правонарушений и проверке лиц, задержанных на Государственной границе Республики Казахстан, в том числе и в административном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан ;

      4) осуществляет оперативное руководство Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, которая непосредственно обеспечивает охрану и защиту Государственной границы Республики Казахстан.

      2. Министерство иностранных дел Республики Казахстан:

      1) оформляет документы на право пересечения Государственной границы Республики Казахстан гражданам Республики Казахстан, иностранцам и лицам без гражданства;

      2) информирует руководство Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан об изменениях в пограничной и визовой политике сопредельных государств в отношении Республики Казахстан, порядке пропуска через государственные границы в других государствах, о проведении делимитации и демаркации государственных границ с сопредельными государствами;

      3) разрешает в дипломатическом порядке инциденты на Государственной границе Республики Казахстан, не урегулированные пограничными представителями Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      2-1. Уполномоченный орган, осуществляющий документирование и выдачу гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов, формирует базу данных по похищенным, утраченным удостоверениям личности и паспортам граждан Республики Казахстан и информирует о них Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      3. Министерство внутренних дел Республики Казахстан:

      1) оформляет документы на право въезда в пограничную зону гражданам Республики Казахстан, не проживающим в ней постоянно, иностранцам и лицам без гражданства;

      2) совместно с Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан обеспечивает соблюдение правил пограничного режима ;

      3) информирует Пограничную службу Комитета национальной безопасности Республики Казахстан о состоянии правопорядка в приграничных районах Республики Казахстан, лицах, покинувших местожительство при неизвестных обстоятельствах, преступных группах и лицах, имеющих противоправные устремления в отношении Государственной границы Республики Казахстан и Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан;

      4) оказывает содействие Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в розыске лиц, нарушивших Государственную границу Республики Казахстан и ее режим, режим в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, в выяснении и проверке обстоятельств правонарушений, совершенных гражданами на Государственной границе Республики Казахстан;

      5) по представлению Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан временно ограничивает или запрещает доступ граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства на отдельные участки местности или объекты, расположенные в пограничной зоне (полосе), во время возникших чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, пограничного поиска нарушителей границы, отражения вооруженного вторжения или массовых переходов граждан сопредельного государства на территорию Республики Казахстан;

      6) участвует в правовом воспитании населения приграничных районов Республики Казахстан, совместно с Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан осуществляет профилактику правонарушений на Государственной границе Республики Казахстан и в пунктах пропуска через нее.

      3-1. Уполномоченный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области транспорта, координацию и регулирование деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан, оказывает контролирующим органам в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан содействие по обеспечению функционирования пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

      4. Министерство обороны Республики Казахстан:

      1) организует и обеспечивает охрану и защиту воздушного пространства Республики Казахстан;

      2) обеспечивает участие Вооруженных Сил Республики Казахстан в защите и обороне Государственной границы Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Таможенные органы Республики Казахстан осуществляют контроль в отношении следующих через Государственную границу Республики Казахстан лиц, транспортных средств, грузов и товаров в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      6. Иные государственные органы Республики Казахстан в пределах своих полномочий оказывают Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан содействие в обеспечении охраны и защиты Государственной границы Республики Казахстан, ее режима и режима пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 24 с изменениями и дополнениями внесенными Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  . Внесены изменения - от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.); Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 25. Основные права Сил воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан

      Силы воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан имеют право:

      использовать имеющиеся в войсках средства для опознавания воздушных судов и других летательных аппаратов в воздушном пространстве Республики Казахстан и воздушном пространстве за пределами Республики Казахстан при возникновении угрозы незаконного пересечения или незаконного пересечения государственной границы;

      в необходимых случаях привлекать в установленном порядке силы и средства других видов вооруженных сил и государственных органов для выяснения обстановки в воздушном пространстве и принятия мер по предупреждению или прекращению незаконного пересечения государственной границы;

      полностью запрещать или ограничивать полеты воздушных судов и других летательных аппаратов в отдельных районах воздушного пространства Казахстана при возникновении угрозы незаконного пересечения государственной границы;

      принимать меры к посадке на территории Республики Казахстан воздушных судов и других летательных аппаратов, незаконно пересекших государственную границу и нарушивших порядок использования воздушного пространства Казахстана;

      приглашать членов экипажей воздушных судов и других летательных аппаратов, незаконно пересекших государственную границу, в подразделения Вооруженных Сил Республики Казахстан или иные места для выяснения обстоятельств незаконного пересечения границы и передачи их органам дознания и следствия, если иное не предусмотрено международными договорами;

      пресекать полеты нарушителей государственной границы.

      Сноска. Статья 25 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 26. Обязанности юридических лиц по вопросам Государственной границы Республики Казахстан

      Юридические лица, их должностные лица вправе оказывать помощь Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и Силам воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан, таможенным и другим государственным органам в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан в охране Государственной границы Республики Казахстан, исполнять их законные требования, представлять необходимую им информацию.

      Сноска. Статья 26 в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 27. Обязанности и права граждан по вопросам Государственной границы Республики Казахстан

       Граждане Республики Казахстан, а также находящиеся на территории Республики Казахстан иностранцы и лица без гражданства обязаны соблюдать установленные режим Государственной границы Республики Казахстан, режим пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, режимы территориальных вод (моря) и континентального шельфа Республики Казахстан, а также пограничный режим и исполнять законные требования Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и органов, осуществляющих контроль за соблюдением этих режимов, оказывать им содействие в решении этих задач.

      Граждане Республики Казахстан могут на добровольных началах участвовать в охране Государственной границы Республики Казахстан в составе добровольных дружин по охране границы, а также в качестве внештатных сотрудников Пограничной службы Комитета национальной безопасности и в иных формах. Порядок привлечения граждан к охране государственной границы Республики Казахстан определяется Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      Нормы, ограничивающие права и свободы граждан в пограничной зоне и полосе и в пунктах пропуска через государственную границу, подлежат обязательному опубликованию.

      Сноска. Статья 27 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 28. Взаимодействие в охране Государственной границы Республики Казахстан Пограничной службы Комитета национальной безопасности, таможенных и других органов Казахстана с соответствующими органами иностранных государств

       Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, таможенные и другие органы, осуществляющие контроль по вопросам охраны Государственной границы Республики Казахстан, организуют и осуществляют взаимодействие с соответствующими органами иностранных государств в порядке, определяемом соглашениями с ними, заключенными на уровне государственных органов и основанными на международных договорах Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 28 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

### 7. ПРАВОВАЯ ЗАЩИТА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И ДРУГИХ ГРАЖДАН, УЧАСТВУЮЩИХ В ОХРАНЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 29. Правовая защита военнослужащих, участвующих в охране Государственной границы Республики Казахстан

       Военнослужащие Пограничной службы Комитета национальной безопасности и Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан при выполнении возложенных на них обязанностей по охране государственной границы Республики Казахстан являются представителями государственной власти. Их требования обязательны для исполнения гражданами и должностными лицами.

       Неповиновение требованиям военнослужащего, его оскорбление , сопротивление, угроза военнослужащему, насилие над ним или посягательство на его жизнь, здоровье, имущество, а также другие действия, препятствующие выполнению возложенных на военнослужащего обязанностей, влекут установленную законом ответственность .

       Законодательством Республики Казахстан устанавливается правовая защита жизни, здоровья, чести, достоинства и имущества членов семей военнослужащих от преступных посягательств, совершаемых в связи с выполнением военнослужащими служебного долга.

      Сноска. Статья 29 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

## Статья 30. Правовая защита граждан, участвующих в охране государственной границы Республики Казахстан

      Противоправные действия в отношении граждан и членов их семей в связи с оказанием гражданами содействия Пограничной службе Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в охране Государственной границы влекут ответственность, установленную   законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 30 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

### 8. ПРИМЕНЕНИЕ ОРУЖИЯ, БОЕВОЙ ТЕХНИКИ И СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ ПРИ ОХРАНЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 31. Применение оружия и боевой техники

       Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и Силы воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан, осуществляя охрану государственной границы Республики Казахстан, применяют оружие и боевую технику:

      для отражения вооруженного нападения и вооруженного вторжения на территорию Республики Казахстан, пресечения вооруженных провокаций на государственной границе;

      для отражения вооруженного нападения на подразделения Пограничной службы Комитета национальной безопасности, Сил воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан;

      против лиц, морских (речных) судов, летательных воздушных средств, незаконно пересекших государственную границу Республики Казахстан и оказывающих вооруженное сопротивление;

      для предоотвращения угона воздушных и морских (речных) судов;

      для отражения нападения на военнослужащих, других лиц, выполняющих служебные обязанности или общественный долг по охране государственной границы, когда их жизнь подвергается непосредственной опасности;

      для защиты граждан от нападения, угрожающего их жизни и здоровью, а также освобождения заложников;

      для остановки транспортных средств путем их повреждения в случае невыполнения ими требований об остановке либо изменении курса.

      Без предупреждения оружие может применяться для отражения вооруженного вторжения, при внезапном вооруженном нападении, оказании вооруженного сопротивления, нападении с использованием боевой техники, при побеге задержанных лиц с захваченным оружием.

      В остальных случаях, указанных в части первой настоящей статьи, применению оружия должно предшествовать предупреждение о намерении его применить и предупредительные выстрелы.

      В необходимых случаях при охране Государственной границы Республики Казахстан могут применяться оружие и боевая техника Вооруженных Сил Республики Казахстан.

      Военнослужащие Пограничной службы Комитета национальной безопасности при несении службы по охране Государственной границы также имеют право использовать оружие для подачи сигнала тревоги или вызова помощи.

      Сноска. Статья 31 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  ;   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 32. Применение специальных средств

       При выполнении обязанностей по охране государственной границы военнослужащие имеют право применять наручники, резиновые палки, слезоточивые и другие разрешенные к применению вещества (газы), светозвуковые устройства отвлекающего воздействия, устройства для принудительной остановки транспорта, а также использовать боевые приемы борьбы и служебных собак.

      Применение и использование специальных средств осуществляется в установленном порядке .

### 9. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 33. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан

      1. Лица, виновные в нарушении законодательства о Государственной границе Республики Казахстан, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан .

      2. Гражданин Республики Казахстан, иностранец и лицо без гражданства имеют право получить от военнослужащих Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и Сил воздушной обороны Вооруженных Сил Республики Казахстан, других войск и воинских формирований разъяснения по поводу ограничения его прав и свобод. В случае нарушения законных прав и свобод гражданина Республики Казахстан, иностранца и лица без гражданства соответствующее должностное лицо обязано восстановить эти права, возместить убыток в порядке, установленном законами Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 33 с изменениями и дополнениями внесенными Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N  31-  I "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан"; статья 33 в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

### 10. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОХРАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЫ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

## Статья 34. Финансовое и материально-техническое обеспечение охраны Государственной границы Республики Казахстан

      Финансовое и материально-техническое обеспечение охраны Государственной границы Республики Казахстан осуществляется за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 34 - в редакции Закона РК от 22 декабря 1998 г. N  327  (вводится в действие с 1 января 1999 года); статья 34 с изменениями - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  . Новая редакция - от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Статья 35. Комплектование Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан

      Сноска. Статья исключена   Законом РК от 19 декабря 2007 года  N 11  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Статья 36. Надзор за соблюдением законодательства Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан

      Надзор за точным и единообразным применением законодательства Республики Казахстан о Государственной границе Республики Казахстан осуществляет Генеральный Прокурор Республики Казахстан и уполномоченные им прокуроры.

      Сноска. Статья 36 в новой редакции - Законом РК от 10 июля 2002 года N  338  .

      Президент

      Республики Казахстан

