## Оглавление

Раздел 1. Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в Законе

Статья 2.   Законодательство о транспорте

Статья 3.   О собственности на средства транспорта

Статья 4.   Земли транспорта. Порядок предоставления земель и вод для нужд транспорта

Раздел 2.   Система государственного регулирования и управления деятельностью транспорта

Статья 5.   Государственное регулирование деятельности транспорта

Статья 6. Государственное управление транспортом

Статья 7.   Лицензирование транспортной деятельности

Статья 8.   Полномочия местных представительных и исполнительных органов в сфере транспорта

Раздел 3.   Основные положения деятельности транспорта

Статья 9.   Основы экономической и хозяйственной деятельности

Статья 10. Тарифы

Статья 11. Перевозка грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений, осуществление транспортно-экспедиционных услуг

Статья 12. Прямое смешанное сообщение с участием различных видов транспорта

Статья 13. Права пассажиров. Льготы по оплате проезда отдельных категорий пассажиров

Статья 14. Транзитные перевозки грузов и пассажиров

Раздел 4.   Безопасность и ответственность на транспорте

Статья 15. Требования к транспортным средствам

Статья 16. Право управления транспортными средствами

Статья 17. Ответственность перевозчика

Статья 17-1. Претензии и иски по перевозкам грузов и пассажиров

Статья 18. Срок доставки пассажира, груза и багажа и ответственность за просрочку

Статья 19. Ответственность пассажира, отправителя и получателя груза или багажа

Статья 20. Ответственность перевозчика за причинение смерти или повреждение здоровья пассажира

Статья 21. Охрана грузов и объектов на транспорте

Статья 22. Организация работы транспорта при чрезвычайных ситуациях

Статья 23. Обеспечение безопасности и экологических норм на транспорте

Статья 24. (Исключена)

Раздел 5.  Заключительные положения

Статья 25. Контроль в сфере транспорта

Статья 25. Транспортный контроль

Статья 25-1. Периодичность и виды осуществления проверок

Статья 25-2. Сроки проведения проверок

Статья 26. Международные отношения в области транспорта

яяяя

яяя

# О транспорте в Республике Казахстан

       Сноска. В тексте Закона заменены и исключены слова - Законами РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 9 июля 2004 г.  N 596  .

       В тексте после слова "Раздел" цифры "I - V" заменены соответственно цифрами "1 - 5" - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      Настоящий Закон определяет основы правовой, экономической и организационной деятельности транспорта Республики Казахстан.

## Раздел 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      Клиент (грузоотправитель, грузополучатель, пассажир, фрахтователь) - это физическое или юридическое лицо или государство (в лице органов исполнительной власти), пользующееся транспортом в соответствии с заключенным договором с перевозчиком.

      Транспортное предприятие - это юридическое лицо, занятое хозяйственно-коммерческой деятельностью по перевозке грузов, пассажиров, багажа, хранению, техническому обслуживанию и ремонту транспортных средств, действующее в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      Транспорт Республики Казахстан - это зарегистрированный на ее территории железнодорожный, автомобильный, морской, внутренний водный, воздушный, городской электрический, в том числе метрополитен, а также находящийся на территории Республики Казахстан магистральный трубопроводный транспорт.

      Государственный транспортный контроль (далее - транспортный контроль) - совокупность мероприятий, проводимых уполномоченным государственным органом и иными государственными органами в целях проверки соблюдения физическими и юридическими лицами законодательства Республики Казахстан , регламентирующего функционирование рынка транспортных услуг, их качество, обеспечение безопасности жизни и здоровья физических лиц, транспортных процессов.

      Перевозчик - это юридическое или физическое лицо, владеющее транспортным средством на праве собственности или на иных законных основаниях, предоставляющее услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузов и почтовых отправлений за плату или по найму и имеющее на это лицензию или соответствующее разрешение, выданное в установленном порядке  .

      Проверка - действие государственных органов, осуществляющих контрольные функции, совершаемое в целях определения соблюдения субъектами предпринимательства законодательства Республики Казахстан о транспорте.

      Прямое смешанное сообщение - перевозка грузов, пассажиров и багажа разными видами транспорта по единому транспортному документу.

       Уполномоченный государственный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий реализацию государственной политики в области транспорта, координацию и регулирование деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N   209  (порядок введения в действие см.  статью 2  ).

### Статья 2. Законодательство о транспорте

      Законодательство Республики Казахстан о транспорте основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан .

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Отношения, связанные с деятельностью трубопроводного транспорта, регулируются соответствующим законодательством Республики Казахстан.

      Условия перевозок, порядок использования транспортных средств, обеспечения безопасности в области технического регулирования (далее - безопасность) транспортных средств и процессов их жизненного цикла для жизни и здоровья человека и окружающей среды определяются нормативными актами , действующими на соответствующих видах транспорта, утверждаемыми в установленном порядке и являющимися обязательными для всех участников транспортных отношений.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N  209  (порядок введения в действие см.  статью 2  ).

### Статья 3. О собственности на средства транспорта

      Магистральные железнодорожные сети, автомобильные дороги общего пользования, судоходные водные пути, маяки, устройства и навигационные знаки, регулирующие и гарантирующие безопасность судоходства, аэронавигационные устройства системы управления воздушным движением, сети телекоммуникаций, инженерные сети, связанные с обеспечением безопасности полетов воздушных судов, а также метрополитен являются государственной собственностью.

      Подъездные пути и узкоколейные линии, а также автомобильные дороги, за исключением указанных в части первой настоящей статьи, могут находиться как в государственной так и в частной собственности.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 9 июля 2004 г.  N 596  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 7 июля 2006 года N  168  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 4. Земли транспорта. Порядок предоставления земель и вод для нужд транспорта

      Землями транспорта в республике признаются:

      - земли, отведенные землепользователям под объекты транспорта;

      - земли для транспортных дорог и путей, отводимые транспортным, дорожным и другим организациям, осуществляющим их строительство и эксплуатацию.

      Земельные и водные отношения, возникающие при отводе земель транспорту и предоставлении вод водному транспорту, порядок их пользования регулируются земельным , водным и транспортным законодательством  .

      В целях обеспечения надежной эксплуатации сооружений и других объектов транспорта в районах, подверженных обвалам, оползням, размывам, селям и другим опасным природным воздействиям, устанавливаются охранные зоны.

      Транспортные предприятия и перевозчики обязаны использовать предоставленные им земли в соответствии с целевым назначением и условиями их предоставления, применять природоохранные технологии производства и не допускать ухудшения экологической обстановки на территории в результате своей деятельности.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

## Раздел 2. Система государственного регулирования и управления деятельностью транспорта

### Статья 5. Государственное регулирование деятельности транспорта

      Государственное регулирование деятельности транспорта осуществляется путем правового обеспечения, лицензирования, технического регулирования, налогообложения, кредитования, финансирования и ценообразования, осуществления инвестиционной, единой социальной и научно-технической политики, контроля за исполнением транспортными предприятиями законодательства Республики Казахстан.

      Государственные органы не вправе вмешиваться в хозяйственную деятельность транспортных предприятий, а также отвлекать эксплуатационный персонал транспортных предприятий на другие работы, кроме случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N  209  (порядок введения в действие см.  статью 2  ).

### Статья 6. Государственное управление транспортом

      Государственное управление транспортом осуществляется уполномоченным государственным органом, образуемым по решению Президента Республики Казахстан и действующим в соответствии с Положением , утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      Основными задачами уполномоченного государственного органа являются:

      защита интересов Республики Казахстан в области транспорта;

      осуществление международного сотрудничества в области транспорта;

      разработка проектов нормативных правовых актов, регулирующих деятельность транспорта в Республике Казахстан, и участие в разработке государственных стандартов;

      разработка программ и концепций развития всех видов транспорта, формирование и проведение инвестиционной, научно-технической и социальной политики;

      создание условий для обеспечения потребностей экономики и населения республики в перевозках и связанных с ними услугах;

      контроль за соблюдением прав потребителей транспортных услуг;

      разработка прогнозов нужд государства и населения в перевозках;

      координация работы и осуществление функции государственного регулирования деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 9 июля 2004 г.  N 596  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 7. Лицензирование транспортной деятельности

      Перечень видов деятельности на транспорте, подлежащий лицензированию, устанавливается законодательными актами .

      Физическим и юридическим лицам - владельцам двух и более транспортных средств при выдаче лицензии оформляется на каждую транспортную единицу документ, подтверждающий наличие лицензии.

      Сноска. Статья 7 - в редакции Закона РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 8. Полномочия местных представительных и исполнительных органов в сфере транспорта

      Полномочия местных представительных и исполнительных органов в сфере транспорта осуществляются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" и другими нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      При организации перевозок пассажиров на регулярных маршрутах городского пассажирского транспорта перевозчики должны заключать договоры с местными исполнительными органами или уполномоченными ими органами на обслуживание данных маршрутов.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Раздел 3. Основные положения деятельности транспорта

### Статья 9. Основы экономической и хозяйственной деятельности

      Основу экономических и хозяйственных отношений на транспорте формирует рынок спроса и предложений транспортных услуг.

      Транспортные предприятия и перевозчики осуществляют свою деятельность на коммерческой основе.

      Транспортные предприятия и перевозчики самостоятельно разрабатывают планы, заключают договоры на выполнение работ и услуг в соответствии с потребностями клиента.

      Местные исполнительные органы, принявшие решения по организации пассажирских перевозок, рентабельность которых не обеспечивается действующими регулируемыми тарифами, обеспечивают субсидии из соответствующего бюджета:

      - при внутригородском, районном маршрутах - из городского, районного бюджетов;

      - при межрайонном сообщении - из областного бюджета.

      Содержание судоходных путей, шлюзов, инспекции по безопасности судоходства осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

      За пользование магистральной железнодорожной сетью, государственными портами, за управление полетами и аэронавигационное обслуживание в воздушном пространстве Республики Казахстан юридическими и физическими лицами, в том числе иностранными, уплачиваются платежи в порядке и размерах, определяемых законодательством Республики Казахстан .

      Пользование судоходными водными путями Республики Казахстан осуществляется на платной основе.

      Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за пользование судоходными водными путями определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан .

      Право пользования судоходными водными путями предоставляется разрешительным документом, выдаваемым уполномоченным органом по вопросам транспортного контроля, на каждый календарный год.

      В случае, когда судовладелец не использует судно по причинам технической неисправности или иным причинам, он уведомляет об этом уполномоченный государственный орган для подтверждения таких фактов. При этом уполномоченный государственный орган после проверки и установления таких фактов вносит соответствующие изменения в разрешительный документ.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 15 декабря 2001 г. N  272  (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 24 декабря 2001 г. N  276  (вводится в действие с 1 января 2002 г.); от 9 июля 2004 г.  N 596  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 10. Тарифы

      На перевозку грузов, пассажиров, багажа и услуги, связанные с перевозками, устанавливаются свободные (договорные) тарифы (кроме случаев, предусмотренных частью 4 статьи 9 настоящего Закона), обеспечивающие деятельность хозяйствующих субъектов, занимающихся транспортной деятельностью.

      По отдельным видам транспортных услуг как средство проведения социальной политики государства либо как средство преодоления монополистической деятельности в сфере транспорта могут устанавливаться регулируемые тарифы (единые в пределах государства) в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан .

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 11. Перевозка грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений, осуществление транспортно-экспедиционных услуг

      При перевозке грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений и при осуществлении транспортно-экспедиционных услуг перевозчик обязан:

      - иметь лицензию, обеспечивающую право на перевозку;

      - заключать договор (контракт) с клиентом в установленной форме;

      - предоставлять транспортные средства, имеющие документы в сфере подтверждения соответствия;

      - возмещать ущерб, нанесенный клиенту и третьему лицу, в том числе и потерь времени в денежном эквиваленте;

      - обеспечивать безопасность пассажира, создание ему необходимых удобств и условий обслуживания, а в случае сдачи пассажиром багажа, также своевременную перевозку и сохранность его багажа;

      - обеспечивать безопасность движения;

      - обеспечивать клиенту свободу выбора транспорта на рынке транспортных услуг;

      - получать документы, подтверждающие соответствие отправляемого груза его сертификату;

      - выполнять требования государственных и местных представительных и исполнительных органов на осуществление социально-важных и оборонных перевозок (в случае, если цены на эти перевозки не покрывают транспортные расходы, должна быть осуществлена соответствующая компенсационная дотация);

      - застраховать свою гражданско-правовую ответственность перед пассажирами в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании.

      Перевозчик имеет право свободно назначать цены на перевозки в соответствии с правилами ценообразования, за исключением регулируемых перевозок.

      Перевозчик не вправе отказывать юридическим и физическим лицам в перевозке, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами о транспорте Республики Казахстан .

      При перевозке грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений и при осуществлении транспортно-экспедиционных услуг клиент имеет право:

      - требовать выполнения договора, заключенного между ним и перевозчиком;

      - оспаривать в установленном порядке соответствие уровня качества перевозки ее сертификату;

      - требовать возмещения нанесенного ущерба, в том числе и потерь времени в денежном эквиваленте.

      Клиент обязан:

      - соблюдать условия договора, заключенного с перевозчиком;

      - выдавать перевозчику документ, подтверждающий соответствие груза его сертификату;

      - выполнять правила перевозок ;

      - представлять грузы и багаж в подготовленном для транспортирования виде.

      Отдельные права и обязанности клиента и перевозчика определяются соглашением сторон в договоре перевозки.

      Условия перевозки грузов, пассажиров, багажа, почтовых отправлений, осуществления транспортно-экспедиционных операций и ответственность сторон по перевозкам и транспортно-экспедиционным операциям определяются нормативными правовыми актами , а также договорами перевозки.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законами РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 8 мая 2003 г.  N 414  ; от 29 декабря 2006 г. N  209  (порядок введения в действие см.  статью 2  ).

### Статья 12. Прямое смешанное сообщение с участием различных видов транспорта

      Железнодорожный, морской, внутренний водный, воздушный и автомобильный транспорт организует систему прямых смешанных сообщений.

      Взаимоотношения транспортных организаций при прямом смешанном сообщении, а также порядок организации этих перевозок определяются соглашениями между организациями соответствующих видов транспорта, заключаемыми в соответствии с утверждаемыми уполномоченным государственным органом правилами о прямых смешанных перевозках .

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 13. Права пассажиров. Льготы по оплате проезда отдельных категорий пассажиров

      Пассажир имеет право:

      - приобрести билет на любой вид транспорта и по любому маршруту, открытому для пассажирских перевозок;

      - получить место согласно приобретенному билету;

      - провезти с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до 7 лет, а на международных перевозках - до 5 лет на всех видах транспорта, за исключением воздушного, без права предоставления ему отдельного места на железнодорожном, морском и внутреннем водном транспорте, на междугородных автобусах, а также на городском и пригородном транспорте, кроме такси;

      - приобрести билеты на детей в возрасте от 5 до 12 лет на международных перевозках с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета на всех видах транспорта, за исключением воздушного;

      - приобрести билеты на детей в возрасте от 7 до 15 лет с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета при перевозке, осуществляемой перевозчиком Республики Казахстан на всех видах транспорта, за исключением воздушного;

      - провезти с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до 2 лет на воздушном транспорте без права предоставления ему отдельного места;

      - приобрести билеты на детей в возрасте от 2 до 15 лет на воздушном транспорте с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета, за исключением международных перевозок;

      - приобрести билеты на детей в возрасте от 2 до 12 лет на международных перевозках, осуществляемых перевозчиком Республики Казахстан на воздушном транспорте, с оплатой 50 процентов от полной стоимости билета.

      Если перевозка осуществляется несколькими перевозчиками разных государств с участием перевозчика Республики Казахстан данное право предоставляется пассажирам при перевозке их перевозчиком Республики Казахстан:

      - продлить действие билета при остановке в пути на срок не более 10 суток на всех видах транспорта, кроме городского и пригородного транспорта. Перевозчик вправе увеличить срок действия билета при остановке в пути;

      - сдать билет до начала перевозки и получить обратно уплаченную за перевозку сумму в любом учреждении перевозчика, предоставляющего транспортные услуги. Порядок возврата определяется уполномоченным государственным органом.

      На воздушном транспорте, городских и пригородных автобусных перевозках устанавливается бесплатный провоз ручной клади и багажа весом не более 20 кг.

      На железнодорожном, морском, внутреннем водном транспорте, а также в междугородных автобусах устанавливается бесплатный провоз ручной клади и багажа весом не более 35 кг.

      Перевозчики вправе увеличивать вес бесплатно перевозимого на всех видах транспорта багажа и устанавливать другие льготы.

      Перевозчик, отказавшийся от продолжения перевозки, обязан за свой счет доставить пассажира в пункт назначения или возместить все убытки, причиненные пассажиру расторжением договора.

      В случаях, установленных законами Республики Казахстан , постановлениями Правительства Республики Казахстан , решениями местных представительных и исполнительных органов льгот, перевозчики обязаны осуществлять бесплатный провоз отдельной категории пассажиров или предоставлять им иные льготы по оплате проезда.

      Правительством Республики Казахстан, а также местными представительными и исполнительными органами при установлении отдельным категориям лиц льгот на транспортные услуги, включая право на бесплатный проезд, определяется источник финансирования и при этом исполнительными органами заключается договор с перевозчиками.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 29 сентября 2005 г.  N 77  (вводится в действие с 1 января 2006 г.).

### Статья 14. Транзитные перевозки грузов и пассажиров

      Транзитные перевозки грузов и пассажиров через территорию Республики Казахстан осуществляются:

      железнодорожным, воздушным, автомобильным, морским и внутренним водным транспортом по дорогам, трассам и водным путям, открытым для межгосударственных сообщений в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан , международными соглашениями и договорами.

## Раздел 4. Безопасность и ответственность на транспорте

### Статья 15. Требования к транспортным средствам

      Транспортные средства должны соответствовать требованиям по безопасности жизни и здоровья человека, окружающей среды, установленным техническими регламентами в сфере транспорта, иметь документ в сфере подтверждения соответствия, а также быть зарегистрированными в порядке, установленном законодательством   Республики Казахстан .

      Порядок подтверждения соответствия транспортных средств определяется законодательством Республики Казахстан.

      Не подлежат ввозу, реализации и эксплуатации транспортные средства, не соответствующие требованиям безопасности, установленным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.

      Сноска. Статья 15 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N  209  (порядок введения в действие см.  статью 2  ).

### Статья 16. Право управления транспортными средствами

      Право управления транспортным средством предоставляется лицу, имеющему соответствующую квалификацию и прошедшему медицинское освидетельствование о состоянии здоровья с выдачей документов установленного образца .

      Квалификационные требования по управлению транспортным средством и критерии оценки пригодности состояния здоровья для управления им определяются в порядке, установленном нормативными   правовыми актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 17. Ответственность перевозчика

      Соглашения перевозчика с пассажирами и грузовладельцами об ограничении или устранении ответственности, установленной законодательством , недействительны, за исключением случаев, когда возможность таких соглашений при перевозках груза предусмотрена законодательными актами .

      Перевозчик обеспечивает сохранность грузов, багажа и почтовых отправлений с момента принятия их к перевозке и до выдачи получателю.

      Перевозчик отвечает за утрату, недостачу или повреждение груза или багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение груза или багажа произошли не по его вине.

      Ущерб, причиненный при перевозке груза или багажа, возмещается перевозчиком:

      - в случае утраты или недостачи - в размере стоимости утраченного или недостающего груза или багажа;

      - в случае повреждения (порчи) груза или багажа - в размере суммы, на которую понизилась его стоимость, а при невозможности восстановления поврежденного груза или багажа - в размере его стоимости;

      - в случае утраты груза или багажа, сданного к перевозке с объявлением его ценности, - в размере объявленной стоимости груза или багажа.

      Стоимость груза или багажа определяется исходя из его цены, которая устанавливается в зависимости от видов перевозки и транспорта по правилам (методике), утверждаемым уполномоченным государственным органом или на основании принципов соответствующих международных конвенций , к которым присоединилась Республика Казахстан.

      Документы о причинах несохранности груза или багажа (коммерческий акт, акт общей формы и т.п.), составленные перевозчиком в одностороннем порядке, в случае спора, подлежат оценке судом наряду с другими документами, удостоверяющими обстоятельства, которые могут служить основанием для ответственности перевозчика, отправителя либо получателя груза или багажа.

      Если в результате повреждения, за которое перевозчик отвечает, качество груза или багажа изменилось настолько, что он не может быть использован по прямому назначению, получатель груза или багажа вправе от него отказаться и потребовать возмещения за его утрату.

      В случае утраты или недостачи груза или багажа перевозчик вместе с выплатой возмещения возвращает плату за перевозку утраченного груза или багажа.

      Зарегистрированный багаж или груз считается утраченным, если это признано перевозчиком или если этот багаж или груз не прибыл в пункт назначения перевозки в течение 7 дней по истечении срока доставки.

      Однако, если груз прибыл по истечении указанного срока, получатель вправе принять груз и возвратить уплаченную перевозчиком сумму за утрату багажа или груза.

       Законодательными актами могут предусматриваться и иные виды ответственности.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 17-1. Претензии и иски по перевозкам грузов и пассажиров

      До предъявления к перевозчику иска по спорам, связанным с перевозкой, обязательно предъявление ему претензии.

      Претензии могут предъявляться в течение трех месяцев, а претензии об уплате штрафов и пени - в течение одного месяца.

      Если претензия отклонена или ответ не получен в срок, установленный настоящей статьей, у заявителя возникает право на предъявление иска.

      Срок исковой давности по требованиям, вытекающим из перевозки груза и (или) пассажиров, регулируется в порядке, установленном законодательством .

      Сроки исковой давности и порядок предъявления исков по спорам, связанным с международными перевозками, устанавливаются международными договорами, соглашениями или конвенциями.

      Сноска. Статья 17-1 введена Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  . Внесены изменения - Законом РК от 6 декабря 2001 г. N  260  .

### Статья 18. Срок доставки пассажира, груза и багажа и ответственность за просрочку

      Перевозчик обязан доставить груз или багаж в пункт назначения в срок, установленный Правилами перевозки грузов и багажа , утверждаемыми уполномоченным государственным органом. Если срок доставки в указанном порядке не установлен, стороны вправе установить этот срок в договоре.

      При задержке перевозки пассажира по вине перевозчика последний уплачивает пассажиру штраф в размере 3 процентов от стоимости билета за каждый час задержки, помимо возмещения убытков пассажиру, если последние имели место.

      Сумма взысканного пассажиром штрафа не может превышать стоимости приобретенного билета.

      За просрочку в доставке багажа перевозчик уплачивает получателю багажа штраф в размере 10 процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше 50 процентов платы за перевозку.

      За просрочку в доставке груза перевозчик уплачивает получателю штраф в размере 5 процентов платы за перевозку за каждые сутки просрочки, но не свыше 50 процентов платы за перевозку.

      Перевозчик освобождается от ответственности за просрочку в доставке груза или багажа, если просрочка произошла не по его вине.

      Перевозчик несет ответственность за убытки, возникшие у отправителя или получателя багажа или груза в связи с задержкой перевозки, если последние имели место.

      Перевозчик обязан при задержке рейсов на 10 часов и более предоставлять за свой счет пассажирам места в гостинице и питание.

      По запросу пассажира ему выдается официальный документ или производится отметка в билете о причине задержки перевозки.

      Размер предусмотренных настоящей статьей убытков и порядок их определения устанавливаются Правилами перевозки грузов и багажа, утверждаемыми уполномоченным государственным органом.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 19. Ответственность пассажира, отправителя и получателя груза или багажа

      Пассажиры, отправитель и получатель груза или багажа несут ответственность за ущерб, причиненный по их вине другим лицам, имуществу перевозчика и имуществу других лиц, за которое несет ответственность перевозчик.

      Отправитель несет ответственность за ущерб, причиненный перевозчику или другому лицу, перед которым перевозчик несет ответственность в связи с неправильностью, неточностью или неполнотой указанных в транспортных документах сведений.

      Отправитель несет ответственность перед перевозчиком за все убытки, которые могут возникнуть в связи с неточностью, неполнотой или неправильностью сведений, указанных в транспортных документах.

### Статья 20. Ответственность перевозчика за причинение смерти или повреждение здоровья пассажира

      Перевозчик несет имущественную ответственность за вред, возникший вследствие причинения смерти или повреждения здоровья пассажиру при перевозке, если не докажет, что вред возник вследствие умысла потерпевшего или непреодолимой силы.

     Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 21. Охрана грузов и объектов на транспорте

      Охрана грузов и объектов транспорта, а также проведение профилактических работ по пожарной безопасности и ликвидация последствий пожаров на железнодорожном, воздушном транспорте осуществляется службами военизированной охраны и подразделениями противопожарной службы в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Подразделения службы военизированной охраны обеспечиваются огнестрельным оружием и специальными средствами.

      Порядок применения оружия и специальных средств производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан .

      Охрана наиболее важных объектов транспорта и специальных грузов осуществляется подразделениями внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Казахстан, специальными подразделениями Министерства обороны Республики Казахстан и Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а также специальными службами военизированной охраны.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 22. Организация работы транспорта при чрезвычайных ситуациях

      При возникновении чрезвычайных обстоятельств (землетрясений, наводнений, пожаров, заносов, эпидемий и других стихийных бедствий) договорные отношения транспортных предприятий на это время могут быть приостановлены по решению Правительства Республики Казахстан, местных исполнительных органов для принятия мер по ликвидации бедствий и их последствий.

      Затраты транспортных предприятий при чрезвычайных обстоятельствах по осуществлению перевозок, связанных с обеспечением мобилизационной готовности, мероприятий по гражданской обороне и аварийно-спасательным работам в республике возмещаются из бюджета.

      Транспортные предприятия обязаны незамедлительно принимать меры по устранению последствий стихийных бедствий и аварий, а также иных обстоятельств, носящих чрезвычайный характер.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  .

### Статья 23. Обеспечение безопасности и экологических норм на транспорте

      Перевозчики обязаны обеспечить безопасность жизни и здоровья граждан, безопасность движения транспортных средств, судоходства и полетов, а также охрану окружающей среды.

      Территории станций, портов, пристаней, аэропортов, автотранспортных предприятий и железнодорожных линий, а также водные пути, на которых осуществляются движение транспортных средств и погрузочно-разгрузочные работы, являются зонами повышенной опасности. Правила нахождения в зоне повышенной опасности и проведения в ней работ устанавливаются Правительством Республики Казахстан. Нарушение указанных правил влечет за собой ответственность в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан .

      Охрана и сопровождение опасных грузов по перечню , утверждаемому Правительством Республики Казахстан, обеспечиваются отправителями или получателями грузов на всем пути следования.

      Клиенты, отправляющие и получающие взрывчатые, легковоспламеняющиеся, радиоактивные, ядовитые и другие опасные грузы, обязаны гарантировать безопасность их перевозки, иметь средства и мобильные подразделения, необходимые для предупреждения аварийных ситуаций при перевозке грузов, а также ликвидации последствий аварий.

      В процессе деятельности транспорта, в том числе транспорта и транспортных средств зарубежных стран, дислоцирующихся на территории Республики Казахстан или пересекающих ее, должны соблюдаться установленные   законодательством Республики Казахстан требования, обеспечивающие безопасность для жизни и здоровья человека и окружающей среды.

      Запрещается проектирование и строительство транспортных предприятий на площадях залегания полезных ископаемых, размещение в местах их залегания подземных сооружений. В исключительных случаях они допускаются по разрешению уполномоченного государственного органа геологии и охраны недр.

      Транспортные предприятия и перевозчики обязаны планировать, осуществлять организацию и финансирование природоохранных мероприятий, вести производственный и ведомственный контроль в области охраны окружающей природной среды и недр.

      Перевозчики обязаны обеспечить соблюдение установленных норм по охране окружающей среды, воздушного бассейна, водоемов, земель и рациональному использованию природных ресурсов. За ущерб, причиненный окружающей среде, перевозчики несут ответственность в порядке, установленном законами Республики Казахстан .

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 28 декабря 1998 г. N  338  ; от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N  209  (порядок введения в действие см.  статью 2  ).

       Статья 24.  (Исключена   - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Раздел 5. Заключительные положения

### Статья 25. Транспортный контроль

      Транспортный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о транспорте, требований по безопасности движения и экологии при эксплуатации транспортных средств осуществляется уполномоченным органом и иными государственными органами в пределах их компетенции, установленной законами Республики Казахстан .

      Транспортный контроль, осуществляемый уполномоченным государственным органом, включает в себя:

      1) контроль за соблюдением правил перевозок пассажиров и грузов , в том числе опасных грузов ;

      2) контроль за обеспечением безопасности движения на железнодорожном транспорте, в том числе на магистральных, станционных и подъездных железнодорожных путях;

      3) контроль за государственной регистрацией железнодорожного подвижного состава;

      4) контроль за обеспечением безопасности судоходства и мореплавания;

      5) контроль за соблюдением требований разрешительной системы при осуществлении международных автомобильных перевозок;

      6) контроль за соблюдением лицензионных правил и норм в сфере оказания транспортных услуг ;

      7) контроль за государственной регистрацией судов, используемых в целях торгового мореплавания;

      8) технический контроль за морскими судами и их классификацией;

      9) контроль за соблюдением правил плавания на внутренних водных путях лоцманской службой и иными службами на внутреннем водном транспорте;

      10) контроль за соблюдением правил технической эксплуатации и устава службы на судах;

      11) контроль за состоянием морских путей, лоцманской службой и иными морскими службами;

      12) контроль за заключением перевозчиком договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами;

      13) контроль за сроками пользования судоходными водными путями Республики Казахстан физическими и юридическими лицами;

      14) контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан;

      15) контроль за соблюдением водителями автотранспортных средств установленного режима труда и отдыха при осуществлении перевозок пассажиров и грузов, в том числе опасных грузов;

      16) контроль за соблюдением допустимых параметров автотранспортных средств, предназначенных для передвижения по автомобильным дорогам Республики Казахстан;

      17) контроль за соблюдением нормативов содержания загрязняющих веществ в выбросах при эксплуатации автотранспортных средств в сфере перевозок пассажиров и грузов, в том числе опасных грузов.

      Должностные лица уполномоченного органа при осуществлении транспортного контроля должны носить форменную одежду и предъявлять по требованию служебные удостоверения.

      Уполномоченный государственный орган взаимодействует с центральными и местными исполнительными органами, принимает совместные меры контроля, обеспечивает взаимный обмен информацией.

      Государственные органы обязаны оказывать содействие уполномоченному государственному органу в выполнении задач по осуществлению транспортного контроля за обеспечением безопасности в области транспорта в соответствии с законодательством Республики Казахстан ;

      18) контроль за выполнением полетов воздушными судами физических и юридических лиц, относящихся к сфере гражданской авиации, в соответствии с основными правилами полетов в воздушном пространстве Республики Казахстан;

      19) контроль за обеспечением организациями гражданской авиации установленных требований и норм по вопросам профессиональной подготовки и состояния здоровья авиационного персонала;

      20) контроль за поддержанием норм летной годности гражданских воздушных судов организациями гражданской авиации;

      21) контроль за соответствием требованиям летной и технической эксплуатации авиационной техники и средств ее наземного обслуживания;

      22) контроль за содержанием объектов аэродромов (вертодромов) и взлетно-посадочных площадок;

      23) контроль за осуществлением маркировки объектов в районе аэродрома гражданской авиации;

      24) контроль за осуществлением международных воздушных перевозок;

      25) контроль за обеспечением авиационной безопасности;

      26) контроль за обеспечением недискриминационного доступа перевозчиков к услугам магистральной железнодорожной сети;

      27) контроль за обеспечением недискриминационного доступа перевозчиков, грузоотправителей, контрагентов и других лиц к услугам подъездных путей, не имеющих конкурентного подъездного пути;

      28) контроль за соблюдением физическими и юридическими лицами нормативных правовых актов , международных договоров Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования железнодорожного транспорта, выявление и принятие мер по пресечению их нарушений.

      Сноска. Статья 25 в новой редакции -  Законом  Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 25-1. Периодичность и виды осуществления проверок

      1. Виды проверок:

      плановая - проверка, запланированная уполномоченным государственным органом, проводимая с учетом установленных законами Республики Казахстан временных интервалов по отношению к предшествующим проверкам;

      внеплановая - проверка, назначаемая в связи со сложившейся социально-экономической ситуацией, требующей немедленного устранения угрозы жизни и здоровью физических лиц, окружающей среде, общественному порядку, национальной безопасности, по фактам, изложенным в обращениях и иной информации о нарушениях прав и законных интересов физических и юридических лиц, непосредственным выявлением признаков нарушений законодательства Республики Казахстан , а также в целях контроля исполнения требований об устранении выявленных нарушений в результате плановой проверки;

      встречная - проверка, проводимая в отношении третьих лиц в случае, если при проведении проверки у государственных органов возникает необходимость в получении дополнительной информации, связанной с указанными лицами;

      рейдовая - проверка на предмет обеспечения безопасности движения транспорта и наличия лицензии, регистрационных и иных разрешительных документов, а также правильности применения контрольного оборудования, являющегося объектом контроля государственного органа.

      2. Проведение проверки не должно приостанавливать деятельность перевозчика и транспортного предприятия, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан .

      Уполномоченный государственный орган вправе проверять структурные подразделения юридического лица независимо от проведения проверки самого юридического лица.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 -  Законом  Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 25-2. Сроки проведения проверок

      1. Срок проведения проверок не должен превышать тридцать календарных дней с момента вручения акта, если иное не установлено законами Республики Казахстан .

      2. При проведении проверки юридического лица, имеющего структурное подразделение, срок проведения проверки может быть продлен уполномоченным государственным органом до пятнадцати календарных дней.

      3. В исключительных случаях при необходимости проведения специальных исследований, испытаний, экспертиз, а также в связи со значительным объемом проверки руководителем органа государственного контроля (либо лицом, его замещающим) срок проведения проверки может быть увеличен до двадцати календарных дней для юридического лица, не имеющего структурного подразделения, и до тридцати календарных дней для юридического лица, имеющего структурное подразделение.

      4. Срок проведения проверки приостанавливается или возобновляется государственным органом путем вынесения акта о приостановлении или возобновлении срока проведения проверки с уведомлением государственного органа, осуществляющего в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, на период времени между моментами вручения перевозчику требований уполномоченного органа о представлении документов и представления перевозчиком запрашиваемых при проведении проверки документов, а также на момент получения сведений и документов по запросу уполномоченного органа.

      5. Субъекты малого предпринимательства в сфере транспорта подлежат проверке не чаще одного раза в год, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-2 -  Законом  Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 26. Международные отношения в области транспорта

      Уполномоченный государственный орган представляет интересы республики в межгосударственных отношениях в области транспорта с правом заключения соглашений и договоров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан .

      Перевозчики могут в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан развивать внешнеэкономическое сотрудничество с юридическими и физическими лицами других государств и осуществлять экспорт (импорт) продукции (работ, услуг).

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.   N 13   (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

      Президент

      Республики Казахстан

