# О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан

      Сноска. Заголовок дан в новой редакции, преамбула исключена, по тексту слова "Указом", "Указа", "Указ" заменены соответственно словами "Законом", "Закона", "Закон" - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162  (см. ст. 2).

## Раздел I. Основания и условия создания и деятельности банков

### Глава 1. Общие положения

#### Статья 1. Банк, его статус и местонахождение

      1. Банк - юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, которое в соответствии с настоящим Законом правомочно осуществлять банковскую деятельность.

      2. Официальный статус банка определяется государственной регистрацией юридического лица в качестве банка в органах юстиции (регистрирующих органах) (далее - органы юстиции) и наличием лицензии уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган) на проведение банковских операций.

      3. Ни одно юридическое лицо, не имеющее официального статуса банка, не может именоваться "банком" или характеризовать себя как занимающееся банковской деятельностью.

      4. Местом нахождения банка признается место нахождения (почтовый адрес) его Правления.

      Сноска. Пункт 2 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   . Внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года  N 483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 2. Вклад (депозит)

      Вклад (депозит) - деньги, передаваемые одним лицом (депозитором) другому лицу - банку, в том числе Национальному Банку Республики Казахстан (далее - Национальный Банк) на условиях их возврата в номинальном выражении, независимо от того, должны ли они быть возвращены по первому требованию или через какой-либо срок, полностью или по частям, с заранее оговоренной надбавкой либо без таковой, непосредственно депозитору либо переданы по его поручению третьим лицам.

      Сноска. Статья 2 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   . Внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 3. Банковская система Республики Казахстан

      1. Республика Казахстан имеет двухуровневую банковскую систему.

      2. Национальный Банк является центральным банком государства и представляет собой верхний (первый) уровень банковской системы.

      Задачи, принципы деятельности, правовой статус и полномочия Национального Банка определяются Законом Республики Казахстан "О Национальном Банке Республики Казахстан".

      Национальный Банк осуществляет регулирование и надзор по отдельным вопросам банковской деятельности в пределах своей компетенции и способствует созданию общих условий для функционирования банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций.

      Регулирующие и надзорные функции Национального Банка в отношении банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, направлены на поддержание стабильности денежно-кредитной системы Республики Казахстан, защиту интересов кредиторов банков, их вкладчиков и клиентов.

      3. Все иные банки представляют собой нижний (второй) уровень банковской системы за исключением Банка Развития Казахстана, имеющего особый правовой статус, определяемый законодательным актом Республики Казахстан.

      4. (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      5. Банк с иностранным участием - банк второго уровня, более одной трети акций которого находятся во владении, собственности и/или управлении:

      а) нерезидентов Республики Казахстан;

      б) юридических лиц - резидентов Республики Казахстан, более одной трети акций (вкладов участников) которых находятся во владении, собственности и/или управлении нерезидентов Республики Казахстан либо аналогичных им юридических лиц - резидентов Республики Казахстан;

      в) резидентов Республики Казахстан, являющихся распорядителями средств (доверенными лицами) нерезидентов Республики Казахстан либо юридических лиц, указанных в подпункте б) настоящего пункта.

      6. Межгосударственный банк - банк, созданный и действующий на основании международного договора (соглашения), учредителями которого являются Правительство Республики Казахстан (или уполномоченный им государственный орган) и правительство (правительства) государства (государств), подписавшее данный договор (соглашение).

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 25 апреля 2001 года  N 179   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 4. Правовое регулирование банковской деятельности

      Банковская деятельность регулируется Конституцией и законодательством Республики Казахстан, международными договорами (соглашениями), заключенными Республикой Казахстан, а также нормативными правовыми актами уполномоченного органа и Национального Банка, издаваемыми на основании и во исполнение законодательных актов и указов Президента Республики Казахстан по вопросам, отнесенным к их компетенции.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 5. Организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций

      Организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций - юридическое лицо, не являющееся банком, которое на основании лицензии уполномоченного органа и (или) Национального Банка правомочно проводить отдельные виды банковских операций, предусмотренных настоящим Законом.

      Сноска. В статью 5 внесены изменения -  Законом   РК от 11 июля 1997 г; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 6. Запрет на неуполномоченную деятельность

      1. Ни одно лицо, не имеющее соответствующей лицензии уполномоченного органа и (или) Национального Банка, не имеет права:

      а) выполнять банковские операции в качестве основной или дополнительной деятельности;

      б) осуществлять аудит банковской деятельности в качестве основной или дополнительной деятельности;

      в) использовать в своем наименовании, документах, объявлениях и рекламе слово "банк" или производное от него слово (выражение), создающее впечатление, что оно выполняет банковские операции либо проводит аудит банковской деятельности. Настоящий запрет не распространяется на Национальный Банк, филиалы и представительства банков, международные финансовые организации.

      2. Банковские операции, осуществленные без лицензий уполномоченного органа и (или) Национального Банка, являются недействительными.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 7. Разграничение ответственности банков и государства. Независимость банков

      1. Банки не отвечают по обязательствам государства, равно как и государство не отвечает по их обязательствам, кроме случаев, указанных в пункте 2 настоящей статьи, а также случаев, когда банки или государство принимают на себя такую ответственность.

      2. Государство гарантирует сохранность депозитов, принятых межгосударственными банками - резидентами Республики Казахстан, и отвечает по их обязательствам пропорционально доле Правительства Республики Казахстан (или уполномоченного им государственного органа) в уставном капитале таких банков.

      3. Запрещается вмешательство в любой форме государственных органов и их должностных лиц в деятельность банков, кроме случаев, прямо предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      В целях защиты интересов кредиторов банков и обеспечения устойчивости банковской системы Республики уполномоченный орган вправе по согласованию с Правительством Республики Казахстан, в соответствии с требованиями действующего банковского законодательства, принимать решения о принудительном ограничении прав и обязанностей акционеров банков, имеющих отрицательный размер капитала, путем применения к ним установленных законодательством санкций.

      Сноска. Пункт 3 дополнен частью второй - Законом РК от 7 декабря 1996 г.  N 50   . Внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 8. Деятельность, запрещенная и ограниченная для банков

      1. Банкам запрещается осуществление операций и сделок в качестве предпринимательской деятельности, не относящихся к банковской деятельности либо не предусмотренных пунктом 4 статьи 30 настоящего Закона, а также участие в уставных капиталах юридических лиц, за исключением случаев, установленных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

      2. Запрет, установленный пунктом 1 настоящей статьи, не распространяется на следующие случаи:

      а) участие банков в уставных капиталах банков, накопительных пенсионных фондов, компаний по управлению пенсионными активами, инвестиционных фондов, страховых организаций, организаций-лизингодателей, а также юридических лиц, акции которых включены в список наивысшей категории фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан (в размере не более пятнадцати процентов от общего количества размещенных акций одного эмитента);

      а-1) участие банка в уставном капитале одного юридического лица не должно превышать десять процентов собственного капитала банка, за исключением случая, указанного в подпункте г);

      б) участие банков в уставном капитале юридических лиц, являющихся частью инфраструктуры финансового рынка и(или) осуществляющих автоматизацию деятельности банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

      в) участие банков в уставном капитале организаций, осуществляющих профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг;

      г) участие банков в уставном капитале юридических лиц в случаях, когда принятые в качестве залога акции (доли участия) этих организаций переходят в собственность банков в соответствии с условиями договора о залоге до момента их реализации банками (прямое участие банка в уставном капитале юридического лица посредством перехода принятых ранее в залог акций в собственность банка не должно превышать двадцать пять процентов собственного капитала банка, при этом срок их реализации должен быть не более одного года);

      е) деятельность по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.

      е-1) осуществление сделок с облигациями юридических лиц, чьи ценные бумаги включены в список наивысшей категории фондовой биржи, осуществляющей свою деятельность на территории Республики Казахстан, облигациями международных финансовых организаций, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.

      3. Помимо деятельности и участия в уставном капитале юридических лиц, указанных в пункте 2 настоящей статьи, банки вправе заниматься следующими видами деятельности:

      а) реализацией специализированного программного обеспечения, используемого для автоматизации деятельности банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

      б) реализацией специальной литературы по вопросам банковской деятельности на любых видах носителей информации;

      в) реализацией собственного имущества;

      г) реализацией в установленном настоящим Законом и иным действующим законодательством порядке заложенного заемщиками имущества;

      д) предоставлением консультационных услуг по вопросам, связанным с финансовой деятельностью;

      е) представительством интересов других лиц по вопросам, связанным с банковской деятельностью, а также интересов держателей ипотечных и иных обеспеченных облигаций;

      ж) организацией обучения по повышению квалификации специ- алистов в области банковско-финансовой деятельности;

      з) реализация страховых полисов (заключением договоров страхования) от имени страховых организаций - резидентов Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   . Внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 18 декабря 2000 г.  N 128  ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ; от 3 июня 2003 г.  N 427   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 9. Запрет на рекламу, не соответствующую действительности

      1. Банкам запрещается реклама их деятельности, не соответствующая действительности на день ее опубликования.

      2. Уполномоченный орган вправе потребовать от банка внесения изменений в рекламу, не соответствующую действительности, ее прекращения или публикации ее опровержения.

      В случае невыполнения данного требования в установленный уполномоченным органом срок Национальный Банк вправе опубликовать информацию о несоответствии действительности сведений, содержащихся в рекламе, либо уточнить их за счет банка, опубликовавшего такую рекламу.

      3. Юридическим лицам, не имеющим лицензии уполномоченного органа и (или) Национального Банка на проведение банковских операций, запрещается реклама осуществляемых услуг, подпадающих под категорию банковских операций. <*>

      Сноска. Статья 9 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 10. Ассоциации (союзы) банков

      1. Для координации своей деятельности, защиты и представления общих интересов, осуществления совместных проектов и решения иных общих задач банки вправе образовывать в соответствии с действующим законодательством ассоциации и союзы банков.

      2. Ассоциации (союзы) банков являются некоммерческими организациями.

      3. Ассоциации (союзы) банков не могут использоваться в целях ограничения конкуренции в банковской системе, манипулирования ставками вознаграждения (интереса), условиями предложения кредитов и иных банковских услуг.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 10-1. Консорциумы и другие объединения с участием банков

      В целях реализации совместных проектов по предоставлению кредитов и решения иных задач, банки вправе создавать консорциумы на основе договора о совместной деятельности и участвовать в деятельности других консорциумов, ассоциаций.

      Сноска. Дополнен статьей 10-1 - Законом РК от 16 июля 1999 г.  N 436   .

#### Статья 11. Дочерние банки, филиалы представительства и расчетно-кассовые отделы (сберегательные кассы) банков

      1. Банки вправе открывать свои дочерние банки, филиалы и представительства как на территории Республики Казахстан, так и за ее пределами.

      Открытие филиалов иностранных банков в Республике Казахстан запрещается.

      Порядок открытия филиалов банков с иностранным участием в Республике Казахстан устанавливается уполномоченным органом.

      2. Дочерний банк - банк второго уровня, более пятидесяти процентов уставного капитала которого принадлежит родительскому банку.

      Дочерний банк не вправе создавать другой дочерний банк.

      Дочерние банки являются самостоятельными юридическими лицами и создаются в порядке, установленном статьями 12 - 28 настоящего Закона.

      3. Филиалы, представительства и расчетно-кассовые отделы (сберегательные кассы) банков создаются, закрываются в порядке, установленном статьей 29 настоящего Закона.

      4. Представительства банков-нерезидентов Республики Казахстан открываются на территории Республики Казахстан с согласия уполномоченного органа.

      Представительства банка-резидента Республики Казахстан открываются за пределами Республики Казахстан с согласия уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 29 июня 1998 г.  N 236  ;  от 16 июля 1999 г.  N 436    ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 11-1. Дочерние организации банков

      1. Дочерней организацией банка является юридическое лицо, в котором банк прямо (непосредственно) или косвенно (посредством участия в уставных капиталах других юридических лиц) владеет или имеет возможность голосовать более пятьюдесятью процентами голосующих акций (долями участия) или в соответствии с заключенным между ними договором (либо иным образом) банк имеет возможность определять решения, принимаемые данным юридическим лицом.

      2. Банк в целях осуществления полномочий, предоставленных ему статьей 8 настоящего Закона, может создать или иметь дочернюю организацию только при наличии разрешения уполномоченного органа.

      Порядок и особенности выдачи разрешения определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. К заявлению на получение разрешения необходимо приложить следующие документы:

      1) учредительные документы дочерней организации, протоколы об утверждении устава;

      2) информацию о руководящих работниках дочерней организации;

      3) организационную структуру дочерней организации;

      4) информацию о виде или видах деятельности дочерней организации с представлением бизнес-плана;

      5) заключение аудиторской организации о проведенном аудите юридического лица и финансовую отчетность, заверенную аудиторской организацией;

      6) иную информацию или документы, необходимые для принятия решения о выдаче разрешения, предусмотренные нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Основаниями для отказа в выдаче разрешения являются:

      непредставление документов, необходимых для получения разрешения;

      несоответствие руководящих работников дочерней организации (или кандидатов, рекомендуемых для назначения или избрания на должности руководящих работников) требованиям подпунктов а) и в) пункта 3 статьи 20 настоящего Закона;

      несоблюдение банком в результате предполагаемого наличия дочерних организаций пруденциальных нормативов на консолидированной основе и других обязательных к соблюдению банками норм и лимитов, установленных уполномоченным органом;

      прогнозируемое ухудшение финансового состояния банка и (или) нанесение ущерба интересам вкладчиков банка вследствие деятельности дочерней организации или планируемых банком инвестиций.

      5. Уполномоченный орган обязан выдать разрешение или отказать в выдаче разрешения в течение трех месяцев после подачи заявления.

      В случае отказа в выдаче разрешения уполномоченный орган обязан письменно уведомить заявителя об основаниях отказа.

      6. Дочерняя организация банка обязана извещать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных в учредительные документы.

      7. В случае неполучения разрешения уполномоченного органа банк обязан в трехмесячный срок произвести отчуждение принадлежащих ему акций (долей участия) дочерней организации лицам, не связанным особыми отношениями с данным банком, либо отказаться от возможности определять решения, принимаемые дочерней организацией, и предоставить подтверждающие документы в уполномоченный орган.

      Сноска. Дополнен статьей 11-1 - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 2. Создание банка и участие в его уставном капитале <*>

      Сноска. Заголовок в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 12. Организационно-правовая форма банков

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 1998 г.  N 282  ; от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2)   от 16 мая 2003 г.  N 416  ;  статья исключена -   Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 13. Разрешение уполномоченного органа на открытие банка

      1. Порядок выдачи и основания отказа в выдаче разрешения на открытие банка определяются банковским законодательством.

      2. Разрешение на открытие банка имеет юридическую силу до принятия уполномоченным органом решения о выдаче банку лицензии на проведение банковской операции.

      Выданное разрешение на открытие банка может быть отозвано уполномоченным органом.

      3. Разрешение на открытие банка подлежит возврату банком в уполномоченный орган при выдаче банку лицензии на проведение банковской операции или при принятии судом решения о прекращении деятельности банка, а также в случае отзыва разрешения по основаниям, предусмотренным пунктом 2 статьи 49 настоящего Закона.

      4. Банк вправе добровольно возвратить выданное ему разрешение на открытие банка и перерегистрироваться в установленном законодательством порядке.

      Сноска. Статья 13 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 14. Учредительные документы банка

      1. Банк создается в порядке, определяемом гражданским законодательством Республики Казахстан для юридических лиц, с учетом особенностей, установленных банковским законодательством.

      2. Учредительный договор о создании банка должен, помимо сведений, предусмотренных действующим законодательством, содержать в обязательном порядке:

      сведения об учредителях, включая полное наименование и место нахождения каждого из них, а также данные об их государственной регистрации (для юридических лиц), имя, гражданство, место жительства и данные документа, удостоверяющего личность (для физических лиц);

      сведения о количестве, категориях и цене размещения акций.

      3. Устав банка должен, помимо сведений, предусмотренных действующим законодательством, содержать в обязательном порядке:

      полное и сокращенное наименование банка;

      сведения о видах и порядке использования фондов (резервного капитала) банка;

      порядок принятия решений органами банка.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  .

#### Статья 15. Организационно-правовая форма и наименование банка

      1. Банки создаются в форме акционерных обществ.

      1-1. Банк использует в качестве своего наименования то, которое записано в его уставе.

      Наименование банка должно содержать слово "банк" или производное от него слово.

      2. Всем банкам, кроме Национального Банка, запрещается использовать в своем наименовании слова "национальный", "центральный" в полном или сокращенном виде на любом языке.

      3. Всем банкам запрещается использовать в своем наименовании слово "государственный" в полном или сокращенном виде на любом языке.

      4. Не допускается использование в качестве наименования обозначений, тождественных или сходных до степени его смешения с наименованием ранее созданных банков, в том числе банков - нерезидентов Республики Казахстан, за исключением дочерних банков.

      Дочерние банки в своем наименовании обязаны использовать наименование родительских банков.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 16. Уставный и собственный капитал банка

      1. Уставный капитал банка выражается и формируется в национальной валюте Республики Казахстан за счет продажи акций либо взносов учредителей.

      2. Учредители и акционеры банка обязаны оплачивать приобретаемые акции исключительно деньгами.

      3. Учредители и акционеры банка-юридические лица приобретают акции банка в пределах собственного капитала, рассчитанного в соответствии с требованиями нормативных правовых актов уполномоченного органа за вычетом активов, размещенных в акции, и доли участия в уставном капитале других лиц.

      Учредители и участники банка - физические лица вправе вносить деньги в уставный капитал, оплачивать акции банка с учетом требований, установленных налоговым законодательством в части подачи декларации о доходах и имуществе.

      4. Первичная продажа акций банка производится по цене размещения, единой для всех учредителей (акционеров).

      5. Уставный капитал вновь созданного банка должен быть оплачен его акционерами на пятьдесят процентов к моменту его регистрации и полностью - в течение одного календарного года со дня его регистрации.

      6. (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      7. Собственный капитал (далее - капитал) банка - это стоимость активов банка за вычетом суммы его обязательств, где стоимость активов рассчитывается путем вычета из первоначальной стоимости активов банка суммы необходимых резервов (провизий) по выданным ссудам и другим активам. Методика расчета капитала, стоимости активов банка, размера резервов (провизий) по выданным ссудам и другим активам определяется уполномоченным органом.

      В случае, если сумма обязательств банка превышает стоимость его активов, капитал банка является отрицательным.

      8. При установлении в течение трех последовательных календарных месяцев отрицательного размера капитала у банка уполномоченный орган вправе по согласованию с Правительством Республики Казахстан принять решение о принудительном выкупе доли его акционеров (акций) в уставном капитале банка и незамедлительно реализовать их новому инвестору по цене приобретения, на условиях, гарантирующих увеличение капитала банка и его нормальное функционирование с учетом взятых инвестором обязательств.

      Принудительнй выкуп уполномоченным органом акций банка осуществляется по цене, определяемой исходя из размера его фактического капитала на дату принятия им решения о принудительном выкупе акций (долей акционеров) банка в целях их последующей реализации новому инвестору. Реализация выкупленных акций банка производится уполномоченным органом незамедлительно по цене их приобретения. Права и обязанности владельцев всех принудительно выкупаемых акций банка переходят к новому инвестору.

      В случае наступления срока исполнения обязательств, по которым могут быть предъявлены требования к банку, но которые не предъявлены до принятия решения о принудительном выкупе акций банка, такие требования считаются погашенными, за исключением требований по депозитам физических и юридических лиц.

      Порядок принудительного выкупа акций банка и их обязательной последующей продажи инвесторам устанавливается уполномоченным органом.

      Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законами РК от 7 декабря 1996 г.  N 50   ; от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 10 июля 1998 г.  N 282   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2) ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 17. Учредители и акционеры банка

      1. Учредителями и акционерами банка могут быть юридические и физические лица - резиденты и нерезиденты Республики Казахстан (с учетом ограничений, установленных пунктами 5 и 6 настоящей статьи и статьей 18 настоящего Закона).

      2. Государство может быть учредителем и акционером банка только в лице Правительства, а акционерами Банка Развития Казахстана могут быть также и местные исполнительные органы областей, городов Астаны и Алматы. Государственные предприятия и организации, более пятидесяти процентов уставного капитала которых принадлежит государству, не могут быть учредителями и акционерами банка.

      3. (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      4. В целях защиты интересов кредиторов банка и обеспечения устойчивости банковской системы Республики уполномоченный орган вправе по согласованию с Правительством Республики Казахстан, в случае наличия у банка в течение трех последовательных календарных месяцев отрицательного размера капитала, осуществить принудительный выкуп акций (долей акционеров) банка с условием их обязательной последующей незамедлительной реализации по цене приобретения новому инвестору, гарантирующему необходимое улучшение финансового положения банка.

      5. Юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах или имеющие аффилиированных лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, или физические лица, являющиеся участниками (учредителями, акционерами) юридических лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом, не могут прямо или косвенно быть учредителями или акционерами банков-резидентов Республики Казахстан.

      Указанное ограничение не распространяется на банки, имеющие индивидуальный кредитный рейтинг не ниже рейтинга А одного из рейтинговых агентств, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.

      6. Юридические лица - нерезиденты Республики Казахстан, включая банки, могут иметь десять и более процентов акций банка - резидента Республики Казахстан при условии наличия у них минимального требуемого рейтинга одного из основных рейтинговых агентств, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.

      7. Лица, прямо или косвенно участвующие в уставном капитале банка, обязаны по требованию уполномоченного органа представлять учредительные документы и другую информацию, необходимую для определения крупных участников банка и их финансового состояния.

      Сноска. В пункты 3 и 4 внесены изменения - Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г.  N 2830   .

      Статья 17 дополнена новым пунктом 4, пункт 4 считать пунктом 5 - Законом РК от 7 декабря 1996 г.  N 50   .

      Внесены изменения Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   , от 29 июня 1998 г.  N 236  ; от 10 июля 1998 г.  N 282   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ;  от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 25 апреля 2001 года  N 179  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 17-1. Аффилиированные лица банков

     1. Лицо признается аффилиированным лицом банка, если:

     оно является крупным участником банка;

     банк является крупным участником данного лица;

     крупный участник данного лица является крупным участником банка.

     2. Ни одно лицо, самостоятельно или совместно с другим (другими) лицом (лицами), не может являться крупным участником банка без согласия уполномоченного органа. Порядок дачи согласия на приобретение статуса крупного участника определяется нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

     Для получения согласия лицо, желающее стать крупным участником банка, должно представить в уполномоченный орган ходатайство о приобретении статуса крупного участника банка с приложением следующих документов и сведений:

     копии решения высшего органа заявителя о приобретении статуса крупного участника данного банка;

     сведений об условиях и порядке приобретения акций банка, включая:

     описание источников и сумм денег, используемых для приобретения, с приложением копий подтверждающих документов;

     сведения о представителе заявителя, которому поручается представление интересов заявителя;

     список юридических лиц, в которых оно является крупным участником;

     кроме того, для физического лица:

     краткие данные о заявителе, включая сведения о трудовой деятельности, а также о наличии судимости, о привлечении к административной ответственности за совершение правонарушений, связанных с банковской деятельностью, по форме, предусмотренной нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

     для юридического лица:

     учредительные документы, краткие данные о крупных участниках заявителя;

     краткие данные о руководящих работниках заявителя, включая сведения об образовании, трудовой деятельности, а также о наличии судимости, о привлечении к административной ответственности за совершение правонарушений, связанных с банковской деятельностью, по форме, предусмотренной нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

     годовую финансовую отчетность за последние два истекших финансовых года, заверенную аудиторской организацией, а также финансовую отчетность за последний истекший квартал перед принятием решения о даче согласия на приобретение статуса крупного участника;

     финансовый прогноз последствий приобретения статуса крупного участника, включая предполагаемый расчетный баланс заявителя после приобретения, планы и предложения заявителя, если таковые имеются, по продаже активов банка, слиянию банка с другим юридическим лицом или внесению значительных изменений в деятельность или управление банка (включая бизнес-план и организационную структуру).

     3. Крупный участник банка - это физическое или юридическое лицо-резидент или нерезидент Республики Казахстан, которое владеет прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций банка или имеет возможность:

     голосовать прямо или косвенно десятью или более процентами голосующих акций банка;

     оказывать влияние на принимаемые банком решения в силу договора либо иным образом.

     4. Лицами, совместно являющимися крупным участником банка, признаются лица, в сумме владеющие или имеющие возможность прямо или косвенно голосовать десятью или более процентами акций банка и:

     1) совместно влияющие на решения банка в силу договора между ними или иным образом;

     2) являющиеся в отдельности или взаимно крупными участниками друг друга;

     3) одно из них является должностным лицом или представителем другого лица;

     4) одно из них предоставило заем другому для покупки акций банка;

     5) они являются близкими родственниками.

     5. Основаниями для отказа в даче согласия на приобретение статуса крупного участника банка являются:

     несоблюдение требований подпунктов б), в) пункта 2 и подпунктов а), в) пункта 3 статьи 20 настоящего Закона (в отношении физического лица или руководящих работников заявителя-юридического лица);

     неустойчивое финансовое положение заявителя;

     непредставление требуемых уполномоченным органом документов;

     нарушение в результате приобретения заявителем статуса крупного участника банка требований антимонопольного законодательства;

     случаи, когда одной из сторон в сделке по приобретению статуса крупного участника банка является лицо (его аффилиированное лицо), зарегистрированное в оффшорной зоне, или физическое лицо, являющееся участником (учредителем, акционером) юридических лиц, зарегистрированных в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом;

     случаи, когда заявителем является иностранный банк, не подлежащий надзору на консолидированной основе в стране своего местонахождения;

     несоблюдение заявителем иных требований, установленных настоящим Законом к учредителям и акционерам банков.

     6. Признаком неустойчивого финансового положения заявителя является один из следующих:

     юридическое лицо-заявитель создано менее чем за два года до дня подачи заявления;

     обязательства заявителя превышают его активы;

     убытки по результатам двух последних финансовых лет;

     размер обязательств заявителя представляет значительный риск для финансового состояния банка;

     наличие просроченной и (или) отнесенной за баланс банка задолженности заявителя перед банком;

     по иным основаниям, свидетельствующим о возможности нанесения ущерба банку и (или) его депозиторам.

     7. При неполучении лицом согласия на статус крупного участника уполномоченный орган вправе применить к данному лицу принудительные меры, предусмотренные статьей 47-1 настоящего Закона.

     8. Банковский холдинг - это юридическое лицо-резидент или нерезидент Республики Казахстан, которое владеет прямо или косвенно двадцатью пятью или более процентами голосующих акций банка или имеет возможность:

     голосовать прямо или косвенно двадцатью пятью или более процентами голосующих акций банка;

     определять решения, принимаемые банком, в силу договора либо иным образом.

     Приобретение статуса банковского холдинга осуществляется в порядке, определенном для крупного участника банка.

     9. Лицами, совместно являющимися банковским холдингом, признаются лица, в сумме владеющие или имеющие возможность прямо или косвенно голосовать двадцатью пятью или более процентами акций банка и:

     1) совместно влияющие на решения банка в силу договора между ними или иным образом;

     2) являющиеся в отдельности или взаимно крупными участниками друг друга;

     3) одно из них является должностным лицом или представителем другого лица;

     4) одно из них предоставило заем другому для покупки акций банка;

     5) они являются близкими родственниками.

     10. Банковская группа состоит из банка и организаций, в которых банк является участником. <*>

     Сноска. Дополнен статьей 17-1 - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 18. Особенности создания дочерних банков банками - нерезидентами Республики Казахстан

      1. Родительским банком по отношению к дочернему банку могут быть банки-нерезиденты Республики Казахстан, имеющие определенный рейтинг одного из основных рейтинговых агентств. Перечень основных рейтинговых агентств и минимальный требуемый рейтинг устанавливаются уполномоченным органом.

      2. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 19. Заявление о выдаче разрешения на открытие банка

      1. Юридическое или физическое лицо вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением о выдаче разрешения на открытие банка.

      2. Заявление подается на казахском или русском языках и должно содержать адрес заявителя.

      3. К заявлению о выдаче разрешения на открытие банка должны прилагаться следующие документы:

      а) учредительные документы вновь создаваемого банка: учредительный договор, устав, протокол принятия устава и назначения (избрания) органов банка;

      б) сведения об учредителях (по перечню, определенному уполномоченным органом), финансовую отчетность учредителей - юридических лиц на две последние отчетные даты, отчет аудиторской организации (аудитора) о финансовом состоянии учредителей;

      в) в случае, если один или более учредителей не являются резидентами Республики Казахстан: письменное уведомление государственного или надзорного органа соответствующего государства о том, что он разрешает участие в уставном капитале банка - резидента Республики Казахстан, либо заявление государственного или надзорного органа соответствующего государства о том, что такое разрешение по законодательству государства-учредителя не требуется;

      г) в случае преобразования в банк организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций:

      учредительный договор, устав, финансовую отчетность на последнюю отчетную дату;

      отчет аудиторской организации (аудитора) о финансовом состоянии организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций;

      д) сведения о лицах, предлагаемых для назначения (избрания) на должности руководящих работников банков, в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом;

      е) подробная организационная структура вновь создаваемого банка;

      ж) положение о службе внутреннего аудита вновь создаваемого банка;

      з) положение о кредитном комитете вновь создаваемого банка;

      и) бизнес-план вновь создаваемого банка, раскрывающий стратегию деятельности, направления и масштабы деятельности, финансовые перспективы (бюджет, расчетный баланс, счет прибылей и убытков за первых три финансовых (операционных) года, план маркетинга (формирования клиентуры банка), план привлечения трудовых ресурсов;

      к) отчет о проведенных учредителями подготовительных мероприятиях согласно представленному бизнес-плану;

      л) нотариально либо иным законным образом удостоверенный документ, подтверждающий полномочия заявителя на подачу заявления от имени учредителей.

      Документы, предусмотренные подпунктами ж), з), и) настоящего пункта, должны быть утверждены уполномоченным органом банка.

      4. Отчет аудиторской организации (аудитора) признается действительным при условии представления документов, подтверждающих, что он(а):

      независим(а) от учредителей проверяемых банков и их должностных лиц;

      уполномочен(а) на проведение аудита банковской деятельности в соответствии с лицензией уполномоченного органа или компетентного органа государства, резидентом которого является.

      5. Уполномоченный орган вправе запросить дополнительную информацию или документы, необходимые для принятия решения о выдаче разрешения на открытие банка.

      6. Заявление о выдаче разрешения на открытие банка может быть отозвано заявителем в любой момент его рассмотрения уполномоченным органом.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 20. Требования к руководящим работникам банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций

      1. Руководящими работниками банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций признаются председатель и члены совета директоров, председатель и члены Правления, иные руководители банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, осуществляющие координацию и (или) контроль за деятельностью структурных подразделений банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций и обладающие правом подписи документов, на основании которых проводятся банковские операции, главный бухгалтер банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций и его заместители, первый руководитель и главный бухгалтер филиала банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций.

      2. Руководящие работники банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, а также кандидаты, рекомендуемые для назначения или избрания на должности руководящих работников, должны соответствовать минимальным требованиям, установленным настоящей статьей. Руководящие работники банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций назначаются, избираются на должность с согласия уполномоченного органа. Соответствие указанным требованиям устанавливается квалификационной комиссией уполномоченного органа.

       Уполномоченный орган вправе пересмотреть выданное согласие на назначение (избрание) руководящего работника банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций по следующим основаниям:

      а) выявление недостоверных сведений, на основании которых было выдано согласие;

      б) наличие данных о привлечении к административной ответственности два и более раза в течение года за совершение правонарушений, связанных с банковской деятельностью;

      в) отстранение от выполнения служебных обязанностей по основаниям, предусмотренным подпунктом е) пункта 2 статьи 47 настоящего Закона;

      г) установление несоответствия требованиям, предусмотренным пунктом 3 настоящей статьию.

      3. Признается не соответствующим занимаемой должности или не может быть назначено на должность руководящего работника банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций       лицо:

      а) имеющее непогашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость;

      б) не обладающее достаточными знаниями банковского законодательства;

      в) ранее являвшееся председателем совета директоров, первым руководителем (председателем правления), заместителем руководителя, главным бухгалтером банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций или другого юридического лица в период не более чем за один год до принятия решения о принудительной ликвидации или принудительном выкупе акций, или консервации банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций или другого юридического лица, признанного банкротом в установленном порядке. Указанное требование применяется в течение пяти лет после даты принятия решения о принудительной ликвидации или принудительном выкупе акций, или консервации банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций или другого юридического лица, признанного банкротом в установленном порядке.

      4. Обязательным условием для назначения на должность председателя и членов совета директоров, председателя Правления банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций и его заместителя, а также руководителя банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, обладающего правом подписывать документы от имени банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, или производить отчуждение активов банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, от их имени, является наличие высшего образования. Главный бухгалтер банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, первый руководитель и главный бухгалтер филиала должны иметь высшее или соответствующее профилю работы среднее специальное образование.

      5. Председатель Правления банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций и его заместители, главный бухгалтер банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций и его заместители, первый руководитель и главный бухгалтер филиала банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, как правило, должны иметь стаж работы в банковской системе: председатель и главный бухгалтер - не менее трех лет, заместитель председателя Правления и заместитель главного бухгалтера - не менее двух лет, первый руководитель и главный бухгалтер филиала банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций - не менее одного года.

      Руководящие работники не могут исполнять свои обязанности до получения согласия уполномоченного органа свыше трех месяцев.

      Несмотря на фактическое исполнение служебных обязанностей лицом, кандидатура которого представлена для согласования на занятие должности руководящего работника банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в случае отказа уполномоченного органа в даче согласия на его назначение, избрание указанный работник подлежит освобождению от занимаемой должности в срок не более 30 дней с момента получения банком решения уполномоченного органа. Повторное представление на согласование допускается не ранее чем через три месяца со дня принятия решения об отказе в выдаче согласия. На период согласования кандидатуры работника банка, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций в соответствии с требованиями настоящей статьи, лица, вновь принимаемые на работу, исполняют обязанности по срочному трудовому договору.

      6. Требования, предусмотренные настоящей статьей, обязательны к соблюдению банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций в течение всего срока их деятельности.

      7. Порядок согласования кандидатур руководящих работников банков, а также перечень и порядок согласования руководящих работников организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 8 декабря 1997 г.  N 200  и от 29 июня 1998 г.  N 236   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 21. Дополнительные требования к созданию и деятельности банка с участием нерезидентов Республики Казахстан

      1. Юридическое или физическое лицо-нерезидент Республики Казахстан, являющееся учредителем банка, помимо документов, указанных в статье 19 настоящего Закона, обязано приложить к заявлению о выдаче разрешения на открытие банка сведения об участии его в уставном капитале других банков и финансовых организациях письменное уведомление уполномоченного органа (для банков-нерезидентов - органа банковского надзора) соответствующего государства о том, что данному лицу разрешается участие в уставном капитале банка-резидента Республики Казахстан либо заявление уполномоченного органа (для банков-нерезидентов - органа банковского надзора) соответствующего государства о том, что такое разрешение по законодательству государства указанного учредителя не требуется.

      1-1. В целях осуществления контроля за соблюдением участниками (учредителями, акционерами) банка требований, установленных в настоящей статье, уполномоченный орган вправе требовать представления учредительных документов и финансовой отчетности юридическими лицами, являющимися аффилиированными с банком лицами, а также запрашивать необходимые сведения у государственных органов.

      2. Юридическое лицо-нерезидент, ходатайствующее о приобретении статуса крупного участника или банковского холдинга, помимо документов, указанных в статье 19 и пункте 1 настоящей статьи, обязано представить следующие документы:

      а) решение соответствующего органа юридического лица-учредителя о его участии в банке-резиденте Республики Казахстан;

      б) должным образом оформленные годовые отчеты юридического лица (включая консолидированный баланс и отчет о прибылях и убытках) за три последних финансовых (операционных) года, заверенные аудиторской организацией (аудитором), соответствующей(им) требованиям пункта 4 статьи 19 настоящего Закона;

      в) другие документы по вопросу создания и деятельности банка с участием нерезидентов Республики Казахстан, необходимые для определения крупных участников банка и банковских холдингов, предусмотренные нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Банк-нерезидент Республики Казахстан, являющийся учредителем либо участником банка, помимо документов, указанных в статье 19 и пунктах 1-2 настоящей статьи, обязан представить следующие документы:

      а) письменное подтверждение органа банковского надзора соответствующего государства о том, что банк обладает действующей лицензией на осуществление банковской деятельности;

      б) письменное подтверждение органа банковского надзора соответствующего государства о том, что банк подлежит надзору на консолидированной основе.

      4. Уполномоченный орган вправе запросить информацию о финансовом положении банков или финансовых организаций, в уставном капитале которых участвует юридическое или физическое лицо-нерезидент, являющееся учредителем банка. В случае неудовлетворительного финансового положения указанных банков или финансовых организаций, уполномоченный орган вправе отказать данному юридическому или физическому лицу-нерезиденту в участии в уставном капитале банка-резидента.

      5. Физические лица-нерезиденты Республики Казахстан, владеющие или намеревающиеся приобрести десять и более процентов голосующих акций банка, представляют соответствующее уведомление уполномоченного органа его государства о том, что данное участие в уставном капитале банка-резидента Республики Казахстан не противоречит законодательству соответствующего государства.

      Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; с изменениями, внесенными Законами РК от 29 июня 1998 г.  N 236  ; от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 22. Дополнительные требования к созданию и деятельности банков с иностранным участием

      1. При создании и осуществлении деятельности банков с иностранным участием на территории Республики Казахстан должны быть соблюдены следующие требования:

      а) уставный капитал банков с иностранным участием не может превышать пятидесяти процентов совокупного уставного капитала всех банков Республики Казахстан, за исключением случаев, разрешенных уполномоченным органом;

      б) не менее чем один член Правления банка с иностранным участием должен являться гражданином Республики Казахстан и представить документы, свидетельствующие об опыте руководящей работы не менее трех лет в банке, действующем на территории Республики Казахстан, и о знании банковского и хозяйственного законодательства Республики Казахстан;

      в) банк с иностранным участием обязан размещать во внутренние активы средства в сумме и в порядке, устанавливаемых уполномоченным органом;

      г) не менее семидесяти процентов всех работников банка с иностранным участием должны являться гражданами Республики Казахстан.

      Перечень внутренних активов устанавливается уполномоченным органом.

      2. Уполномоченный орган вправе предъявлять к банкам с иностранным участием дополнительные требования относительно состава их органов, перечня выполняемых банковских операций, пруденциальных нормативов, иных обязательных к соблюдению норм и лимитов и порядка отчетности.

      Сноска. Подпункт "а" пункта 1 дополнен словами - Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830. Внесены изменения Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2) ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  .

#### Статья 23. Порядок рассмотрения заявления о выдаче разрешения на открытие банка

      1. Заявление о выдаче разрешения на открытие банка должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение трех месяцев со дня представления заявителем последней дополнительной информации или документа, запрошенного уполномоченным органом, но не более шести месяцев со дня приема заявления.

      2. Уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя о принятом решении. Уведомление направляется по адресу, указанному в заявлении о выдаче разрешения на открытие банка.

      3. Уполномоченный орган ведет учет выданных разрешений на открытие банка.

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 24. Отказ в выдаче разрешения на открытие банка

      1. Отказ в выдаче разрешения на открытие банка производится по любому из следующих оснований:

      а) несоответствие учредительных документов банка действующему законодательству;

      б) несоответствие наименования банка требованиям пунктов 2-4 статьи 15 настоящего Закона;

      в) несоответствие размера, состава и структуры уставного капитала банка требованиям статьи 16 настоящего Закона;

      г) неустойчивость финансового положения учредителей банка;

      д) несоблюдение ограничений, установленных статьей 17 настоящего Закона;

      е) несоответствие кандидатов на руководящие должности банка минимальным требованиям, установленным пунктами 3-5 статьи 20 настоящего Закона;

      ж) несоответствие учредительных документов банка с иностранным участием нормам, установленным пунктом 1 статьи 22 настоящего Закона;

      з) бизнес-план создаваемого банка и иные представленные заявителем документы не показывают, что:

      по истечении первых трех финансовых (операционных) лет деятельность банка будет рентабельной;

      банк намерен соблюдать требования к ограничению риска и создать надлежащую структуру управления;

      банк обладает организационной структурой, соответствующей планам его деятельности;

      банк обладает учетной и контрольной структурой, соответствующей планам его деятельности.

      2. Уполномоченный орган обязан письменно уведомить заявителя об основаниях отказа.

      3. Выдача разрешения на открытие банка в случае несоблюдения условий статей 18-22 настоящего Закона не допускается.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 25. Государственная регистрация банка

      Государственная регистрация банка осуществляется органами юстиции на основании разрешения уполномоченного органа на открытие банка и данных, подтверждающих согласование его учредительных документов с уполномоченным органом.

      Учредители обязаны обратиться в органы юстиции для государственной регистрации банка в течение одного месяца со дня получения разрешения уполномоченного органа на открытие банка.

      После государственной регистрации банка в органах юстиции банк в течение четырнадцати календарных дней обязан представить в уполномоченный орган нотариально засвидетельствованные копии учредительного договора и устава с отметкой и печатью зарегистрировавшего органа юстицией, и свидетельства о государственной регистрации банка.

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 26. Лицензирование банковских операций

      1. Лицензии на проведение банковских, а также иных установленных настоящим Законом операций выдаются уполномоченным органом или Национальным Банком в пределах их компетенции и в порядке, установленном уполномоченным органом, Национальным Банком, в соответствии с требованиями настоящего Закона.

      Национальный Банк или уполномоченный орган вправе при выдаче лицензии уточнять наименования разрешенных к осуществлению банками операций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      За выдачу лицензии взимается сбор, размеры и порядок уп- латы которого определяются законодательством Республики Ка- захстан.

      2. Для получения лицензии на проведение банковских операций в течение одного года со дня государственной регистрации заявитель должен:

      а) выполнить все организационно-технические мероприятия, в том числе подготовить помещение и оборудование, соответствующее требованиям нормативных правовых актов уполномоченного органа или Национального Банка, а также нанять персонал соответствующей квалификации;

      б) оплатить уставный капитал.

      2-1. Для получения лицензии на проведение дополнительных банковских операций действующий банк должен обеспечить выполнение:

      1) пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению норм и лимитов в течение трех последовательных месяцев, предшествовавших обращению за получением лицензии на проведение банковских операций;

      2) требований, установленных уполномоченным органом в части наличия систем управления рисками и внутреннего контроля.

      3. Одновременно с заявлением о выдаче лицензии на проведение банковских операций лицензиат обязан представить документы, подтверждающие выполнение требований пункта 2 настоящей статьи.

      4. Заявление о выдаче лицензии на проведение банковских операций должно быть рассмотрено уполномоченным органом или Национальным Банком в течение одного месяца со дня его приема.

      5. Лицензия на проведение банковских операций в национальной и (или) иностранной валюте выдается на неограниченный срок.

      6. Лицензия на проведение банковских операций не подлежит передаче третьим лицам.

      7. Все виды банковских операций могут осуществляться только при наличии прямого указания в лицензии на право их проведения.

      8. Решение о предоставлении лицензии на проведение банковских операций публикуется в официальных изданиях уполномоченного органа или Национального Банка.

      9. Удостоверенная надлежащим образом копия лицензии на проведение банковских операций подлежит размещению в месте, доступном для обозрения клиентам банка.

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2) ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 27. Основания отказа в выдаче лицензии на проведение банковской операции

      Отказ в выдаче лицензии на проведение банковской операции производится в случае:

      а) несоблюдения любого из требований, установленных пунктами 2 и 2-1 статьи 26 настоящего Закона;

      б) если банк в течение одного года со дня его государственной регистрации не обратился за получением лицензии. <*>

      Сноска. Статья 27 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 28. Изменения и дополнения в учредительные документы банка

      1. Изменения и дополнения, вносимые в учредительные документы банка, в том числе требующие перерегистрации в органах юстиции, подлежат обязательному предварительному согласованию с уполномоченным органом.

      2. Вопрос о даче согласия на внесение изменений и дополнений в учредительные документы банка должен быть рассмотрен уполномоченным органом в течение одного месяца.

      2-1. После государственной регистрации изменений или дополнений, вносимых в учредительные документы, в том числе требующих перерегистрации в органах юстиции, банк в течение четырнадцати календарных дней обязан представить в уполномоченный орган нотариально засвидетельствованную копию изменений или дополнений в учредительные документы с отметкой и печатью зарегистрировавшего органа юстиции.

      3. Условия, основания и порядок добровольного преобразования банка в организацию, осуществляющую отдельные виды банковских операций, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 29. Создание, закрытие филиалов представительств и расчетно-кассовых отделов (сберегательных касс) банка

      1. Филиал банка - подразделение банка, не являющееся юридическим лицом, расположенное вне места нахождения банка, осуществляющее банковские операции от имени банка и действующее в пределах полномочий, предоставленных ему банком.

      Филиал банка имеет единые с банком баланс, а также наименование, полностью совпадающее с наименованием банка.

      2. Банк обязан получить согласие уполномоченного органа на открытие своего филиала в порядке и в соответствии с требованиями, установленными нормативным правовым актом уполномоченного органа.

      Вопрос о даче согласия на открытие филиала банка должен быть рассмотрен уполномоченным органом в трехмесячный срок.

      3. К заявлению о даче согласия на открытие филиала банка должны прилагаться следующие документы:

      1) решение органа управления банка об открытии филиала;

      2) положение о филиале банка, заверенное банком и включающее перечень банковских операций, которые филиал уполномочен проводить, в трех экземплярах;

      3) сведения о кандидатах на должности первого руководителя и главного бухгалтера филиала банка, составленные в соответствии с требованиями пункта 3 статьи 19 и пунктов 3-5 статьи 20 настоящего Закона.

      4. На создание банка, филиала или представительства банка на территории Республики Казахстан согласия местных представительных и исполнительных органов не требуется.

      5. Отказ в даче согласия на открытие филиала банка производится по любому из следующих оснований:

      а) несоответствие кандидатов на должности первого руководителя и главного бухгалтера филиала банка минимальным требованиям, установленным пунктом 3 статьи 19 и пунктами 3-5 статьи 20 настоящего Закона;

      б) несоответствие помещений и оборудования филиала банка нормативным требованиям уполномоченного органа;

      в) несоблюдение банком пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов, установленных уполномоченным органом;

      г) нарушение действующего законодательства и нормативных правовых актов уполномоченного органа.

      5-1. При внесении изменений и дополнений в положение о филиале банка банк должен в течение четырнадцати календарных дней со дня принятия соответствующего решения уведомить уполномоченный орган об этом.

      6. Представительство банка - подразделение банка, не являющееся юридическим лицом, расположенное вне места нахождения банка, действующее от имени и по поручению банка и не осуществляющее банковских операций.

      6-1. Банк-резидент Республики Казахстан вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением о даче согласия на открытие представительства банка за пределами Республики Казахстан при условии его устойчивого финансового положения, соблюдения им пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению норм и лимитов в течение трех последовательных месяцев, предшествующих подаче заявления об открытии представительства.

      К заявлению о даче согласия на открытие представительства банка-резидента Республики Казахстан должны прилагаться следующие документы:

      1) решение органа управления банка, уполномоченного на принятие решения об открытии представительства банка;

      2) положение о представительстве, заверенное банком, в трех экземплярах;

      3) данные о первом руководителе представительства согласно требованиям нормативных правовых актов уполномоченного органа.

      Вопрос о даче согласия на открытие банком-резидентом Республики Казахстан представительства должен быть рассмотрен уполномоченным органом в трехмесячный срок.

      Отказ в даче согласия на открытие банком-резидентом Республики Казахстан представительства производится по любому из следующих оснований:

      1) в случае неустойчивого финансового состояния банка;

      2) невыполнение банком пруденциальных нормативов и иных обязательных к соблюдению норм и лимитов в течение шести последовательных месяцев, предшествовавших подаче заявления о даче согласия на открытие представительства;

      3) наличие действующих в отношении банка ограниченных мер воздействия и санкций, предусмотренных настоящим Законом;

      4) непредставление одного из документов, предусмотренных настоящим пунктом.

      7. К заявлению о даче согласия на открытие представительства банка-нерезидента Республики Казахстан должны прилагаться следующие документы:

      а) учредительные документы банка-заявителя;

      б) решение соответствующего органа банка-заявителя об открытии представительства на территории Республики Казахстан;

      в) письменное подтверждение органа банковского надзора соответствующего государства о том, что банк-заявитель обладает действующей лицензией на ведение банковской деятельности;

      г) надлежащим образом оформленный годовой отчет банка-заявителя (включая консолидированный баланс и отчет о прибылях и убытках) за последний финансовый (операционный) год, заверенный аудиторской организацией, соответствующей требованиям пункта 4 статьи 19 настоящего Закона;

      д) письменное уведомление органа банковского надзора соответствующего государства о том, что он не возражает против открытия представительства банка-заявителя на территории Республики Казахстан, либо заявление органа банковского надзора или авторитетной юридической службы соответствующего государства о том, что такое разрешение по законодательству государства банка-заявителя не требуется;

      е) сведения о предполагаемом количестве сотрудников представительства и его руководителе.

      Вопрос о даче согласия на открытие банком-нерезидентом Республики Казахстан представительства должен быть рассмотрен уполномоченным органом в трехмесячный срок.

      Отказ в даче согласия на открытие банком-нерезидентом Республики Казахстан представительства производится в случае непредставления им любого из документов, предусмотренных настоящим пунктом.

      7-1. Расчетно-кассовый отдел (сберегательная касса) банка - территориально обособленное подразделение банка, созданное на основании согласия уполномоченного органа, не являющееся юридическим лицом, не имеющее статуса филиала либо представительства, выполняющее отдельные виды банковских операций на территории Республики Казахстан.

      8. Закрытие филиалов и представительств банков производится в порядке, установленном действующим законодательством.

      Открытие и закрытие расчетно-кассовых отделов (сберегательных касс) производится в соответствии с действующим банковским законодательством.

      Изменения в данные учетной регистрации при закрытии филиала банка представляются в органы юстиции после предварительного согласования с уполномоченным органом.

      После учетной регистрации филиала и представительства в органах юстиции банк в течение четырнадцати дней обязан представить в уполномоченный орган нотариально засвидетельствованную копию положения о филиале или представительстве с отметкой и печатью зарегистрировавшего органа юстиции.

      Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 3. Осуществление банковской деятельности

#### Статья 30. Банковская деятельность

      1. Банковской деятельностью является осуществление банковских операций, а также проведение иных установленных настоящей статьей операций банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций.

      2. К банковским операциям относятся:

      а) прием депозитов открытие и ведение банковских счетов юридических лиц;

      б) прием депозитов открытие и ведение банковских счетов физических лиц;

      в) открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

      в-1) открытие и ведение металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов, принадлежащих данному лицу;

      г) кассовые операции: прием, выдача, пересчет, размен, обмен, сортировка, упаковка и хранение банкнот и монет;

      д) переводные операции: выполнение поручений юридических и физических лиц по переводу денег;

      е) учетные операции: учет (дисконт) векселей и иных долговых обязательств юридических и физических лиц;

      ж) заемные операции: предоставление кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности;

      з) осуществление расчетов по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков-корреспондентов, по их банковским счетам;

      и) доверительные операции: управление деньгами, правами требования по ипотечным займам и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя;

      к) межбанковский клиринг: сбор, сверка, сортировка и подтверждение платежей, а также проведение их взаимозачета и определение чистых позиций участников клиринга - банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

      л) сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей клиентов, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений;

      м) ломбардные операции: предоставление краткосрочных кредитов под залог депонируемых легкореализуемых ценных бумаг и иного движимого имущества;

      н) выпуск платежных карточек;

      о) инкассация и пересылка банкнот, монет и ценностей;

      п) организация обменных операций с иностранной валютой.

      р) прием на инкассо платежных документов (за исключением векселей);

      с) выпуск чековых книжек;

      т) (подпункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года))  ;

      у) открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему;

      ф) выдача банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме;

      х) выдача банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме.

      2-1. К банковским операциям не относится деятельность по предоставлению микрокредитов юридическими лицами, зарегистрированными в качестве микрокредитных организаций в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан.

      2-2. Банковские операции, перечисленные в пункте 2 настоящей статьи, могут осуществляться электронным способом в порядке, установленном Национальным Банком.

      2-3. Лицензии банкам и кредитным товариществам на проведение операций, предусмотренных подпунктами а), б), в), в-1), г), д), е), ж), з), и), м), р), с), у), ф), х) пункта 2 настоящей статьи, выдаются уполномоченным органом.

      Лицензии на проведение операций, предусмотренных подпунктами к), л), н), о), п) пункта 2 настоящей статьи, выдаются уполномоченным органом при наличии положительного заключения Национального Банка.

      Лицензии организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на проведение операций, предусмотренных подпунктами к), л), н), о), п) пункта 2 настоящей статьи, выдаются Национальным Банком.

      3. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, помимо перечисленных в пункте 2 настоящей статьи, вправе осуществлять при наличии лицензии уполномоченного органа следующие операции:

      а) покупку, прием в залог, учет, хранение и продажу аффинированных драгоценных металлов (золота, серебра, платины, металлов платиновой группы) в слитках, монет из драгоценных металлов;

      б) покупку, прием в залог, учет, хранение и продажу ювелирных изделий, содержащих драгоценные металлы и драгоценные камни;

      в) операции с векселями: принятие векселей на инкассо, предоставление услуг по оплате векселя плательщиком, а также оплата домицилированных векселей, акцепт векселей в порядке посредничества;

      г) (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      г-1) (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      д) осуществление лизинговой деятельности;

      е) эмиссию собственных ценных бумаг (за исключением акций);

      ж) факторинговые операции: приобретение прав требования платежа с покупателя товаров (работ, услуг) с принятием риска неплатежа;

      з) форфейтинговые операции (форфетирование): оплату долгового обязательства покупателя товаров (работ, услуг) путем покупки векселя без оборота на продавца.

      4. Банки вправе осуществлять следующие виды профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг:

      а) брокерская - с государственными ценными бумагами Республики Казахстан и стран, имеющих минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств либо без такового по решению Национального Банка Республики Казахстан, производными ценными бумагами, базовым активом которых является иностранная валюта и (или) облигации, разрешенные к приобретению банками второго уровня в установленном порядке;

      б) дилерская - с государственными ценными бумагами Республики Казахстан и стран, имеющих минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств либо без такового по решению Национального Банка Республики Казахстан, а также производными ценными бумагами, базовым активом которых является иностранная валюта и (или) облигации, разрешенные к приобретению банками второго уровня в установленном порядке, иными ценными бумагами в случаях, установленных пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона;

      б-1) управление ценными бумагами;

      в) кастодиальная;

      г) (подпункт исключен - - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года)  .

      Лицензия на осуществление банками одного или нескольких совместимых из вышеуказанных видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, выдается уполномоченным органом.

      Перечень рейтинговых агентств и минимальный требуемый рейтинг устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

      5. Нормативными правовыми актами уполномоченного органа или Национального Банка могут быть установлены дополнительные требования для банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, связанные с получением ими лицензий на отдельные виды деятельности, а также для банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, участвующих в уставном капитале организаций в соответствии с настоящим Законом.

      6. Банковские операции, предусмотренные подпунктом б) пункта 2 настоящей статьи, вправе проводить только банки, являющиеся участниками системы обязательного коллективного гарантирования (страхования) депозитов физических лиц, и Национальный оператор почты.

      Сноска. В статью 30 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   , от 29 июня 1998 г.  N 236  , от 10 июля 1998 г.  N 282   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 28 марта 2003 г.  N 399   ; от 8 мая 2003 г.  N 411   ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ; от 3 июня 2003 г.  N 427   ; Законом Республики Казахстан от 9 июля 2003 года  N 482  ; Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 31. Общие требования к операциям, проводимым банками

      1. Банки вправе осуществлять банковскую деятельность только при наличии правил, определяющих общие условия проведения операций, и внутренних правил.

      2. Правила об общих условиях проведения операций должны быть утверждены советом директоров банка и содержать следующие сведения и процедуры:

      а) предельные суммы и сроки принимаемых депозитов и предоставляемых кредитов;

      б) предельные величины ставок вознаграждения (интереса) по

      депозитам и кредитам;

      в) условия выплаты вознаграждения (интереса) по депозитам

      и кредитам;

      г) требования к принимаемому банком обеспечению;

      д) ставки и тарифы на проведение банковских операций;

      е) права и обязанности банка и его клиента, их ответственность;

      ж) иные условия, требования и ограничения, которые совет директоров банка считает необходимым включить в общие условия проведения операций.

      3. Внутренние правила банка должны определять:

      а) структуру, задачи, функции и полномочия подразделений банка;

      б) структуру, задачи, функции и полномочия службы внутреннего аудита, кредитного комитета и других постоянно действующих органов;

      в) права и обязанности руководителей структурных подразделений;

      г) полномочия должностных лиц и работников банка при осуществлении ими сделок от его имени и за его счет.

      Сноска. В статью 31 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436    ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  .

#### Статья 32. Обязанность банка по раскрытию общих условий проведения операций

      1. Общие условия проведения операций являются открытой информацией и не могут быть предметом коммерческой или банковской тайны.

      Настоящая норма не распространяется на условия проведения конкретной операции, которая относится в соответствии с настоящим Законом к банковской тайне либо отнесена банком в соответствии с действующим законодательством к категории коммерческой тайны.

      2. Банки обязаны по первому требованию клиента предоставлять Правила об общих условиях проведения операций.

      3. Банки не вправе отказать клиенту в предоставлении информации о возможных рисках, связанных с проведением операции.

      Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 33. Договорный характер отношений между банком и клиентом

      1. Отношения между банками, а также между банками и их клиентами осуществляются на основании договоров, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      2. Клиенты банка вправе открывать банковские счета в других банках с уведомлением банка-кредитора, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 33 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 34. Заемная операция

      1. Заемной операцией является предоставление денег банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций другим лицам на условиях срочности возвратности и платности.

      1-1. Обязательным условием заключения договора о предоставлении займа является наличие письменного согласия заемщика на предоставление банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, сведений о нем и заключаемой сделке (заемной операции) в базу данных кредитных бюро, а также информации, связанной с исполнением сторонами своих обязательств.

      2. Заемные операции банка осуществляются в соответствии с его Правилами о внутренней кредитной политике, утверждаемыми советом директоров банка.

      3. Органом, осуществляющим внутреннюю кредитную политику, является кредитный комитет банка.

      4. Правила о внутренней кредитной политике разрабатываются в целях снижения риска при осуществлении заемных операций и определяет:

      а) условия предоставления кредитов юридическим и физическим лицам;

      б) условия предоставления кредитов должностным лицам и работникам банка;

      в) организационную структуру, функции и полномочия кредитного комитета;

      г) ответственность членов кредитного комитета;

      д) лимиты кредитования;

      е) процедуру утверждения кредитных договоров.

      5. Нормы, установленные пунктами 2-4 настоящей статьи, распространяются на операции банков по выдаче гарантий и поручительств.

      Сноска. В статью 34 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2) ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ; от 6 июля 2004 г.  N 572  .

#### Статья 35. Обеспечение возвратности кредитов

      1. Возвратность кредитов может обеспечиваться неустойкой, залогом, гарантией, поручительством и другими способами, предусмотренными законодательством или договором.

      2. При условии высокой кредитоспособности и надежности клиента банк вправе принять решение о предоставлении кредита без обеспечения (бланкового кредита).

      Банк не вправе выдавать одному заемщику бланковый кредит или принимать необеспеченное условное обязательство на общую сумму, превышающую среднегодовую стоимость активов данного заемщика за минусом объема заемных средств, полученных данным заемщиком от банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций. Среднегодовая стоимость активов заемщика рассчитывается за период с начала отчетного года до даты получения данного кредита.

      3. В случаях, предусмотренных договором о залоге, а также законодательными актами, банк вправе самостоятельно реализовать находящееся в залоге имущество в принудительном внесудебном порядке путем проведения торгов (аукциона).

      4. Нормы, установленные пунктами 1-3 настоящей статьи, распространяются на обеспечение операций банков по выдаче гарантий и поручительств.

      Сноска. В статью 35 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 36. Меры, применяемые в отношении неплатежеспособного заемщика

      Банк - кредитор вправе по отношению к заемщику, не выполняющему свои обязательства по кредитному договору:

      не предоставлять новых кредитов;

      обращать взыскание, без согласия заемщика, на деньги, имеющиеся на любых счетах заемщика (в случае, если это оговорено в кредитном договоре);

      обратиться с исковым заявлением в суд о признании неплатежеспособного заемщика банкротом в соответствии с законодательством Республик Казахстан.

      Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   и от 29 июня 1998 г.  N 236   .

#### Статья 37. Сроки претензионной и исковой давности

      На требования банков к заемщикам по ненадлежащему исполнению кредитных договоров сроки претензионной и исковой давности не распространяются.

      Сноска. Статья 37 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 38. Осуществление платежей и переводов денег

      1. Банки осуществляют платежи и переводы денег на территории Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством.

      2. В случае ненадлежащего осуществления платежей и переводов денег банк несет ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан и договором, заключенным с клиентом (депозитором).

      3. Международные платежи и переводы денег осуществляются банками в формах, способами и в порядке, применяемых в международной банковской практике и не противоречащих действующему законодательству Республики Казахстан.

      4. Банк имеет право изъятия денег со счетов клиентов (депозиторов) без их согласия при наличии документов, подтверждающих подделку платежных документов, а также при установлении факта ошибочности их зачисления.

      Сноска. В статью 38 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  .

#### Статья 39. Ставки и тарифы

      Ставки вознаграждения (интереса) и комиссий, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками самостоятельно.

      Сноска. В статью 39 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 40. Запрет на предоставление льготных условий лицам, связанным с банком особыми отношениями

      1. Банкам запрещается предоставление льготных условий лицам, связанным с банком особыми отношениями.

      2. Предоставление льготных условий означает:

      вступление в сделку с лицом, связанным с банком особыми отношениями или в его интересах, в которую по ее природе, цели, особенностям и риску банк не вступил бы с клиентами, не являющимся лицами, связанными с ним особыми отношениями;

      взимание вознаграждения (интереса) и платы за выполнение банковской операции или принятие обеспечения ниже, чем то, которое требуется от других клиентов.

      Банк не может выдавать займы без обеспечения (бланковые займы) лицам, связанным с ним особыми отношениями.

      3. Лицами, связанными с банком особыми отношениями, признаются:

      а) любое должностное лицо или руководящий работник данного банка, а также их супруги и близкие родственники;

      б) физическое или юридическое лицо, являющееся крупным участником данного банка, либо должностное лицо крупного участника банка, а также их супруги и близкие родственники;

      в) юридическое лицо, в котором лица, указанные в подпунктах а) и б) настоящего пункта, являются крупными участниками;

      г) юридическое лицо, по отношению к которому данный банк является крупным участником, должностные лица данного юридического лица, их супруги и близкие родственники.

      3-1. Банк не может вступать в сделку с каким-либо лицом с целью предоставить ему возможность:

      оплатить обязательство перед лицом, связанным с банком особыми отношениями;

      покупать какое-либо имущество у лица, связанного с банком особыми отношениями;

      приобретать ценные бумаги, эмитированные лицом, связанным с банком особыми отношениями.

      4. Крупным участником юридического лица признается прямой или косвенный владелец более десяти процентов акций (вкладов участников) с правом голоса данного юридического лица, за исключением случаев, когда таким владельцем является государство.

      5. Лицо, связанное особыми отношениями с одним из группы взаимосвязанных юридических лиц, признается лицом, связанным особыми отношениями с каждым из них.

      6. Два и более юридических лица признаются группой взаимосвязанных юридических лиц, если хотя бы одно из них является крупным участником другого.

      7. Сделка с лицом, связанным особыми отношениями с банком, может быть осуществлена только по решению совета директоров банка с учетом требований пункта 1 настоящей статьи. Отказ от прав требований в отношении активов, предоставленных (размещенных) лицам (у лиц), связанным с банком особыми отношениями, осуществляется с последующим уведомлением общего собрания акционеров.

      Руководящий работник банка не должен принимать участие в рассмотрении и принятии решений по любой сделке между банком и:

      им самим;

      любым из его близких родственников;

      любым юридическим лицом, в котором он или кто-либо из его близких родственников является должностным лицом или крупным участником.

      Решение совета директоров по любой сделке между банком и лицом, связанным с банком особыми отношениями, может быть принято только после рассмотрения советом директоров всех ее условий.

      8. Банк обязан представлять уполномоченному органу информацию обо всех сделках с лицами, связанными особыми отношениями с ним, по формам, предусмотренным нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 40 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1977 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2) ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 4. Регулирование деятельности банков и защита интересов депозиторов

#### Статья 41. Меры, применяемые к банкам и их должностным лицам. Способы банковского регулирования

      В целях обеспечения финансовой устойчивости банков, защиты интересов их депозиторов, а также поддержания стабильности денежно-кредитной системы Республики Казахстан уполномоченный орган осуществляет регулирование деятельности банков, в том числе путем:

      установления пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению банками норм и лимитов, включая нормы резервных требований, провизии против сомнительных и безнадежных активов;

      издания обязательных к исполнению банками нормативных правовых актов;

      инспектирования (проверок) деятельности банков;

      выдачи рекомендаций по оздоровлению финансового положения банка;

      применения к банкам ограниченных мер воздействия;

      наложения санкций на банки или их должностные лица.

      Регулирование деятельности банков осуществляется как в отношении отдельного банка, так и на консолидированной основе, то есть в отношении банковской группы. Правила консолидированного надзора устанавливаются уполномоченным органом.

      Сноска. В статью 41 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 42. Пруденциальные нормативы и иные обязательные к соблюдению нормы и лимиты

      1. В состав пруденциальных нормативов, устанавливаемых уполномоченным органом для их обязательного соблюдения банками, входят:

      минимальный размер уставного капитала банка;

      коэффициент достаточности собственного капитала;

      максимальный размер риска на одного заемщика;

      коэффициент ликвидности;

      лимиты открытой валютной позиции.

      В состав пруденциальных нормативов, устанавливаемых уполномоченным органом для их обязательного соблюдения банковскими группами, входят:

      минимальный размер уставного капитала;

      коэффициент достаточности собственного капитала;

      максимальный размер риска на одного заемщика.

      Уполномоченный орган вправе устанавливать дополнительные пруденциальные нормативы и иные обязательные к соблюдению нормы и лимиты, используемые в международной банковской практике.

      Уполномоченный орган в соответствии с банковским законодательством принимает меры по привлечению к ответственности банков и (или) банковских холдингов либо их должностных лиц за нарушение банком пруденциальных нормативов и (или) иных обязательных к соблюдению норм и лимитов.

      2. В целях решения вопроса о соответствии финансового положения банка предъявляемым требованиям уполномоченный орган вправе определять размер капитала банка на определенную дату.

      3. Нормативные значения и методики расчетов пруденциальных нормативов и иных обязательных к соблюдению норм и лимитов размера капитала банка и банковской группы на определенную дату, порядок расчета и лимиты открытой валютной позиции, нормы резервных требований, метод их соблюдения и методика расчетов, формы соответствующей отчетности и сроки ее представления устанавливаются уполномоченным органом.

      4. В случае нарушения банком коэффициентов достаточности собственного капитала, установленных нормативными правовыми актами уполномоченного органа, банк должен направить в уполномоченный орган план рекапитализации. План необходимо представить в течение одного месяца со дня нарушения коэффициента достаточности собственного капитала с подробным описанием мероприятий и сроков по устранению нарушений.

      5. Банковские холдинги должны принимать меры, предусмотренные нормативными правовыми актами уполномоченного органа, по поддержанию коэффициентов достаточности собственного капитала банковской группы.

      Сноска. Статья 42 дополнена новым пунктом 2, пункт 2 считать пунктом 3, в пункт 3 внесены изменения - Законом РК от 7 декабря 1996 г.  N 50  . Внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162  (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 43. Резервный капитал и провизии (резервы) против сомнительных и безнадежных активов

      1. В целях покрытия убытков, связанных с осуществлением банковской деятельности, банки обязаны формировать резервный капитал. Резервный капитал создается за счет чистого дохода банков до выплаты дивидендов по простым акциям. Минимальный размер резервного капитала банка устанавливается уполномоченным органом.

      2. В целя обеспечения надлежащего уровня контроля и надежности своей деятельности в соответствии с характером и масштабом проводимых операций банки обязаны осуществлять классификацию выданных кредитов и других активов, выделяя сомнительные и безнадежные требования и создавая против них провизии (резервы) в порядке и на условиях, устанавливаемых уполномоченным органом в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 43 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 8 декабря 1997 г.  N 200  и от 29 июня 1998 г.  N 236   ; от 10 июля 1998 г.  N 282  ; от 16 июля 1999 г.  N 436   ;

#### Статья 44. Инспектирование (проверка) деятельности банков

      1. Инспектирование деятельности банков производится уполномоченным органом самостоятельно либо с привлечением других организаций.

      При проведении инспектирования деятельности банков уполномоченный орган вправе проверять деятельность аффилиированных лиц банков исключительно в целях определения степени и характера их влияния на деятельность банков в соответствии с нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Банки, а также их аффилиированные лица обязаны оказывать содействие инспектирующему органу по вопросам, указанным в задании уполномоченного органа на проверку, а также обеспечивать возможность опроса любых должностных лиц и работников и доступ к любым источникам необходимой для выполнения проверки информации.

      3. Работникам уполномоченного органа запрещается разглашение либо передача третьим лицам сведений, полученных в ходе инспектирования деятельности банков.

      4. Лица, осуществляющие инспектирование, несут ответственность за разглашение сведений, полученных в ходе проверки деятельности банков и составляющих банковскую либо коммерческую тайну.

      Сноска. В статью 44 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 45. Рекомендации по оздоровлению финансового положения банка

      В случаях ухудшения финансового положения банка уполномоченный орган вправе поставить перед его акционерами вопрос о необходимости финансового оздоровления, смене руководства или реорганизации банка, включая выдачу рекомендаций:

      об ограничении принятия депозитов;

      об увеличении уставного капитала;

      о прекращении выплат дивидендов и увеличении провизий;

      о сокращении расходов посредством закрытия отдельных филиалов и представительств, а также посредством прекращения или ограничения дополнительного найма работников;

      о постоянном или временном отстранении от должности любого из должностных лиц или работников банка;

      о приостановлении или ограничении некоторых видов банковских операций с повышенной степенью риска.

      Сноска. В статью 45 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 46. Ограниченные меры воздействия

      1. В случаях обнаружения уполномоченным органом нарушений пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению норм и лимитов, нарушений нормативных правовых актов уполномоченного органа, выявления неправомерных действий или бездействия должностных лиц и работников банка, которые могут угрожать его финансовой безопасности и стабильности, а также интересам его депозиторов, клиентов и корреспондентов, уполномоченный орган вправе применить к банку одну из следующих ограниченных мер воздействия:

      а) затребовать письмо-обязательство;

      б) составить с банком письменное соглашение;

      в) вынести предупреждение;

      г) дать обязательное для исполнения письменное предписание.

      2. Письмо-обязательство банка должно содержать факт признания имеющихся недостатков и гарантию руководства банка по их устранению в строго определенные сроки с указанием перечня запланированных мероприятий.

      3. Письменное соглашение - это соглашение между банком и уполномоченным органом о необходимости незамедлительного устранения выявленных недостатков и об утверждении первоочередных мер в связи с этим.

      4. Письменное предписание - указание банку о принятии обязательных к исполнению коррективных мер, направленных на устранение выявленных недостатков в установленный срок.

      Обжалование письменного предписания уполномоченного органа в суде не приостанавливает его исполнения.

      5. Банк обязан уведомить уполномоченный орган об исполнении письма-обязательства, письменного соглашения или письменного предписания в срок, указанный в данном документе.

      6. Письменное предупреждение является уведомлением уполномоченного органа о возможности применения к банку санкций, предусмотренных статьей 47 настоящего Закона, в случае, если имеющиеся недостатки не будут устранены в установленный уполномоченным органом срок.

      7. Порядок применения ограниченных мер воздействия устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      8. Меры, приведенные в настоящей статье, могут также применяться в отношении аффилиированных лиц банка, если уполномоченный орган установит, что нарушения, неправомерное действие или бездействие данных лиц, их должностных лиц или работников ухудшили финансовое состояние банка.

      Сноска. Статья 46 дополнена пунктом 7 - Указом Президента РК, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830. Внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 47. Санкции

      1. Уполномоченный орган вправе применить санкции к банку вне зависимости от примененных ранее к нему мер воздействия.

      2. В качестве санкций уполномоченный орган вправе применить следующие меры:

      а) наложение и взыскание штрафа по основаниям, установленным законодательными актами Республики Казахстан;

      б) приостановление либо отзыв лицензии на проведение всех или отдельных банковских операций по основаниям, установленным статьей 48 настоящего Закона;

      в) консервацию банка по основаниям и в порядке, установленным статьями 62-67 настоящего Закона;

      г) отзыв разрешения на открытие банка по основаниям, предусмотренным статьей 49 настоящего Закона;

      д) в случае фактического отсутствия капитала банка и при наличии оснований, предусмотренных подпунктом г) пункта 1 статьи 48 настоящего Закона, принятие решения по согласованию с Правительством Республики Казахстан о принудительном выкупе акций (долей акционеров) банка по определенной уполномоченным органом цене, исходя из размера фактического капитала банка на дату принятия уполномоченным органом решения о принудительном выкупе акций, на условиях их обязательной последующей незамедлительной реализации новому инвестору по цене приобретения, с одновременной уступкой (передачей) всех прав и обязательств банка и его акционеров.

      е) отстранение от выполнения служебных обязанностей лиц, указанных в статье 20 настоящего Закона до рассмотрения этого вопроса соответствующим органом банка на основании достаточных данных для признания действий указанного руководящего работника (работников) банка несоответствующими требованиям действующего законодательства;

      ж) требование к организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов) об исключении банка из системы обязательного коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов);

      з) в случае снижения значений коэффициентов достаточности собственного капитала банка и (или) банковской группы до уровня менее пятидесяти процентов от нормативов, установленных требованиями нормативных правовых актов уполномоченного органа, банк обязан преобразоваться в кредитное товарищество в порядке, установленном статьей 60 настоящего Закона и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      В случае отказа банка от права, изложенного в абзаце первом настоящего подпункта, или отказа в выдаче разрешения на преобразование банка в кредитное товарищество по основаниям, указанным в статье 61 настоящего Закона, уполномоченный орган вправе принять решение о заключении договора с акционерами банка о передаче акций банка в доверительное управление уполномоченному органу с последующим отчуждением акций банка в соответствии с пунктом 3 статьи 47-1 настоящего Закона новому инвестору (инвесторам) при условии соблюдения им (ими) требований настоящего Закона.

      В случае отказа акционеров от передачи акций в доверительное управление уполномоченный орган вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключения договора.

      3. В случае применения уполномоченным органом санкции, предусмотренной подпунктом е) пункта 2 настоящей статьи, решения об увольнении работников, отстраненных от должностей, принимаются органами, назначившими или избравшими их на соответствующие должности.

      4. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      5. Решение об отзыве лицензий (лицензии) банка на проведение банковских операций вступает в силу с даты его принятия.

      6. После отзыва лицензий (лицензии) банка на проведение банковских операций уполномоченный орган назначает временную администрацию (временного администратора) банка, к которой(ому) переходят полномочия всех его органов управления.

      Полномочия ранее действовавших органов управления банка приостанавливаются.

      7. Уполномоченный орган после отзыва лицензий на проведение банковских операций в течение десяти рабочих дней обращается в суд с заявлением о принудительном прекращении деятельности (ликвидации) банка в установленном законодательством порядке.

      Информация о принятом решении об отзыве лицензии публикуется уполномоченным органом в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

      8. Решение об отзыве лицензий на проведение банковских операций вправе обжаловать от имени банка только его акционеры. Названное решение может быть обжаловано в судебном порядке в 10-дневный срок.

      Сноска. Статья 47 дополнена пунктом 3 - Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830. Пункт 2 дополнен подпунктом "д" - Законом РК от 7 декабря 1996 г.  N 50   . Внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 47-1. Принудительные меры, принимаемые в отношении аффилиированных лиц банков

      1. Уполномоченный орган вправе применить принудительные меры к крупным участникам банка и банковским холдингам в случаях:

      неполучения согласия уполномоченного органа на приобретение статуса крупного участника и банковского холдинга;

      возникновения после приобретения статуса крупного участника банка и банковского холдинга обстоятельств, указанных в пункте 5 статьи 17-1 настоящего Закона;

      невыполнения письменных предписаний уполномоченного органа в соответствии со статьей 46 настоящего Закона.

      К банковским холдингам уполномоченный орган вправе также применить принудительные меры за их действие или бездействие, приведшее к невыполнению требований пункта 5 статьи 42 настоящего Закона.

      2. При наличии случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, уполномоченный орган вправе:

      требовать от крупного участника уменьшения доли его прямого или косвенного владения в банке до уровня ниже десяти процентов голосующих акций либо отказа от прямого или косвенного участия в управлении деятельностью банка, в том числе от осуществления права голоса;

      требовать от банковского холдинга уменьшения доли его прямого или косвенного владения в банке до уровня ниже двадцати пяти процентов голосующих акций либо отказа от прямого или косвенного участия в управлении деятельностью банка, в том числе от осуществления права голоса, и приостановить осуществление операций (прямых и косвенных), подвергающих банк риску, между ним и банком;

      требовать от банка в отношении организации, в которой банк или банковский холдинг является участником, приостановить осуществление операций (прямых и косвенных), подвергающих банк риску, между ней и банком.

      3. В случае невыполнения крупным участником банка или банковским холдингом требований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, а также пунктом 6 статьи 57 настоящего Закона, в течение срока, установленного уполномоченным органом, уполномоченный орган вправе принять решение о заключении договора с акционерами банка о передаче акций крупного участника банка и (или) банковского холдинга в доверительное управление уполномоченному органу на срок до трех месяцев с правом уполномоченного органа как доверительного управляющего участвовать в управлении банком, а при неустранении оснований для передачи в доверительное управление осуществлять отчуждение акций данных лиц путем реализации данных акций на организованном рынке ценных бумаг, при этом вырученные от продажи акций деньги перечисляются лицам, чьи акции были переданы в доверительное управление уполномоченному органу.

      В случае отказа акционеров от передачи акций в доверительное управление уполномоченный орган вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключения договора.

      4. Порядок применения принудительных мер определяется нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. Дополнен статьей 47-1 - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 48. Основания для приостановления либо отзыва лицензий на проведение всех или отдельных банковских операций

      1. Приостановление либо отзыв лицензий на проведение всех или отдельных банковских операций производятся по любому из следующих оснований:

      а) несоблюдение в процессе деятельности банка требований статьи 20, подпункта б) пункта 1 статьи 22, пунктов 2 и 6 статьи 26 настоящего Закона;

      б) осуществление банковских операций с систематическими (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушениями норм действующего законодательства;

      в) систематическое (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) ненадлежащее исполнение договорных обязательств по платежным и переводным операциям;

      г) систематическое (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушение установленных уполномоченным органом пруденциальных нормативов и (или) других обязательных к соблюдению норм и лимитов;

      д) несоблюдение обязанности по раскрытию общих условий проведения банковских операций, установленной статьей 32 настоящего Закона;

      е) нарушение запрета, установленного статьей 40 настоящего Закона, на предоставление льготных условий лицам, связанным с банком особыми отношениями;

      ж) непредставление уполномоченному органу и (или) Национальному Банку или представление заведомо недостоверных отчетности и сведений;

      з) систематическое (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушение нормативных правовых актов, либо невыполнение письменных предписаний уполномоченного органа или Национального Банка;

      и) осуществление деятельности, запрещенной и ограниченной для банков в соответствии с условиями статьи 8 настоящего Закона;

      к) осуществление банком операций, выходящих за пределы его правоспособности, установленной настоящим Законом, уставом банка и лицензией(ями) на проведение банковских операций;

      к-1) неосуществление банком, организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, в соответствии с выданной им лицензией деятельности в течение двенадцати последовательных календарных месяцев с даты ее выдачи;

      л) принятие судом решения о прекращении деятельности банка;

      л-1) принятие банком решения о добровольном прекращении своей деятельности путем реорганизации или ликвидации;

      м) непредставление либо представление недостоверной информации об аффилиированных с банком лицах, а также иной требуемой уполномоченным органом информации, что послужило препятствием для осуществления уполномоченным органом надзора за деятельностью банков, в том числе на консолидированной основе;

      н) неоднократное (два и более раза в ходе инспектирования) воспрепятствование банком проведению инспектирования, вызвавшее невозможность его проведения в установленные сроки;

      о) умышленное неустранение банком нарушений, указанных в отчете аудиторской организации о проведенном аудите, в сроки, указанные в пункте 6 статьи 57 настоящего Закона.

      1-1. Лицензия на прием депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц отзывается у банка, не являющегося участником системы обязательного коллективного гарантирования (страхования) депозитов физических лиц.

      2. Национальный Банк или уполномоченный орган приостанавливает либо отзывает лицензии на проведение всех либо отдельных банковских операций в зависимости от характера нарушения.

      Сноска. Подпункт "з" пункта 1 дополнен словами - Указом Президента РК, имеющим силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830. В статью 48 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154    ; от 8 декабря 1997 г.  N 200  ; от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 48-1. Передача документов и имущества банка

      1. Банк, у которого отозваны лицензии на проведение всех банковских операций, не вправе осуществлять банковскую или иную деятельность, обязан прекратить все операции по имеющимся банковским счетам, за исключением случаев, связанных с текущими расходами на содержание банка и зачислением поступающих в банк денег.

      2. Порядок работы банка, назначения его временной администрации (временного администратора), а также полномочия временной администрации (временного администратора) определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Временная администрация (временный администратор) банка осуществляет свою деятельность в период до назначения уполномоченным органом ликвидационной комиссии банка.

      Контроль за деятельностью временной администрации (временного администратора) банка до назначения ликвидационной комиссии банка осуществляет уполномоченный орган.

      4. Отчет временной администрации (временного администратора) банка представляется в уполномоченный орган и суд, принявшие решение о ликвидации банка.

      5. (Пункт исключен -   Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      6. Временная администрация (временный администратор) банка складывает свои полномочия и передает документы и имущество банка председателю ликвидационной комиссии банка в срок не более 10 дней.

      7. Прием-передача документов и имущества банка от временной администрации председателю ликвидационной комиссии оформляется актом, который составляется в четырех экземплярах и утверждается уполномоченным органом. Один экземпляр утвержденного акта направляется в суд для приобщения к материалам дела.

      8. В период своей деятельности временная администрация (временный администратор) банка не вправе осуществлять расходные операции, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, и изменять условия заключенных ранее банком договоров.

      9. Запрещается финансирование Национальным Банком расходов по принудительной реорганизации и ликвидации банков, за исключением случаев оплаты труда работников Национального Банка, включенных в состав временной администрации (временного администратора) банка и ликвидационной комиссии, а также для покрытия расходов по опубликованию в официальных печатных изданиях Министерства юстиции Республики Казахстан информации о принятом судом решении о принудительной ликвидации банка в случаях отсутствия имущества банка либо если его стоимость недостаточна для покрытия данных расходов.

      Сноска. Дополнена статья 48-1 - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   . Внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 49. Основания и порядок отзыва разрешения на открытие банка

      1. Уполномоченный орган вправе отозвать выданное разрешение на открытие банка в случаях:

      а) принятия банком решения о добровольном прекращении своей деятельности путем реорганизации или ликвидации;

      б) принятия судом решения о прекращении деятельности банка;

      в) установления в деятельности юридического лица, зарегистрированного в качестве банка, нарушений, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      2. Отзыв разрешения на открытие банка, выданного юридическому лицу, производится уполномоченным органом по любому из следующих оснований:

      а) обнаружение в течение одного года со дня государственной регистрации юридического лица в качестве банка недостоверности сведений, на основании которых было выдано разрешение;

      а-1) нарушение сроков, предусмотренных статьей 25 настоящего Закона;

      б) неполучение лицензии на проведение банковских операций в течение одного года со дня государственной регистрации юридического лица в качестве банка;

      в) неоплата уставного капитала в течение одного года после государственной регистрации юридического лица в качестве банка;

      г) нарушение условий деятельности, предусмотренных банковским законодательством для юридического лица, зарегистрированного в качестве банка.

      3. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      4. Решение уполномоченного органа об отзыве разрешения на открытие банка является основанием для перерегистрации или прекращения деятельности юридического лица.

      Сноска. Статья 49 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ;   от 16 мая 2003 г.  N 416  ;  с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 50. Банковская тайна

      1. Банковская тайна включает в себя сведения о наличии, владельцах и номерах банковских счетов депозиторов, клиентов и корреспондентов банка, об остатках и движении денег на этих счетах и счетах самого банка, об операциях банка (за исключением общих условий проведения банковских операций), а также сведения о наличии, владельцах, характере и стоимости имущества клиентов, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях банка.

      Не относятся к банковской тайне сведения о кредитах, выданных банком, находящимся в процессе ликвидации.

      2. Банки гарантируют тайну по операциям и депозитам своих депозиторов, клиентов и корреспондентов, а также тайну имущества, находящихся на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях банков.

      3. Должностные лица, работники банков и иные лица, которые в силу осуществления своих служебных обязанностей получили доступ к сведениям, составляющим банковскую тайну, за их разглашение несут уголовную ответственность за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4-8 настоящей статьи.

      4. Банковская тайна может быть раскрыта только владельцу счета (имущества), любому третьему лицу на основании письменного согласия владельца счета (имущества), данного в момент его личного присутствия в банке, кредитному бюро по предоставленным займам в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан, а также лицам, указанным в пунктах 5-8 настоящей статьи, по основаниям и в пределах, предусмотренных настоящей статьей.

      Не является раскрытием банковской тайны обязательное уведомление банками налоговых органов об открытии банковских счетов - юридическому лицу или физическому лицу, осуществляющему предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, а также представление сведений об остатках денег на банковских счетах физических лиц ликвидационной комиссией банка, ликвидируемого в принудительном порядке, организации по коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов) и банкам-агентам для осуществления мероприятий, связанных с возвратом денег вкладчикам.

      5. Справки о наличии и номерах банковских счетов выдаются банку, по отношению к которому владелец счета(ов) является заемщиком, гарантом, поручителем или залогодателем, на основании письменного запроса, подписанного председателем Правления банка или лицом, его замещающим, при условии представления документа, подтверждающего получение кредита.

      6. Справки о наличии и номерах банковских счетов юридического лица, а также текущих счетов физического лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, об остатках и движении денег на этих счетах выдаются:

      а) органам дознания и предварительного следствия: по находящимся в их производстве уголовным делам с санкции прокурора;

      б) судам: по находящихся в их производстве делам на основании определения суда;

      в) прокурору: на основании постановления о производстве проверки, в пределах его компетенции, по находящемуся у него на рассмотрении материалу;

      г) таможенным органам по экспортным и (или) импортным операциям клиентов с санкции прокурора;

      д) налоговым органам: по вопросам, связанным с налогообложением проверяемого лица;

      д-1) органам исполнительного производства: по находящимся в их производстве делам исполнительного производства на основании письменного запроса, подписанного первым руководителем или судебным исполнителем, заверенного печатью органа исполнительного производства и санкционированного прокурором.

      7. Справки о наличии и номерах банковских счетов физического лица, об остатках и движении денег на этих счетах, а также имеющиеся сведения о характере и стоимости его имущества, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях банка, выдаются:

      а) представителям физического лица: на основании нотариально удостоверенной доверенности;

      б) органам дознания и предварительного следствия: по находящимся в их производстве уголовным делам в случаях, когда на деньги и иное имущество физического лица, находящиеся на счетах или на хранении в банке, может быть наложен арест, обращено взыскание или применена конфискация имущества на основании письменного запроса, подписанного первым руководителем или следователем, заверенного печатью органа дознания или предварительного следствия и санкционированного прокурором;

      в) судам: по находящимся в их производстве делам на основании определения, постановления, решения, приговора суда в случаях, когда на деньги и иное имущество физического лица, находящиеся на счетах или на хранении в банке, может быть наложен арест, обращено взыскание или применена конфискация имущества;

      г) прокурору: на основании постановления о производстве проверки, в пределах его компетенции, по находящемуся у него на рассмотрении материалу.

      7-1. Справки о движении денег по банковским счетам, предусмотренные пунктами 6 и 7 настоящей статьи, представляются в форме выписки из лицевого счета клиента о движении денег по его банковским счетам. Сведения, которые должна содержать выписка из лицевого счета клиента о движении денег по его банковским счетам, определяются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      8. Справки о наличии и номерах банковских счетов физического лица и об остатках денег на них, а также имеющиеся сведения о наличии, характере и стоимости его имущества, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях банка, в случае смерти владельца выдаются:

      а) лицам, указанным владельцем счета (имущества) в завещательном распоряжении;

      б) судам и нотариусам: по находящимся в их производстве наследственным делам на основании определения, постановления суда или письменного запроса нотариуса, заверенного его печатью. К письменному запросу нотариуса должна быть приложена копия свидетельства о смерти владельца счета;

      в) иностранным консульским учреждениям: по находящимся в их производстве наследственным делам.

      9. Пункт 9 исключен Законом РК от 29 июня 1998 г. N 236.

      Сноска. В пункте 5 исключены слова - Законом РК от 27 сентября 1996 г.  N 37   . В статью 50 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154  и от 29 июня 1998 г.  N 236   ; от 29 марта 2000 г.  N 42  ;   от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 6 июля 2004 г.  N 572  .

#### Статья 51. Наложение ареста и обращение взыскания на деньги и имущество, находящиеся в банке

      1. На деньги и другое имущество юридического и физического лица, находящиеся в банке, арест может быть наложен не иначе, как на основании постановлений органов дознания и предварительного следствия и постановлений органов исполнительного производства, санкционированных прокурором, а также постановлений, решений, приговоров, определений судов. При наложении ареста в обеспечение исковых требований сумма денег, на которые налагается арест, не должна превышать суммы иска и размера государственной пошлины и расходов, связанных с исполнением решений, приговоров, определений и постановлений суда.

      Все расходные операции на банковских (за исключением корреспондентских) счетах юридического лица в установленных законодательными актами Республики Казахстан случаях могут быть приостановлены по решениям налоговых и (или) таможенных органов, подписанных первым руководителем, заверенных печатью налоговых и (или) таможенных органов, санкционированным прокурором, а взыскание может быть обращено лишь по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Конфискация денег и другого имущества юридического и физического лица, находящихся в банке, за исключением пенсионных активов накопительных пенсионных фондов, может быть произведена только на основании вступившего в законную силу судебного решения (приговора).

      Сноска. В статью 51 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 29 марта 2000  N 42  ; от 9 августа 2002 г.  N 346   .

#### Статья 52. Система коллективного гарантирования (страхования) депозитов

      В целях защиты интересов вкладчиков (депозиторов) банков создается организация, осуществляющая обязательное коллективное гарантирование (страхование) вкладов (депозитов).

      Уполномоченный орган устанавливает правовой статус, порядок создания, регулирования и прекращения деятельности организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов).

      Порядок обязательного коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов), а также взаимоотношения организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов) с банками устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Банки участвуют в системе обязательного коллективного гарантирования (страхования) вкладов (депозитов) путем осуществления обязательных отчислений в размере и порядке, устанавливаемом уполномоченным органом.

      Сноска. В статью 52 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 29 марта 2000 г.  N 42  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 5. Учет и отчетность

#### Статья 53. Финансовый (операционный) год банка

      Финансовый (операционный) год банка начинается 1 января и заканчивается 31 декабря. В случае, если регистрация банка осуществлена после 1 января, то первый финансовый (операционный) год начинается со дня государственной регистрации банка и заканчивается 31 декабря того же года.

#### Статья 54. Учет и отчетность в банках

      1. Перечень и формы, соответствующие международным стандартам, а также сроки и порядок представления финансовой отчетности, включая финансовую отчетность на консолидированной основе, устанавливаются Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом.

      Банки осуществляют учет операций и событий в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      Политика бухгалтерского учета банка определяется его советом директоров.

      1-1. Перечень, формы, сроки и порядок представления отчетности, включая отчетность на консолидированной основе (за исключением финансовой и статистической отчетности), устанавливаются уполномоченным органом.

      2. Банки обязаны предоставлять по запросам уполномоченного органа и (или) Национального Банка, направленным в пределах их компетенции любую информацию о своих средствах, в том числе и находящихся за пределами Республики Казахстан, размерах принятых депозитов и предоставленных кредитов, произведенных и производимых банковских операций и иные сведения, включая сведения, составляющие банковскую тайну.

      2-1. Банки обязаны представлять любую запрашиваемую уполномоченным органом информацию по прямому и косвенному участию в уставных капиталах юридических лиц, в которых банки являются крупными участниками, в порядке, установленном уполномоченным органом.

      3. Работники уполномоченного органа и (или) Национального Банка за разглашение либо передачу третьим лицам сведений, полученных в ходе реализации прав, установленных пунктами 2 и 2-1 настоящей статьи, несут ответственность в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 54 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2);   от 16 мая 2003 г.  N 416  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 11 июня 2004 года  N 562  .

#### Статья 54-1. Отчетность аффилиированных лиц банка

      Крупный участник банка должен ежегодно представлять в уполномоченный орган сведения о своем финансовом состоянии и деятельности в течение девяноста дней по окончании финансового года.

      Банковский холдинг должен представлять в уполномоченный орган ежеквартальную финансовую отчетность в течение сорока пяти дней, следующих за отчетным кварталом, консолидированную и неконсолидированную годовую финансовую отчетность, не заверенную аудитором, в течение девяноста дней по окончании финансового года, а также пояснительные записки к ним, включающие, но не ограничиваясь нижеследующим:

      описание вида или видов деятельности банковского холдинга;

      наименование каждой организации, в которой банковский холдинг является участником, размер и долю участия в ее уставном капитале, описание вида или видов деятельности, финансовую отчетность организаций, в которых банковский холдинг является крупным участником;

      наименование каждой организации, являющейся крупным участником банковского холдинга, размер и долю ее участия в уставном капитале, описание вида или видов деятельности и финансовую отчетность данной организации.

      Сноска. Дополнен статьей 54-1 - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 55. Публикация основных показателей деятельности банка

      Банки публикуют годовой отчет, включая годовой баланс и отчет о доходах и расходах, по формам и в сроки, установленные Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом, после подтверждения аудиторской организацией (аудитором), соответствующей(им) требованиям пункта 4 статьи 19 настоящего Закона, достоверности представленных в них сведений и утверждения годового баланса и отчета о доходах и расходах годовым собранием акционеров банка.

      Банки ежеквартально публикуют баланс, отчет о прибылях и убытках по формам и в сроки, установленные Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом, без их аудиторского подтверждения.

      Сноска. В статью 55 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 16 июля 1999 г.  N 436  ;  от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года); от 11 июня 2004 года  N 562  .

#### Статья 56. Учет и хранение документов

      1. Банки обязаны обеспечивать строгий учет и хранение документов, используемых в бухгалтерском учете при составлении отчетности.

      2. Перечень основных документов, подлежащих хранению, и сроки их хранения устанавливаются уполномоченным органом. <*>

      Сноска. Статья 56 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 6. Аудит банков и их аффилиированных лиц

      Сноска. Заголовок главы - в редакции Закона РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2).

#### Статья 57. Аудит банков и их аффилиированных лиц

      1. Аудит бухгалтерского учета и отчетности, первичных документов и другой информации о деятельности банка может производиться аудиторской организацией (аудитором), правомочной(ым) на проведение аудита в соответствии с законодательством об аудиторской деятельности и соответствующей(им) требованиям пункта 4 статьи 19 настоящего Закона.

      1-1. Проведение аудита по итогам финансового года обязательно для банков, банковских холдингов и организаций, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, копии отчета о котором и рекомендации аудиторской организации должны быть представлены банками, банковскими холдингами и организациями, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, или аудиторскими организациями в уполномоченный орган в течение тридцати дней со дня получения данных документов или их представления банкам, банковским холдингам и организациям, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками.

      Консолидированная годовая финансовая отчетность банка и банковского холдинга должна быть заверена аудиторской организацией, правомочной на проведение аудита банков.

      2. Лицензии на проведение аудита банковской деятельности выдаются уполномоченным органом.

      3. Аудит банков проводится с целью установления:

      своевременности, полноты и точности отражения проведенных банковских операций в учете и отчетности;

      соответствия проведенных банковских операций требованиям настоящего Закона, действующего законодательства и нормативных правовых актов уполномоченного органа и Национального Банка;

      соответствия проведенных банковских операций общим условиям их проведения, а также соответствия порядка проведения банковских операций внутренним правилам банка.

      4. Результаты аудита и свои выводы аудиторская организация (аудитор) излагает в отчете, представляемом совету директоров и Правлению банка.

      Отчет аудиторской организации (аудитора) о финансовом положении банка или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, оформляется в виде отдельного документа и не составляет коммерческой тайны.

      Требования к порядку составления отчета аудиторской организации (аудитора) определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      5. Аудиторская организация (аудитор) обязан(а) представить уполномоченному органу по его требованию копию заключения о проведенном аудите.

      6. В случае неустранения банком, банковским холдингом и организацией, в которой банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, нарушений, которые влияют на финансовое состояние банка или банковской группы, указанных в отчете аудиторской организации о проведенном аудите, в течение трех месяцев со дня получения банком, банковским холдингом и организацией, в которой банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками данного отчета, уполномоченный орган до устранения нарушений вправе применить:

      в отношении банка - санкции, предусмотренные подпунктом ж) пункта 2 статьи 47 настоящего Закона;

      в отношении банковского холдинга, организации, в которой банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками, - меры, предусмотренные пунктом 2 статьи 47-1 настоящего Закона;

      в случае неустранения нарушений в течение года со дня получения данного отчета уполномоченный орган вправе:

      в отношении банка - отозвать лицензию банка на основании подпункта о) пункта 1 статьи 48 настоящего Закона;

      в отношении банковского холдинга - применить меры, предусмотренные пунктом 3 статьи 47-1 настоящего Закона.

      Сноска. В статью 57 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   и от 29 июня 1998 г.  N 236  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 58. Лицензирование аудиторской деятельности, связанной с проверкой банковской деятельности

      1. Любое юридическое или физическое лицо, правомочное осуществлять аудиторскую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан, вправе обратиться в уполномоченный орган с заявлением о выдаче лицензии на проведение аудита банковской деятельности.

      2. Порядок и условия выдачи лицензии на проведение аудита банковской деятельности, приостановления их действия и отзыва, требования, предъявляемые к заявителю, определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа с учетом требований, установленных настоящим Законом.

      3. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      Сноска. В статью 58 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 59. Признание отчета о проведении аудита банковской деятельности аудиторской организации (аудитора) недействительным. Основания для отзыва, приостановления лицензии на проведение аудита банковской деятельности

      1. Во всех случаях признается недействительным отчет аудиторской организации (аудитора) о проведенной проверке, если:

      а) аудиторская организация (аудитор) является прямым или косвенным участником проверяемого банка или его учредителя;

      б) аудитор либо любой из руководящих или проводящих проверку работников аудиторской организации имеет близкого родственника или близкого родственника супруга (супруги) - руководящего работника проверяемого банка;

      в) аудиторская организация (аудитор) имеет денежные обязательства перед проверяемым банком;

      г) аудиторская организация (аудитор) не имеет лицензии уполномоченного органа на проведение аудита банковской деятельности;

      д) отчет не соответствует установленным уполномоченным органом стандартам или требованиям к порядку оформления результатов аудита банковской деятельности, а также в иных случаях, предусмотренных действующим законодательством.

      2. Лицензия на проведение аудита банка отзывается, приостанавливается уполномоченным органом по любому из следующих оснований:

      а) признание уполномоченным органом отчетов аудиторской организации (аудитов) о произведенных проверках два или более раза недействительными;

      б) разглашение или передача третьим лицам (за исключением уполномоченного органа) сведений, полученных в ходе аудита и составляющих предмет банковской или коммерческой тайны;

      в) непредставление по запросу уполномоченного органа копии отчета о результатах проведенного аудита (аудиторского подтверждения);

      г) выдача аудиторской организацией (аудитором) заведомо недостоверного отчета (подтверждения) по вопросам, отнесенным к аудиторской деятельности;

      д) отсутствие в аудиторской организации аудитора, обладающего действующей лицензией уполномоченного органа на проведение аудита банковской деятельности;

      е) наличия решения об отзыве лицензии на осуществление аудиторской деятельности;

      ж) обнаружение в течение одного года со дня выдачи лицензии на проведение аудита банковской деятельности недостоверности сведений, на основании которых она была выдана.

      Сноска. В статью 59 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   и от 29 июня 1998 г.  N 236  ; от 2 марта 2001 г.  N 162    (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

## Раздел II. Условия изменения правового статуса и особенности прекращения деятельности банков

### Глава 7. Добровольная реорганизация банков

      Сноска. Название раздела и главы - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 60. Общие условия добровольной реорганизации банков

      1. Добровольная реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) банков может быть осуществлена по решению общего собрания акционеров с разрешения уполномоченного органа.

      2. Основанием для подачи ходатайства о получении разрешения на проведение добровольной реорганизации банка является наличие решения общего собрания акционеров данного банка.

      3. К ходатайству о получении разрешения уполномоченного органа на проведение добровольной реорганизации банка должны прилагаться следующие документы:

      а) решение высшего органа банка о его добровольной реорганизации;

      б) документы, описывающие предполагаемые условия, формы, порядок и сроки добровольной реорганизации банка;

      в) финансовый прогноз последствий добровольной реорганизации, включая расчетный баланс банка после его добровольной реорганизации и/или юридических лиц, образующихся в результате добровольной реорганизации банка.

      4. Ходатайство о получении разрешения на проведение добровольной реорганизации банка должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение двух месяцев со дня его приема.

      5. Реорганизуемый банк в течение двух недель со дня получения разрешения уполномоченного органа на проведение реорганизации обязан проинформировать о предстоящих изменениях всех своих депозиторов, клиентов, корреспондентов и заемщиков путем непосредственного уведомления и публикации соответствующего объявления не менее чем в двух республиканских газетах.

      6. Государственная регистрация или перерегистрация образующихся в результате реорганизации юридических лиц производится в соответствии с действующим законодательством.

      Сноска. В статью 60 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 61. Отказ в выдаче разрешения на добровольную реорганизацию банка

      Отказ в выдаче разрешения уполномоченного органа на добровольную реорганизацию банка производится по любому из следующих оснований:

      а) отсутствие соответствующих решений высших органов реорганизуемых банков;

      б) нарушение в результате предполагаемой реорганизации интересов депозиторов;

      в) нарушение в результате предполагаемой реорганизации пруденциальных нормативов и иных обязательных к соблюдению норм и лимитов;

      г) нарушение в результате предполагаемой реорганизации требований антимонопольного законодательства.

      Сноска. В статью 61 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 8. Консервация банка

#### Статья 62. Понятие консервации банка

      1. Консервация банка представляет собой принудительное проведение по решению уполномоченного органа комплекса административных, юридических, финансовых, организационно-технических и других мероприятий и процедур в отношении банка в целях оздоровления его финансового положения и улучшения качества работы.

      2. Банк может быть подвергнут консервации по любому из следующих оснований:

      а) систематическое (в течение трех последовательных месяцев) невыполнение коэффициента достаточности собственного капитала;

      б) по основаниям, предусмотренным в статье 48 настоящего Закона.

      3. Установление режима консервации предполагает назначение уполномоченным органом на ограниченный (до одного года) срок временной администрации по управлению банком или временного управляющего банком.

      4. Консервация банка осуществляется за счет средств самого банка.

      5. Решение уполномоченного органа о проведении консервации может быть обжаловано акционерами банка в десятидневный срок в судебном порядке, обжалование указанного решения не приостанавливает консервации банка.

      Сноска. Подпункт "б" пункта 2 - в редакции Указа Президента РК, имеющего силу Закона, от 27 января 1996 г. N 2830. Внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 63. Временная администрация по управлению банком (временный управляющий банком)

      1. Временная администрация (временный управляющий банком) назначается уполномоченным органом из числа его работников либо лиц, не являющихся его работниками, соответствующих минимальным требованиям, установленным пунктами 3-5 статьи 20 настоящего Закона.

      2. Права и обязанности, а также условия оплаты труда руководителя и членов временной администрации (временного управляющего банком) устанавливаются отдельным договором, заключаемым между уполномоченным органом и временной администрацией (временным управляющим банком).

      3. Временная администрация (временный управляющий банком) в своей деятельности руководствуется настоящим Законом, нормативными правовыми актами уполномоченного органа и иным законодательством Республики Казахстан.

      4. Уполномоченный орган вправе в любой момент заменить членов временной администрации (временного управляющего банком).

      5. За ущерб, причиненный банку, руководитель и члены временной администрации (временный управляющий) несут ответственность, установленную действующим законодательством. Недопустимо возложение на руководителя и членов временной администрации (временного управляющего банком) ответственности за ущерб, который может быть отнесен к категории нормального производственного риска.

      Сноска. В статью 63 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 64. Постановление о проведении консервации банка

      1. Решение уполномоченного органа о проведении консервации банка должно содержать:

      а) наименование банка и его место нахождения;

      б) обоснование решения о консервации банка;

      в) начало действия и срок консервации;

      г) перечень налагаемых на банк ограничений деятельности;

      д) персональный состав временной администрации или фамилию, имя и отчество временного управляющего;

      е) предписание руководящим работникам банка, находящегося в режиме консервации, о подготовке отчета о своей работе, декларации о доходах, сведений о наличии и размерах собственности и представлении данных документов временной администрации (временному управляющему банком);

      ж) рекомендации временной администрации (временному управляющему).

      2. Решение о проведении консервации банка публикуется уполномоченным органом в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 64 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 65. Особенности управления банком в период консервации. Полномочия временной администрации по управлению банком (временного управляющего банком)

      1. С началом действия консервации и на ее срок:

      а) приостанавливаются права акционеров банка по управлению им;

      б) приостанавливаются полномочия органов банка и его руководящих работников;

      в) все полномочия по управлению банком переходят к временной администрации (временному управляющему);

      г) все сделки, совершенные от имени и за счет банка без ведома и письменного согласия временной администрации (временного управляющего банком), признаются недействительными.

      2. Временная администрация (временный управляющий банком) вправе:

      а) самостоятельно принимать решения по всем вопросам деятельности банка с учетом требований статьи 66 настоящего Закона;

      б) при необходимости полностью или частично приостановить на период консервации обязательства банка по принятым депозитам;

      в) при необходимости расторгнуть заключенные банком договоры, предусматривающие вложение средств банка, либо вносить в них в одностороннем порядке изменения и дополнения, включая изменения ставок, тарифов и сроков действия;

      г) подписывать любые договоры и документы от имени банка;

      д) предъявлять исковые требования от имени и в интересах банка;

      е) издавать приказы, включая приказы об увольнении, понижении в должности или временном отстранении от должности, распределении обязанностей между работниками банка.

      Сноска. В статью 65 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2).

#### Статья 66. Контроль за деятельностью временной администрации по управлению банком (временного управляющего банком)

      1. В течение срока консервации банка контроль за деятельностью временной администрации (временного управляющего банком) осуществляет уполномоченный орган, который вправе:

      а) давать рекомендации временной администрации (временному управляющему банком) об основных направлениях мероприятий в период консервации банка (предлагать план основных мероприятий);

      б) давать обязательные к исполнению временной администрацией (временным управляющим банком) письменные указания;

      в) требовать представления временной администрацией (временным управляющим банком) любой информации о ее (его) деятельности и деятельности банка;

      г) заслушивать отчет временной администрации (временного управляющего банком) о проделанной работе;

      д) продлить срок консервации;

      е) принять решение о завершении консервации банка.

      2. Подробная регламентация деятельности временной администрации (временного управляющего банком) и принципы ее (его) взаимоотношений с третьими лицами определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 66 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 67. Прекращение консервации

      1. Консервация банка прекращается по следующим основаниям:

      а) истечение установленного решением уполномоченного органа срока консервации;

      б) принятие уполномоченным органом решения о досрочном завершении консервации.

      2. Прекращение консервации банка (в том числе и досрочное) в связи с оздоровлением его финансового положения и улучшением качества работы влечет за собой отмену всех ограничений в отношении данного банка, установленных уполномоченным органом или временной администрацией (временным управляющим банком). При этом изменения и дополнения, внесенные в течение срока консервации в учредительные документы, органы управления и состав работников банка, остаются в силе.

      3. В случае, если консервация банка не привела к оздоровлению его финансового положения и улучшению качества работы, уполномоченный орган вправе отозвать выданную лицензию на проведение банковских операций по основаниям, предусмотренным банковским законодательством.

      Сноска. В статью 67 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 9. Ликвидация и принудительная реорганизация банков

      Сноска. Глава 9 - в редакции Закона РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

#### Статья 68. Виды и основания ликвидации банков

      1. Банк может быть ликвидирован:

      а) по решению его акционеров при наличии разрешения уполномоченного органа (добровольная ликвидация);

      б) по решению суда в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан (принудительная ликвидация);

      в) (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      2. Прекращение деятельности банков, в том числе по основанию банкротства, осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан с учетом требований настоящего Закона.

      Сноска. В статью 68 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 68-1. Комитет кредиторов добровольно и принудительно ликвидируемых банков

      1. В целях обеспечения интересов кредиторов и принятия решений с их участием в процедурах добровольной и принудительной ликвидации банков создается комитет кредиторов.

      Состав комитета кредиторов добровольно или принудительно ликвидируемого банка утверждается уполномоченным органом по представлению ликвидационной комиссии банка.

      2. Особенности формирования и деятельности комитета кредиторов устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. Дополнен статьей 68-1 - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 69. Добровольная ликвидация

      1. Банк на основании решения общего собрания акционеров вправе обратиться в уполномоченный орган с ходатайством о даче разрешения на его добровольную ликвидацию.

      К ходатайству должны прилагаться перечень мероприятий о сроках и этапах подготовки банка к прекращению своей деятельности, утвержденный общим собранием акционеров, балансовый отчет, свидетельствующий о достаточности средств банка для осуществления расчетов по его обязательствам, список кандидатов в члены ликвидационной комиссии, в том числе ее подразделений, создаваемых в филиалах либо представительствах, и другие необходимые сведения. Перечень необходимых сведений устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Ходатайство о получении разрешения на добровольную ликвидацию банка должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение двух месяцев со дня принятия надлежаще оформленных документов.

      В случае отказа в даче разрешения на добровольную ликвидацию банка уполномоченный орган выносит об этом мотивированное решение, которое доводит до сведения банка.

      3. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      4. При получении разрешения на добровольную ликвидацию банк создает ликвидационную комиссию с учетом филиалов и представительств банка, к которой переходят полномочия по управлению имуществом и делами банка.

      Особенности деятельности ликвидационных комиссий добровольно ликвидируемых банков определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4-1. Контроль за деятельностью ликвидационной комиссии добровольно ликвидируемого банка осуществляет уполномоченный орган.

      5. После получения разрешения на добровольную ликвидацию банк обязан опубликовать информацию об этом в официальных печатных изданиях центрального органа юстиции.

      6. Ликвидационная комиссия обязана в семидневный срок после утверждения ликвидационного баланса и отчета о ликвидации банка представить их в Министерство юстиции и уполномоченный орган.

      При завершении ликвидации банка ликвидационная комиссия обязана в установленном порядке сдать документы для хранения в архив и уведомить об этом уполномоченный орган.

      7. В случае недостаточности средств для удовлетворения требований всех кредиторов, банк подлежит принудительной ликвидации по основанию банкротства.

      7-1. В связи с невозможностью завершения процесса добровольной ликвидации, уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о принудительном прекращении деятельности (ликвидации) банка.

      Сноска. В статью 69 внесены изменения - Законами РК от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 70. Виды принудительной ликвидации банков

      Принудительная ликвидация банка производится судом в связи с:

      а) банкротством банка;

      б) отзывом лицензий банка на проведение банковских операций по основаниям, предусмотренным банковским законодательством;

      в) заявлением (иском) уполномоченных государственных органов, юридических или физических лиц о прекращении деятельности банка по другим основаниям, предусмотренным законодательными актами.

      Сноска. В статью 70 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2).

#### Статья 71. Признание банка банкротом

      1. Неплатежеспособность и несостоятельность банка устанавливаются заключением уполномоченного органа, представляемым в суд, составленным с учетом методики расчета пруденциальных нормативов (и иных обязательных к соблюдению норм и лимитов), размера капитала банка.

      2. Банк может быть признан банкротом только по решению суда в установленном порядке. Внесудебная процедура ликвидации несостоятельного банка по решению его кредиторов и самого банка не допускается.

      3. Возможность заключения мирового соглашения сторонами по делу о банкротстве банка исключается.

      4. Решение о признании банка банкротом и его принудительной ликвидации суд направляет в уполномоченный орган. <*>

      Сноска. Статья 4 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 72. Ликвидация банка по иным основаниям

      1. Принудительная ликвидация банка в случаях, когда дело возбуждено судом по заявлению (иску) уполномоченного государственного органа, юридических или физических лиц (при отсутствии решения об отзыве лицензий банка на проведение банковских операций) производится в соответствии с настоящим Законом.

      2. Решение о принудительной ликвидации банка суд направляет в уполномоченный орган.

      С даты принятия судом решения о принудительной ликвидации банка по делу, возбужденному по основанию, предусмотренному подпунктом в) статьи 70 настоящего Закона, лицензии банка на проведение банковских операций отзываются.

      Сноска. В статью 72 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 73. Условия и порядок проведения принудительной ликвидации

      1. С даты возбуждения судом дела о принудительной ликвидации банка:

      1) учредители (участники), органы банка не вправе распоряжаться имуществом банка;

      2) исполнение ранее принятых решений судов в отношении ликвидируемого банка приостанавливается;

      3) требования кредиторов к банку могут быть предъявлены только в ликвидационном производстве, за исключением требований, связанных с текущими расходами на содержание банка;

      4) не допускаются взыскание денег с банковских счетов банка по требованиям кредиторов, налоговых органов, в том числе подлежащим удовлетворению в бесспорном (безакцептном) порядке, а также обращение взыскания на имущество банка;

      5) должностным лицам банка запрещается отчуждение принадлежащих им акций банка.

      1-1. Ликвидация банков по основанию банкротства осуществляется в соответствии с настоящим Законом, а также законодательством Республики Казахстан.

      2. Все расходы, связанные с ликвидацией банка, производятся только за счет средств этого банка, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 9 статьи 48-1 настоящего Закона.

      3. Оценка имущества банка производится ликвидационной комиссией в соответствии с действующим законодательством.

      4. Промежуточный ликвидационный баланс и реестр требований кредиторов ликвидируемого банка утверждается уполномоченным органом.

      5. Реализация имущества ликвидируемого банка производится ликвидационной комиссией банка в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      6. Контроль за деятельностью ликвидационной комиссии банка, в том числе ликвидируемого по основанию банкротства, осуществляет уполномоченный орган.

      6-1. Суд, принявший решение о ликвидации банка, вправе запрашивать у уполномоченного органа любую информацию, связанную с деятельностью ликвидационной комиссии банка.

      7. Ликвидационная комиссия представляет в суд согласованный с уполномоченным органом отчет о ликвидации и ликвидационный баланс.

      Суд утверждает отчет о ликвидации и ликвидационный баланс и выносит определение о завершении ликвидационного производства.

      Ликвидационная комиссия направляет копию определения суда органу юстиции, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, и уполномоченному органу.

      При завершении ликвидации банка ликвидационная комиссия обязана в установленном порядке сдать документы для хранения в архив и уведомить об этом уполномоченный орган.

      Сноска. В статью 73 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1999 г.  N 436   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 74. Ликвидационная комиссия принудительно ликвидируемого банка

      1. После принятия решения о ликвидации банка, в том числе по основанию банкротства, суд возбуждает ликвидационное производство и возлагает на уполномоченный орган обязанности по созданию ликвидационной комиссии банка с учетом его филиалов и представительств.

      Ликвидационная комиссия банка принимает меры для завершения дел банка и обеспечения расчетов с его кредиторами.

      Порядок назначения ликвидационных комиссий принудительно ликвидируемых банков, требования, предъявляемые к председателю и членам ликвидационной комиссии, а также порядок осуществления ликвидации и требования к работе ликвидационных комиссий определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Ежемесячный размер вознаграждения, выплачиваемого председателю, членам ликвидационной комиссии банка и иным привлеченным работникам, не должен превышать на каждого из них размер десятикратной минимальной заработной платы, устанавливаемой законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

      2. (исключен - N 162 от 2.03.01 г.)

      3. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      Сноска. В статью 74 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 74-1. Особенности формирования ликвидационной, конкурсной массы при ликвидации банков

      1. Ликвидационная, конкурсная масса банка формируется в порядке, определенном действующим законодательством, с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.

      1-1. В ликвидационную конкурсную массу банка не включается залоговое имущество, являющееся следующим обеспечением по ипотечным облигациям: права требования по договорам ипотечного жилищного займа (включая ипотечные свидетельства), а также государственные ценные бумаги Республики Казахстан в случаях, когда право собственности на указанные облигации возникло у их держателей или перешло к ним по сделкам либо иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан. Указанное имущество передается ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций для расчета с кредиторами-держателями ипотечных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

      2. При ликвидации банка-кастодиана в ликвидационную, конкурсную массу не включаются вверенные ему для хранения и учета ценные бумаги, принадлежащие третьим лицам, и пенсионные активы негосударственных накопительных пенсионных фондов, за исключением средств собственного капитала негосударственных накопительных пенсионных фондов, и переводятся в другой банк по заявлению негосударственных накопительных пенсионных фондов.

      Сноска. Пункт 2 статьи 74-1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 29 июня 1998 г.  N 236   ; от 3 июня 2003 г.  N 427   .

#### Статья 74-2. Очередность удовлетворения требований кредиторов ликвидируемого банка

      1. Требования кредиторов ликвидируемого банка, в том числе в связи с его банкротством, удовлетворяются в порядке, установленном настоящей статьей.

      2. Расходы, связанные с ликвидационным производством, в том числе по обеспечению деятельности ликвидационной комиссии банка, а также расходы, вытекающие из необходимости обеспечения основных функций ликвидируемого банка, производятся вне очереди и постоянно.

      3. Требования кредиторов, признанные в установленном порядке, должны быть удовлетворены в следующей очередности:

      а) в первую очередь удовлетворяются требования граждан, перед которыми ликвидируемый банк несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей;

      б) во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, и по выплате вознаграждений по авторским договорам;

      в) в третью очередь удовлетворяются требования физических лиц по депозитам и переводам денег, будущие требования организации по обязательному коллективному гарантированию (страхованию) вкладов (депозитов), по выполнению обязательств по выплате возмещения в объеме суммы согласно расчету, представленному принудительно ликвидируемым банком, а также требования по депозитам, осуществленным за счет пенсионных активов накопительных пенсионных фондов;

      г) в четвертую очередь осуществляются расчеты с некоммерческими организациями, занимающимися исключительно благотворительной деятельностью, организациями ветеранов Великой Отечественной войны и организациями лиц, приравненных к ним, Добровольным обществом инвалидов Республики Казахстан, Казахским обществом слепых, Казахским обществом глухих и производственными организациями, являющимися собственностью этих юридических лиц и созданных за счет их средств, другими организациями инвалидов по имеющимся их средствам на банковских счетах и помещенным на депозит;

      г-1) в пятую очередь осуществляются расчеты со страховыми организациями по имеющимся у них средствам на банковских счетах, открытых в ликвидируемом банке;

      д) в шестую очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемого банка;

      е) в седьмую очередь погашается задолженность по налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет, а также по возврату кредитов, выданных из республиканского бюджета;

      ж) в восьмую очередь удовлетворяются требования юридических лиц по имеющимся у них средствам на банковских счетах, открытых в ликвидируемом банке;

      з) в девятую очередь осуществляются расчеты с банками по межбанковским кредитам и с юридическими лицами по депозитным вкладам, необеспеченным залогом имущества ликвидируемого банка;

      и) в десятую очередь производятся расчеты с другими кредиторами в соответствии с законодательными актами.

      4. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди.

      Требование кредитора с его согласия может быть удовлетворено способами, не противоречащими законодательству, в том числе в денежной форме и (или) посредством передачи имущества в натуре.

      При удовлетворении требований кредиторов одной очереди деньги и (или) иное имущество ликвидируемого банка распределяются между кредиторами этой очереди пропорционально суммам требований, подлежащих удовлетворению.

      Сноска. В статью 74-2 внесены изменения - Законом РК от 29 марта 2000 г.  N 42   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 74-3. Принудительная реорганизация банка. Реабилитационные процедуры

      1. Принудительная реорганизация банка производится по решению суда в соответствии с действующим законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

      Реабилитационная процедура в отношении банка производится по решению суда в рамках мер по принудительной реорганизации банка с целью восстановления его платежеспособности и (или) обеспечения возможности выполнения банком условий и требований, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      2. Суд вправе решить вопрос о принудительной реорганизации банка либо проведении в отношении банка реабилитационных процедур только на основании соответствующего заключения уполномоченного органа.

      Обязательным условием для производства принудительной реорганизации банка, реабилитационных процедур является возврат банком всех находящихся у него депозитов заинтересованным лицам в течение одного года со дня принятия решения о принудительной реорганизации.

      Невыполнение этого условия влечет за собой принудительную ликвидацию банка.

      2-1. При наличии возможности восстановления своей платежеспособности и (или) устранения выявленных недостатков банк вправе заявить ходатайство о применении в отношении его реабилитационной процедуры в суд в связи с рассмотрением им вопроса о принудительной реорганизации банка. К ходатайству банка должен быть приложен план реабилитации банка.

      Один экземпляр ходатайства банка с прилагаемыми документами представляется в уполномоченный орган.

      2-2. План реабилитации банка подлежит предварительному согласованию с уполномоченным органом и утверждается судом в течение десяти дней со дня его представления. Изменения в план реабилитации банка допускаются с согласия уполномоченного органа по решению суда.

      2-3. Продолжительность периода осуществления реабилитационной процедуры в отношении банка не должна превышать шесть месяцев. Сроки начала и завершения реабилитационной процедуры определяются судом. Утвержденный судом план реабилитации банка является документом, обязательным для исполнения банком и его должностными лицами.

      2-4. Реабилитационная процедура проводится банком под контролем уполномоченного органа. Деятельность банка в период реабилитационной процедуры осуществляется в обычном порядке с учетом требований настоящей статьи.

      3. В случае принятия судом решения о принудительной реорганизации банка (независимо от оснований возбуждения дела) ее проведение поручается утвержденному судом специальному управляющему (уполномоченным по управлению) банка, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2-1 - 2-4 настоящей статьи.

      Специальный управляющий (уполномоченные по управлению) банка обязан ежемесячно информировать суд и кредиторов банка о своей деятельности.

      4. Третье лицо, участвующее в реорганизации банка в связи со слиянием банка с другой коммерческой организацией или присоединением, обязано представить специальному управляющему (уполномоченным по управлению) необходимые документы (данные), обосновывающие его (их) финансовую состоятельность и целесообразность реорганизации банка.

      5. Принудительная реорганизация банка производится в порядке, определенном судом и в соответствии с утвержденным им графиком и планом мероприятий.

      6. Отчет специального управляющего (уполномоченных по управлению) банка о завершении принудительной реорганизации банка утверждается судом.

      7. В 5-дневный срок после вступления в силу официального документа, подтверждающего состоявшуюся реорганизацию банка в рамках названной судебной процедуры, организация, являющаяся правопреемником банка, обязана обеспечить опубликование необходимой информации в двух республиканских газетах.

      8. Расходы, связанные с осуществлением принудительной реорганизации банка, производятся за счет его средств.

      9. Иные вопросы осуществления принудительной реорганизации банка и проведения реабилитационных процедур в отношении его определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа. <*>

      Сноска. Статья 74-3 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 74-4. Контрольные полномочия уполномоченного органа в ликвидационном процессе банков

      1. В целях осуществления контроля за деятельностью ликвидационных комиссий добровольно и принудительно ликвидируемых банков, в том числе по основанию банкротства, уполномоченный орган вправе:

      1) получать от ликвидационных комиссий отчеты о проделанной работе, а при необходимости и дополнительную информацию;

      2) устанавливать форму, сроки и периодичность предоставления ликвидационными комиссиями отчетов и дополнительной информации;

      3) проводить проверки деятельности ликвидационных комиссий;

      4) при выявлении в деятельности ликвидационных комиссий нарушений требований законодательства Республики Казахстан, прав и законных интересов кредиторов выносить обязательные для исполнения ликвидационными комиссиями письменные предписания об устранении нарушений, устанавливать срок исполнения предписания;

      5) в случае неисполнения ликвидационной комиссией в установленный срок письменного предписания обращаться в суд либо в органы прокуратуры за защитой прав и охраняемых законом интересов кредиторов.

      2. Уполномоченный орган вправе получать необходимую информацию от банков, в отношении которых судом рассматривается дело о принудительном прекращении их деятельности.

      3. В случае нарушения ликвидационной комиссией законодательства Республики Казахстан председатель ликвидационной комиссии несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 74-4 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

## Раздел III. Заключительные положения

### Глава 9-1. Ответственность за нарушения, связанные с банковской деятельностью

      Сноска. Глава 9-1 введена Законом РК от 29 июня 1998 г.

N 236   ; глава исключена - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

### Глава 10. Заключительные положения

#### Статья 75. Сфера применения настоящего Закона

      1. Нормы настоящего Закона распространяются на все банки, осуществляющие свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе и на учрежденные в особом порядке - на основании отдельных законодательных и нормативных актов, регламентирующих первоначальный этап их организации, а также на лиц, являющихся прямыми и косвенными участниками банков.

      2. Правовой статус, порядок создания, лицензирования, регулирования и прекращения деятельности организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, включая перечень разрешенных для каждого из них видов банковских операций, основания выдачи им лицензий на проведение банковских операций и возможные ограничения их деятельности, устанавливаются настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа и (или) Национального Банка в пределах их компетенции.

      Организации, являющиеся подразделениями государственных органов, вправе осуществлять банковские операции исключительно в отношении и за счет средств государственного бюджета, без права делегирования их осуществления третьим лицам, в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Республики Казахстан, определяющими порядок создания, деятельности, регулирования и прекращения деятельности вышеуказанных организаций.

      3. Положения настоящего Закона применяются к Национальному Банку лишь в случаях, прямо предусмотренных настоящим Законом.

      Сноска. В статью 75 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   ; от 2 марта 2001 г.  N 162   (см. ст. 2); от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

      Статья 76.  (Статья 76 исключена Законом РК от 29 июня 1998 г.  N 236   )

#### Статья 77. Обжалование действий Национального Банка

      Действия уполномоченного органа и Национального Банка Республики Казахстан в сфере регулирования банковской деятельности могут быть обжалованы в судебном порядке. <*>

      Сноска. Статья 77 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 10 июля 2003 года N  483   (вводится в действие с 1 января 2004 года).

#### Статья 78. Вступление в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

      2. Со дня вступления в силу настоящего Закона при выявлении нарушений порядка формирования уставного капитала банков, допущенных в период действия Закона Республики Казахстан от 14 апреля 1993 г. "О банках в Республике Казахстан", к банкам применяются санкции, предусмотренные настоящим Законом.

      Сноска. В статью 78 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г.  N 154   .

      Президент

      Республики Казахстан

