# Об уточненном республиканском бюджете на 1994 год

Верховный Совет Республики Казахстан ПОСТАНОВЛЯЕТ:

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 1994 год: по доходам в сумме 72318039 тыс.тенге, по расходам - 92975645 тыс.тенге, с предельным размером дефицита - 20657606 тыс.тенге,согласно приложению.

Статья 2. Установить, что:

а) Доходы республиканского бюджета на 1994 год формируютсяза счет:

- налога на добавленную стоимость;

- акцизов;

- налога на прибыль предприятий, объединений и организаций,независимо от форм собственности, в том числе иностранныхи совместных;

- земельного налога;

- фиксированных (рентных) платежей;

- налога на операции с ценными бумагами;

- поступлений средств от хозяйствующих субъектов за предоставленныйгоскредит по межправительственным соглашениям;

- поступлений от реализации государственного имущества;

- других общереспубликанских налогов, сборов и различныхненалоговых платежей;

- поступлений от реализации зерна урожая 1994 года нагосударственные нужды;

- доходов от внешнеэкономической деятельности;

- поступлений от операции с драгметаллами.

б) Формирование доходов от внешнеэкономической деятельностиосуществляется за счет:

- экспортной и импортной пошлины;

- поступлений от роялти и бонусов;

- поступлений от продажи закупленных государством по импортутоваров первой необходимости на внутреннем рынке.

в) Предприятия, объединения и другие хозяйствующие субъекты всех форм собственности, расположенные на территории Республики Казахстан, уплачивают в республиканский бюджет экспортную и импортную пошлину в национальной валюте, согласно таможенному тарифу.

г) Поступающие от иностранных инвесторов бонусы, различные премиальные выплаты, а также роялти зачисляются на валютные счета Министерства финансов Республики Казахстан с обязательной последующей конвертацией в национальную валюту путем продажи ее Национальному банку Республики Казахстан. Размер выплаты по другим видам налогов, уплачиваемым юридическими и физическими лицами Республики Казахстанв указанные валютные счета, определяется в установленномзаконодательством порядке.

Статья 3. Учесть в составе доходов республиканского бюджетапоступления и отчисления в следующие фонды:

- Фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевойбазы;

- Фонд преобразования экономики;

- Дорожный фонд;

- Государственный фонд содействия занятости;

- Фонд поддержки предпринимательства и развития конкуренции;

- Фонд охраны природы.

Министерству финансов Республики Казахстан осуществлять финансирование мероприятий, связанных с осуществлением функций названных фондов по мере поступления средств в них, но не более нижеследующего предельного размера расходов, в зависимости от фактической суммы поступления в соответствующий фонд;

- Фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы - 80 процентов;

- Фонд преобразования экономики - 65 процентов;

- Дорожный фонд - 60 процентов;

- Государственный фонд содействия занятости - 70 процентов;

- Фонд поддержки предпринимательства и развития конкуренции - 80 процентов;

- Фонд охраны природы - 80 процентов.

Контроль за правильностью исчисления и уплаты взносов в фонды, предусмотренные в составе доходов республиканского бюджета, возлагается на Главную налоговую инспекцию Министерства финансов Республики Казахстан.

Статья 4. С 1 января 1994 года установить тариф отчислений на государственное социальное страхование для всех предприятий, организаций и учреждений независимо от форм собственности в размере 30 процентов к фонду оплаты труда. Для общественных организаций инвалидов и пенсионеров, их предприятий, учреждений, организаций и учебных заведений, крестьянских (фермерских) хозяйств, коллегий адвокатов, лиц, занимающихся частной предпринимательской деятельностью, установить тариф отчислений на государственное социальное страхование в размере 5 процентов.

Общая сумма отчислений на социальное страхование распределяется между Пенсионным фондом и Фондом социального страхования по нормативам, соответственно, с 1 января 1994 г. 90 и 10 процентов, а с 1 августа 1994 г. 85 и 15 процентов.

Упразднить обязательные страховые взносы граждан в Пенсионный фонд в размере 1 процента заработной платы.

Сноска. Статья 4 - с изменениями, внесенными Законом от 13 октября 1994 года.

Статья 5. Установить, что:

а) Все предприятия, объединения и организации, независимо от форм собственности, находящиеся на хозяйственном расчете (за исключением убыточных, а также предприятий с привлечением иностранного капитала, доля которого в уставном фонде составляет более 30 процентов, и участвующих в разработке и добыче полезных ископаемых в соответствии с заключенными с Правительством Республики Казахстан соглашениями и контрактами), производят обязательные отчисления в фонд преобразования экономики в размере 5 процентов от себестоимости продукции (работ, услуг), с включением этих сумм в состав себестоимости. Средства Фонда преобразования экономики служат для финансирования инвестиций как на безвозвратной основе, так и на условиях возвратности в качестве кредитных ресурсов со взиманием процента, индексированием с учетом инфляций, размер которого определяется Кабинетом Министров Республики Казахстан, а также для расходов, определяемых Верховным Советом Республики Казахстан.

Внести в Закон Республики Казахстан от 12 апреля 1993 года "О фонде преобразования экономики Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 9, ст.208) следующие изменения и дополнения:

часть первую статьи 1 после слов "государственный фонд" дополнить словами: "в составе республиканского бюджета";

статью 2 после слов "предприятий и организаций" дополнить словами: "(предприятий с привлечением иностранного капитала, доля которого в уставном фонде составляет менее 30 процентов, и участвующих в разработке и добыче полезных ископаемых в соответствии с заключенными с Правительством Республики Казахстан соглашениями и контрактами);

статью 4 после слова "специальном" дополнить словом: "бюджетном";

из абзаца второго части пятой статьи 6 слова "и физических" исключить;

часть седьмую статьи 6 исключить;

абзац шестой части второй статьи 8 исключить;

Внести в Закон Республики Казахстан от 12 апреля 1993 года "О возвратной системе финансирования инвестиций" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г.,N 9 ст. 210) следующие изменения и дополнения:

часть первую статьи 3 после слова "специальном" дополнить словом "бюджетном", а слово "исключительно" заменить словами "в основном".

б) Предприятия, объединения и организации, расположенные на территории Республики Казахстан, независимо от форм собственности, вносят обязательные отчисления в фонд поддержки предпринимательства и развития конкуренции Республики Казахстан в размере 1 процента от прибыли, остающейся в их распоряжении после уплаты налога на прибыль.

в) Предприятия, объединения и организации добывающих отраслей промышленности производят отчисления в Фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы на основе ставок, утвержденных Кабинетом Министров Республики Казахстан, в процентах к стоимости реализованного сырья.

г) Государственный фонд содействия занятости Республики Казахстан формируется за счет обязательных отчислений хозяйствующих субъектов-работодателей в размере 2 процентов к фонду оплаты труда. Освободить от взносов в Государственный фонд содействия занятости учреждения и организации, состоящие на государственном бюджете, колхозы, совхозы и другие сельскохозяйственные предприятия, независимо от форм собственности, непосредственно производящие продукцию сельского хозяйства, а также предприятия обществ глухонемых, слепых и инвалидов.

Финансирование расходов по переселенческим мероприятиям осуществляется за счет средств Государственного фонда содействия занятости.

В целях создания и сохранения существующих рабочих мест согласнопункту 3 Указа Президента Республики Казахстан от 6 сентября 1993 годаN 1344 "О новой жилищной политике" 15 процентов средств фондазанятости направляется на финансирование жилищной сферы.

Статья 6. Определить поступления доходов в республиканскийбюджет на 1994 год по источникам в следующих размерах:

(тыс.тенге)

- налог на добавленную стоимость 6 296 008

- акцизы 725 193

- налог на прибыль предприятий, объединений организаций,независимо от форм собственности, включая иностранные исовместные предприятия 4 331 094

- от Национального Банка 7 318 000

- Кредиты Нацбанка под квартальный дефицит 2 934 000

- от возмещения расходов бюджета 857 868

- рентные (фиксированные) платежи 1 600

- налог на доходы, полученные от принадлежащихпредприятиям ценных бумаг и от долевого участия всовместных предприятиях 28 046

- земельный налог 3 400

- сборы и разные неналоговые доходы 10 245 800

- поступление от приватизации государственногоимущества 8 167 151

- поступление от операции с ценными бумагами 18 000

- поступление средств от хозяйствующих субъектов запредоставленный госкредит по межправительственнымсоглашениям 154 871

- доходы от внешнеэкономическойдеятельности 17 697 555

- Фонд преобразования экономики 5 290 000

- поступление средств, выделенных из Фондапреобразования экономики на возвратной основе 2 000

- Фонд охраны недр и воспроизводстваминерально-сырьевой базы 868 124

- Дорожный фонд 3 273 965

- Государственный фонд содействия занятости 813 011

- Фонд поддержки предпринимательства иразвития конкуренции 268 402

- Фонд охраны природы 23 951

Статья 7. Учесть в доходах республиканского бюджета поступления от Национального банка в сумме 7 318 000 тыс.тенге, в том числе по депозитам Правительства Республики Казахстан - 2 000 000 тыс.тенге, части прибыли за 1994 год - 5048000 тыс.тенге и за 1993 год - 270 000 тыс.тенге.

Часть прибыли 1994 года Национальным банком перечисляется в доходы республиканского бюджета ежемесячно равными долями. Не позднее 20 числа первого месяца, следующего за отчетным кварталом (за IV квартал - 20 декабря 1994 года) производится перерасчет с учетом фактического ее получения.

Установить, что расходы для определения чистой прибыли Национального банка, подлежащей зачислению в доходы республиканского бюджета, утверждаются Верховным Советом Республики Казахстан по совместному представлению Национального банка и Министерства финансов Республики Казахстан.

Статья 8. Предусмотреть в доходах республиканского бюджета поступление средств от хозяйствующих субъектов за предоставленный госкредит по межправительственным соглашениям в сумме 154 871 тыс.тенге.

Статья 9. Установить на 1994 год отчисления от поступлений общегосударственных налогов и доходов в бюджеты областей и городов Алматы и Ленинска в следующих размерах:

а) налог на добавленную стоимость:

Алматинской, Атырауской, Жамбылской, Жезказганской, Западно-Казахстанской, Кзыл-Ординской, Костанайской, Кокшетауской, Семипалатинской, Талдыкорганской, Торгайской, Южно-Казахстанской и города Ленинска - по 100 процентов, Восточно-Казахстанской - 80, Северо-Казахстанской, Актюбинской - по 70, Мангистауской - 50, Акмолинской - 40, Карагандинской - 30, городу Алматы - 20, Павлодарской области - 10 процентов.

б) налог на прибыль предприятий, объединений и организаций, независимо от форм собственности, в том числе иностранных и совместных:

Алматинской, Атырауской, Жамбылской, Жезказганской, Западно-Казахстанской, Кзыл-Ординской, Кокшетауской, Семипалатинской, Талдыкорганской, Торгайской, Южно-Казахстанской областям и городу Ленинску - по 100 процентов, Актюбинской - 82, Восточно-Казахстанской - 76, Костанайской - 62, Северо-Казахстанской - 59, Мангистауской - 44, г.Алматы - 33, Карагандинской - 27, Акмолинской - 25, Павлодарской области - 2,4 процента.

в) акцизы:

Алматинской, Атырауской, Жамбылской, Жезказганской, Западно-Казахстанской, Кзыл-Ординской, Кокшетауской, Талдыкорганской, Торгайской, Южно-Казахстанской, Семипалатинской, Восточно-Казахстанской, Актюбинской, Северо-Казахстанской, Костанайской, Карагандинской, Акмолинской, Мангистауской областям и городу Ленинску - по 100 прроцентов, г.Алматы - 20 процентов, Павлодарской области - 10 процентов.

г) фиксированные (рентные ) платежи:

Атырауской, Кзыл-Ординской, Мангистауской и Павлодарской области - по 100 процентов, Актюбинской - 50.

Статья 10. Полностью зачислять в доходы местных бюджетов подоходный налог с граждан Республики Казахстан, иностранных граждан и лиц без гражданства, государственную пошлину, плату за воду и налог на природные ресурсы, лесной доход, общеобязательные местные налоги и сборы, местные налоги и сборы, ставки по которым определяют маслихаты-собрания депутатов, сборы и различные неналоговые платежи, за исключением отдельных видов доходов, зачисляемых в республиканский бюджет.

Статья 11. С 1 января 1994 года прекратить реализацию казначейских бонов Государственного внутреннего займа Республики Казахстан 1992 года, размещаемого среди юридических лиц.

Статья 12. Установить, что платежи от налога на доходы, полученные от принадлежащих предприятиям, объединениям и организациям акций, облигаций и других ценных бумаг, от долевого участия в совместных предприятиях, в том числе иностранных участников, вносятся плательщиками по 50 процентов в доход республиканского и соответствующих местных бюджетов.

Статья 13. До принятия Верховным Советом Республики Казахстан Законов Республики Казахстан "О подоходном налоге с физических лиц" и "О налогообложении прибыли и доходов предприятий" приостановить действие всех законодательных актов, предоставляющих налоговые льготы в части налогообложения доходов граждан и налога на прибыль (доходы) предприятий, кроме принятых указами Президента Республики Казахстан от 12 февраля 1994 года N 1568 "О налогообложении прибыли и доходов предприятий" и от 12 февраля 1994 года N 1570 "О налогообложении доходов физических лиц".

Установить максимальную ставку подоходного налога с облагаемого совокупного дохода физических лиц в размере 40 процентов с суммы доходов, превышающих 40-кратную минимальную годовую заработную плату.

Установить, что участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица, инвалиды I и II группы полностью освобождаются от уплаты подоходного налога с физических лиц, инвалиды III группы - на 50 процентов.

Определить, что облагаемый совокупный годовой доход для налогообложения уменьшается на сумму:

- 60-кратной минимальной месячной заработной платы для следующих категорий граждан:

Героям Советского Союза и Героям Социалистического Труда, лицам, удостоенным звания "Халык каhарманы", лицам, награжденным орденом Славы трех степеней и орденом "Отан";

лицам, находившимся в период Великой Отечественной войны в городах, участие в обороне которых засчитывается в выслугу лет для назначения пенсии на льготных условиях, установленных для военнослужащих частей действующей армии, кроме граждан, награжденных медалями "Житель блокадного Ленинграда", "За оборону Ленинграда";

лицам, награжденным орденами и медалями за безупречный и самоотверженный труд в период Великой Отечественной войны 1941-1945 годов в тылу;

многодетным матерям, удостоенным звания "Мать героиня" и награжденным подвеской "Алтын алка";

48-кратной минимальной месячной заработной платы для следующих категорий граждан:

офицерскому составу, прапорщикам и военнослужащим сверхсрочной службы Министерства обороны, Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и других воинских формирований, а также рядовому и начальствующему составу органов внутренних дел - по суммам денежного довольствия;

родителям и супругам военнослужащих, погибших при исполнении обязанностей военной службы, а также родителям и супругам государственных служащих, погибших при исполнении служебных обязанностей. За супругами право на льготу сохраняется до момента вступления в повторный брак;

одному из родителей, супругу, опекуну или попечителю, на содержании которого находится совместно проживающий и требующий постоянного ухода инвалид с детства. В случае, если в семье совместно проживают два и более инвалидов с детства, требующие постоянного ухода, льгота предоставляется обоим супругам;

гражданам, проживающим в местностях, объявленных в установленном порядке зонами экологического бедствия.

Освободить от уплаты налога на прибыль:

- Добровольное общество инвалидов Республики Казахстан, Казахское общество слепых, Казахское общество глухих, а также производственные и учебно-производственные предприятия и филиалы этих предприятий, являющиеся собственностью этих обществ и созданные за счет их средств, Казахскую республиканскую организацию ветеранов войны в Афганистане (без предприятий);

- предприятия, учреждения и организации, в которых инвалиды составляют не менее 50 процентов от общего числа работников, при условии фактического использования в отчетном периоде не менее 30 процентов полученной прибыли на социальную защиту инвалидов.

Для предприятий с иностранными инвестициями, созданных до принятия Указа Президента Республики Казахстан от 12 февраля 1994 года N 1568 "О налогообложении прибыли и доходов предприятий", сохранить порядок налогообложения прибыли, установленный:

- подпунктом "а" пункта 10 статьи 6 Закона Республики Казахстан от 14 февраля 1991 г. "О налогах с предприятий объединений и организаций";

- пунктом "а" статьи 20 Закона Казахской ССР от 7 декабря 1991 г. "Об иностранных инвестициях в Казахской ССР".

Статья 14. С 1 августа 1994 года при умышленной неуплате (за исключением учреждений состоящих на государственном бюджете) налогов и других обязательных платежей в доход бюджета, при имеющихся средствах на расчетном счете, взимать пени в размере 1,5 процента от неуплаченной суммы за каждый просроченный день. Настоящий порядок не распространяется на бюджетные учреждения при уплате взносов в Пенсионный Фонд и Фонд социального страхования.

Статья 15. Определить, что плательщиками акцизов по спирту, виноматериалам, закупленным предприятиями и организациями и реализуемым физическим лицам, являются эти предприятия и организации.

Плательщиками акцизов по производимым в Республике Казахстан спирту этиловому питьевому и спирту этиловому ректифицированному из пищевого сырья, виноматериалам, крепленым напиткам (сокам), бальзаму, вино-водочным изделиям, пиву из давальческого сырья являются предприятия и организации, хозяйствующие субъекты всех форм собственности, включая предприятия с иностранным участием, а также филиалы и отделения, которые выработали вышеназванную продукцию.

Статья 16. В случае превышения сумм налога на добавленную стоимость, уплаченных поставщикам за приобретаемые товарно-материальные ценности, над суммами налога, полученными от покупателей за реализованные товары (работы, услуги), возникающая разница засчитывается в счет предстоящих платежей в бюджет или возмещается из бюджета в пределах уплаченных в отчетном финансовом году сумм налога.

Статья 17. Признать утратившим силу Указ Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 31 августа 1982 года (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1982 г., N 36, ст.361), "О запрещении содержания плотоядных пушных зверей в личной собственности граждан".

Статья 18. Утвердить ассигнования из республиканского бюджета на финансирование народного хозяйства в сумме 8 899 551 тыс.тенге.

Статья 19. Предусмотреть в республиканском бюджете средства по возмещению разницы в ценах на хлеб и хлебобулочные изделия, пшено, крупу манную, муку, реализуемую взамен печеного хлеба и комбикорма в сумме 4 930 000 тыс.тенге, в том числе 80 000 тыс. тенге для погашения задолженности за 1993 год.

Статья 20. Произвести отпуск цен на хлеб, хлебобулочные изделия, пшено, крупу манную, муку, реализуемую взамен печеного хлеба, и комбикорма с 15 октября 1994 г.

Ввести механизм компенсации в связи с отменой регулирования цен на хлеб и хлебобулочные изделия, пшено, крупу манную, муку, реализуемую взамен печеного хлеба и комбикорма, производимых из зерна, выделенного из государственных ресурсов, а также на основные виды детского питания, включая пищевые концентраты.

Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Законом от13 октября 1994 года.

Статья 21. Предусмотреть в республиканском бюджетесредства на фьючерные сделки под урожай зерна 1994 года в сумме8 000 000 тыс.тенге.

22. Утвердить ассигнования на финансирование социально-культурныхмероприятий в сумме 7 144 923 тыс.тенге, из них направить на:

                                         (тыс.тенге)

а) образование и профессиональную

подготовку кадров 2 891 217

б) культуру и искусство 466 237

в) средства массовой информации 893 153

г) здравоохранение 2 401 456

д) социальное обеспечение 255 835

е) молодежную политику, туризм,

физическую культуру и спорт 237 О25

Статья 23. Установить с 1 января 1994 года размер стипендий аспирантам, обучающимся с отрывом от производства, на уровне ставки заработной платы младшего научного сотрудника без ученой степени, студентам учебных заведений - 80 процентов, а учащимся средних специальных учебных заведений и профессионально-технических училищ со сроком обучения до 10 месяцев - 70 процентов от минимального размера заработной платы в месяц.

Установить с 1 сентября 1994 года размер стипендий аспирантам, обучающимся с отрывом от производства, на уровне ставки заработной платы младшего научного сотрудника без ученой степени, студентам высших учебных заведений - 100 процентов, а учащимся средних специальных учебных заведений и профессионально-технических училищ со сроком обучения до 10 месяцев - 80 процентов от трехкратной величины минимального размера заработной платы в месяц.

Государственные стипендии студентам высших и учащимся средних специальных учебных заведений назначать с учетом успеваемости, семейного и материального положения.

Статья 24. Установить на 1993/1994 учебный год учащимся 1-4 классов общеобразовательных школ частичную компенсацию расходов на питание одного учащегося, в день из расчета 5 процентов от минимального размера заработной платы в месяц.

Статья 25. Начиная с 1994/1995 учебного года установить бесплатную выдачу школьных учебников в общеобразовательных школах только для учащихся из малообеспеченных и многодетных семей.

Статья 26. Сохранить на 1994 год для иногородних студентов и учащихся дневного обучения высших и средних специальных учебных заведений республики, слушателей подготовительных отделений высших учебных заведений льготный проезд на государственном железнодорожном транспорте в каникулярное время (2 раза в год в оба конца) в размере 50 процентов за счет средств соответствующих учебных заведений.

Статья 27. В Закон Республики Казахстан от 18 января 1992 года "Об образовании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст.110; 1993 г. N 8, ст.154) внести следующее изменение:

из абзаца восьмого части первой статьи 28 исключить слова "и рабочих поселках".

Статья 28. Установить с 1 февраля 1994 года минимальный размер заработной платы в 40 тенге в месяц, с 1 апреля - 100 тенге, с 1 июля - 150 тенге и с 1 октября - 200 тенге, без учета доплат и надбавок, премий и других поощрительных выплат.

Установить минимальный размер пенсий по возрасту на уровне минимального размера заработной платы.

Статья 29. Предусмотреть с 1 февраля 1994 г. в связи с удорожанием продуктов питания выплату малообеспеченным неработающим пенсионерам ежемесячной денежной компенсации в процентах от законодательно установленного минимального размера оплаты труда в месяц из расчета:

- 60 процентов - получающим полные трудовые пенсии по возрасту, по инвалидности, за выслугу лет, а также пенсии по инвалидности военнослужащим срочной службы;

- 40 процентов - получающим трудовые пенсии при неполном трудовом стаже, а также пенсии при утере кормильца;

- 20 процентов - получающим социальные пенсии.

с 1 июля 1994 года предусмотреть, с учетом увеличения цены на хлеб, муку взамен печеного хлеба и хлебобулочные изделия, выплату малообеспеченным неработающим пенсионерам ежемесячной денежной компенсации в процентах от законодательно установленного минимального размера оплаты труда в месяц из расчета:

- 85 процентов - получающим полные трудовые пенсии по возрасту, по инвалидности, за выслугу лет, а также пенсии по инвалидности военнослужащим срочной службы;

- 65 процентов - получающим трудовые пенсии при неполном трудовом стаже, а также пенсии в связи с потерей кормильца;

- 45 процентов - получающим социальные пенсии.

с 1 октября 1994 г. предусмотреть в связи с отпуском цен на хлеб, хлебобулочные изделия, пшено, крупу манную, муку, реализуемую взамен печеного хлеба, и комбикорма выплату малообеспеченным неработающим пенсионерам ежемесячной денежной компенсации в процентах от законодательно установленного минимального размера заработной платы в месяц из расчета:

115 процентов - получающим полные трудовые пенсии по возрасту, по инвалидности, за выслугу лет, а также пенсии по инвалидности военнослужащим срочной службы;

95 процентов - получающим трудовые пенсии при неполном трудовом стаже, а также пенсии в связи с потерей кормильца;

75 процентов - получающим социальную пенсию.

Указанные выплаты производить пенсионерам, получающим пенсии, не превышающие двукратной величины законодательно установленной минимальной месячной заработной платы в среднемесячном исчислении за предыдущий квартал.

Сноска. Статья 29 - с изменениями, внесенными Законом от 13 октября 1994 года.

Статья 30. Учитывая неэффективность существующей системы предоставления социальных льгот в Республике Казахстан, ввести с 1 апреля 1994 г. новый механизм предоставления персонифицированных социальных льгот взамен ранее действовавшего, предусмотрев выплату ежемесячной денежной компенсации из расчета минимального размера месячной заработной платы семьям погибших, умерших в результате лучевой болезни и умерших инвалидов вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС - 2,0; многодетным матерям - от 1,3 до 2,0 в зависимости от награды и количества детей; остальным категориям граждан, пострадавших вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС - 1,0.

Приостановить до 1 апреля 1997 года действие статей 12 и 25 Закона Республики Казахстан от 18 января 1992 г. "Об образовании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст.110) в части компенсационных выплат родителям (лицам, их заменяющим) на детей дошкольного возраста, воспитывающихся в семье, компенсации родителям за обучение ребенка в семье и негосударственных учреждениях образования.

В связи с принятием Республикой Казахстан актов по социальной защите граждан, пострадавших в Чернобыльской катастрофе, с сохранением действовавших льгот и компенсации, считать утратившим силу на территории Республики Казахстан действие Закона СССР от 12 мая 1991 г. "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы".

Статья 31. Установить, что выплата пенсий в соответствии с Законом Казахской ССР от 17 июня 1991 г. "О пенсионном обеспечении граждан", производится за счет Пенсионного фонда. Выплата единовременных пособий на рождение ребенка - в размере четырехкратной величины минимальной месячной заработной платы и единовременных пособий на погребение - в десятикратном размере минимальной месячной заработной платы производится за счет средств Фонда социального страхования.

Статья 32. С 1 января 1994 года установить ежемесячные пособия семьям, имеющим детей, в следующих процентах от минимального месячного размера заработной платы:

- единые пособия на детей в возрасте: до 6 лет - 75 процентов, от 6 до 18 лет - 80 процентов;

- государственные пособия одиноким матерям на детей в возрасте: до 6 лет - 50 процентов, от 6 до 18 лет - 60 процентов;

- пособия на детей военнослужащих срочной службы - 80 процентов;

- пособия на детей, инфицированных вирусом приобретенного иммунодефицита человека или больных СПИДом, - 80 процентов;

- материальное обеспечение детей-инвалидов в соответствии со статьей 23 Закона Казахской ССР от 21 июня 1991 года " О социальной защищенности инвалидов в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 26, ст.345), воспитывающихся и обучающихся на дому, производится одному из родителей, либо лицу, его заменяющему, - в размере 150 тенге в первом квартале, 450 тенге - в последующих кварталах;

- пособия на несовершеннолетних детей в период розыска их родителей, уклоняющихся от уплаты алиментов, выплачиваются за счет средств местных бюджетов в порядке и размерах, предусмотренных на выплату государственных пособий одиноким матерям на детей.

С 1 июля 1994 года предусмотреть, с учетом увеличения цены на хлеб, муку взамен печеного хлеба и хлебобулочные изделия, ежемесячные пособия семьям, имеющим детей, в следующих процентах от минимального месячного размера заработной платы:

- единые пособия на детей в возрасте: до 6 лет - 100 процентов, от 6 до 18 лет - 105 процентов;

- государственные пособия одиноким матерям на детей в возрасте: до 6 лет - 75 процентов, от 6 до 18 лет - 85 процентов;

- пособия на детей военнослужащих срочной службы - 105 процентов;

- пособия на детей, инфицированных вирусом приобретенного иммунодефицита человека или больных СПИДом, - 105 процентов;

с 1 октября 1994 г. в связи с отпуском цен на хлеб, хлебобулочные изделия, пшено, крупу манную, муку, реализуемую взамен печеного хлеба, и комбикорма предусмотреть ежемесячные пособия семьям, имеющим детей, в следующих процентах от минимального месячного размера заработной платы:

единые пособия на детей в возрасте до 6 лет - 130 процентов, от 6 до 18 лет - 135 процентов;

государственные пособия одиноким матерям на детей в возрасте до 6 лет - 105 процентов, от 6 до 18 лет - 115 процентов;

пособия на детей военнослужащих срочной службы - 135 процентов;

пособия на детей, инфицированных вирусом приобретенного иммунодефицита человека или больных СПИДом - 135 процентов.

При этом сохраняется порядок выплат единых пособий на детей, установленный постановлением Кабинета Министров Республики Казахстан от 16 ноября 1992 года N 960 "Об утверждении Положения об исчислении совокупного дохода на члена семьи, применяемого для выплаты компенсации малообеспеченным гражданам в связи с удорожанием основных продуктов питания и пособий детям", с учетом изменений, внесенных постановлением Кабинета Министров Республики Казахстан от 5 февраля 1993 года N 91 "О внесении изменений в постановление Кабинета Министров Республики Казахстан от 16 ноября 1992 года N 960".

Указанные выплаты производить за счет средств соответствующих бюджетов.

Сноска. Статья 32 - с изменениями, внесенными Законом от 13 октября 1994 года.

Статья 33. Определить в республиканском бюджете ассигнования на финансирование науки 1 165 987 тыс.тенге, в том числе Национальной Академии наук в сумме 221 300 тыс.тенге, Казахской сельскохозяйственнойакадемии - 180 600 тыс.тенге.

Статья 34. Установить в республиканском бюджете ассигнованияна содержание органов государственной власти и управления, судебныхорганов и прокуратуры 3 844 791 тыс.тенге, из них:

                                                 (тыс.тенге)

а) Верховного Совета Республики Казахстан 98 527

б) Аппарата Президента и Кабинета

Министров Республики Казахстан 98 007

в) Республиканских исполнительно-распорядительных

органов 2 913 778

г) Верховного суда Республики Казахстан 60 127

д) Конституционного суда Республики

Казахстан 10 423

е) областных, Алматинского и Ленинского

городских судов 66 109

ж) народных судов Республики Казахстан 223 163

з) Арбитражных судов Республики Казахстан 56 685

и) Прокуратуры Республики Казахстан 317 972

Кабинету Министров Республики Казахстан в месячный срок утвердить по республиканским исполнительно-распорядительным органам адресное распределение расходов.

Статья 35. Утвердить в республиканском бюджете ассигнования:

- на содержание правоохранительных органов - 4 879 593 тыс. тенге;

- на оборону - 7 214 214 тыс.тенге;

- прочие расходы - 516 033 тыс.тенге;

- на проведение выборов в Верховный Совет Республики Казахстан и местные представительные органы - 71 597 тыс.тенге.

Сноска. Статья 35 - с изменениями, внесенными Законом от 13 октября 1994 года.

Статья 36. Установить в республиканском бюджете ассигнования на расходы по:

- выплате выигрышей Государственного внутреннего выигрышного займа Республики Казахстан выпуска 1992 года и проведению тиражей выигрышей по нему на сумму 40 000 тыс.тенге;

- погашению и выплате процентов по Государственному займу Республики Казахстан 1992 года, размещаемому среди юридических лиц, и выплате предприятиям, объединениям и организациям доходов по нему на сумму 3 646 тыс.тенге.

Статья 37. Предусмотреть средства для погашения задолженности Правительства за 1993 год перед Народным банком Республики Казахстан на выкуп облигаций Государственного целевого беспроцентного займа СССР 1990 года в сумме 9 796 тыс.тенге.

Статья 38. Утвердить расходы на возмещение ресурсов Народного банка Республики Казахстан, переданных Госбанку СССР до распада Союза ССР по состоянию на 1 января 1991 года, и средств 40-процентной компенсации в общей сумме 42 536 тыс.тенге.

Установить, что 50 процентов, полученных Народным банком Республики Казахстан доходов от реализации денежных средств (за вычетом расходов банка) направляются на выплату процентов по вкладам.

Учесть, что разовая компенсация потерь от обесценения по вкладам населения в учреждениях Народного банка Республики Казахстан производится путем увеличения их остатков по состоянию на 1 августа 1992 года в 50-кратном размере первых 1000 рублей вклада с утверждением расходов на эти цели в сумме 850 000 тыс.тенге.

Статья 39. Предусмотреть в республиканском бюджете 10 973 887тыс.тенге на выкуп иностранной валюты для финансирования расходовПравительства, связанных с внешнеэкономической деятельностью,по следующим направлениям:

- на расходы по обслуживанию внешнего долга;

- взносы в международные организации;

- приобретение по импорту товаров первой необходимости

для реализации на внутреннем рынке;

- содержание дипломатических и торговых представительств

за рубежом;

- приобретение зданий посольств и резиденций;

- загранкомандировки;

- подготовка кадров;

- другие неотложные нужды республики.

Кроме того, предусмотреть за счет внешнего финансирования расходы на погашение внешнего займа - 3 538 000 тыс.тенге.

В состав расходов местных бюджетов включить затраты, связанные с погашением внешних займов, оформленные под гарантийные обязательства местных органов государственной власти и управления, через республиканский бюджет, с учетом процентов по их обслуживанию.

Статья 40. Установить, что с 1 января 1994 года реализация медикаментов, приобретаемых по импорту предприятиями и организациями Министерства здравоохранения за счет централизованных средств Республики Казахстан и иностранных кредитов осуществляется по свободным рыночным ценам.

Статья 41. Утвердить в республиканском бюджете резервныйфонд Кабинета Министров Республики Казахстан в сумме 528 200тыс.тенге, в том числе 303 000 тыс.тенге для финансированиячрезвычайных ситуаций.

Статья 42. Выделить в 1994 году субвенции бюджетам областейи города Ленинска в сумме 5 920 636 тыс.тенге, в том числе:

                                            (тыс.тенге)

- Алматинской 471 823

- Атырауской 75 078

- Жамбылской 491 841

- Жезказганской 246 219

- Западно-Казахстанской 163 676

- Кзыл-Ординской 1 151 485

- Кокшетауской 236 339

- Семипалатинской 561 507

- Талдыкорганской 471 083

- Торгайской 189 511

- Южно-Казахстанской 1 539 777

- городу Ленинску 322 297

Статья 43. Установить на конец 1994 года оборотную кассовую наличность по республиканскому бюджету в сумме 16 000 тыс.тенге.

Статья 44. Предусмотреть в республиканском бюджете ассигнования:

- на погашение задолженности по фактическим выплатам, произведенным в IV квартале 1993 года и I квартале 1994 года в соответствии с Законом СССР от 12 мая 1991 г. "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие Чернобыльской катастрофы" в сумме 1 200 тыс.тенге и на содержание Межгосударственных организаций - 84 322 тыс.тенге;

- на погашение задолженности по фактическим выплатам, произведенным в IV квартале 1993 года в соответствии с Законом Республики Казахстан от 30 июня 1992 года "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" в сумме 1 217 тыс.тенге и Законом Республики Казахстан от 14 апреля 1993 года "О реабилитации жертв массовых политических репрессий" - 7 000 тыс.тенге;

- на погашение Госкредита по межправительственным соглашениям и уплату процентов за пользование кредитом в сумме 154 871 тыс.тенге.

Возобновить действие статей следующих законодательных актов:

- статей 35, 36, 39, 40 и 41 Закона Казахской ССР от 21 июня 1991 года "О социальной защищенности инвалидов в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г. N 26, ст.345) в части представления автомобилей, оплаты коммунальных услуг, льготной установки телефона и радио, бесплатного пользования радио, бесплатного проезда;

- абзацев первого, второго и третьего части четвертой и абзацев первого и второго части пятой статьи 6, абзацев первого, второго и третьего части девятой, десятой и одиннадцатой статьи 7 Закона Казахской ССР от 28 июня 1991 года "О государственной молодежной политике в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 28, ст.377) в части предоставления молодым семьям долгосрочных льготных кредитов: на строительство и предоставление жилья, обзаведение домашним подсобным хозяйством, уплату паевых взносов в жилищно-строительные кооперативы, а также предоставление беспроцентных банковских ссуд молодым семьям при рождении ребенка;

- абзацев второго, четвертого, пятого части второй статьи 18 Положения о пенсиях за особые заслуги перед Республикой Казахстан, утвержденного постановлением Верховного Совета Республики Казахстан от 17 января 1992 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 5, ст.109);

- пунктов 2, 4 статьи 61 Закона Республики Казахстан от 17 января 1992 года "О прокуратуре Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 5, ст.163) в части оплаты стоимости проезда во время отпуска к месту отдыха и обратно, бесплатного пользования по предъявлению служебного удостоверения всеми видами общественного транспорта - городского, пригородного и местного сообщения (кроме такси);

- статей 47, 51 Положения "О прохождении службы в органах прокуратуры, о классных чинах и воинских званиях работников прокуратуры Республики Казахстан", утвержденного Постановлением Президиума Верховного Совета Республики Казахстан от 6 июля 1992 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 17, ст.430);

- статьи 16 Закона Республики Казахстан от 23 июня 1992 г. "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст.288; 1992 г., N 24, ст.593) в части 50% оплаты жилой площади, коммунальных услуг, топлива и эксплуатационных расходов на содержание жилья;

- частей седьмой, восьмой, девятой статьи 11; части третьей по выплате пособия за поднаем (наем) жилья, частей двенадцатой, тринадцатой статьи 12; части шестой статьи 13 по выплате денежной компенсации в размере 50-процентной стоимости путевки членам семей военнослужащих; части первой - по бесплатному проезду в отпуск и при увольнении, части второй по предоставлению льгот членам семей военнослужащих по бесплатному проезду по территории государств, входящих в состав СНГ, в отпуск, в том числе на лечение и обратно, части четвертой (кроме военнослужащих, проходящих службу по призыву, слушателей, курсантов военно-учебных заведений), части седьмой статьи 16; части шестой статьи 17 Закона Республики Казахстан от 20 января 1993 года "О статусе и социальной защите военнослужащих и членов их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст.32);

- статьи 47 Закона Республики Казахстан от 21 января 1993 года "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст.35), в части включения для исчисления пенсии стоимости продовольственного пайка;

- статей 30, 32 Закона Республики Казахстан от 1 апреля 1993 года "О государственных наградах Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 8, ст.157) в части 50 процентной квартирной платы и коммунальных услуг, выдачи бесплатных путевок в санатории и дома отдыха, предоставление бесплатного проезда 1 раз в год в пределах Республики Казахстан железнодорожным транспортом, водным, воздушным или междугородным автомобильным транспортом, бесплатного проезда внутригородским и пригородным транспортом, а в сельской местности - автобусами внутрирайонных линий, а также в части освобождения от всех видов подоходного налога;

- части третьей статьи 16 и части второй статьи 21 Закона Республики Казахстан от 10 апреля 1993 г. "О высшем образовании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 9, ст.206) в части выделения студентам государственных вузов пособия в размере стипендии и педагогическим работникам вузов в размере должностного оклада на приобретение учебной, научной и методической литературы.

Статья 45. Национальному банку Республики Казахстан обеспечить зачисление на счета соответствующих бюджетов:

- сумм налога на прибыль предприятий, объединений и организаций, независимо от форм собственности, включая иностранные и совместные предприятия по нормативам, установленным настоящим законом и соответствующими Маслихатами-Собраниями депутатов;

- сумм подоходного налога с граждан Республики Казахстан, иностранных граждан и лиц без гражданства по нормативам, устанавливаемым Маслихатами-Собраниями депутатов.

Статья 46. Списать в счет государственного внутреннего долга задолженность по ссудам Национальному банку Республики Казахстан, полученным в 1993 году на покрытие дефицита республиканского бюджета в сумме 859 255 тыс.тенге, с обслуживанием в течение первых 5 лет под 10 процентов годовых и ссудную задолженность приватизированных государственных сельскохозяйственных предприятий, не обеспеченнуювозвратом, 28 128 тыс.тенге.

Статья 47. Утвердить в республиканском бюджете расходы попогашению Национальному банку Республики Казахстан государственноговнутреннего долга Республики Казахстан по состояния на 1 января1994 года в общей сумме 71 477 тыс.тенге, в том числе:

                                           (тыс.тенге)

- по кредиту Нацбанка на покрытие

дефицита республиканского бюджета

1992 года 31 200

- по списанию задолженности колхозов

и совхозов по ссудам банкам 5 415

- по списанию задолженности по возмещению

разницы в ценах на сельхозпродукцию

и сырье для легкой промышленности по

выплате дифференцированных надбавок

к закупочным ценам 1 812

- по списанию задолженности Концерна

"Казхлебопродукт" по возмещению

разницы в ценах на зерновые культуры 4 922

- ссудной задолженности приватизированных

государственных сельскохозяйственных

предприятий, не обеспеченных

возвратом 28 128

Статья 48. Предусмотреть на уплату процентов Национальномубанку за обслуживание внутреннего долга 90 000 тыс.тенге.

Статья 49. Определить, что дефицит республиканского бюджетана 1994 год в общей сумме 20 657 606 тыс.тенге финансируется за счетследующих источников:

                                            (тыс.тенге)

1) За счет поступлений по внешнему займу 16 600 800

2) За счет реализации ценных бумаг, всего 500 000

из них:

- поступлений средств от реализации

казначейских бонов Государственного

внутреннего выигрышного займа Республики

Казахстан 1992 года, размещаемого среди

физических лиц 4 000

- поступлений средств от аукционной

продажи краткосрочных Государствен-

ных казначейских векселей 50 000

- поступлений от проведения лотерей 1 000

- прочих видов ценных бумаг 445 000

3) За счет внутренних источников, всего 3 556 806 тыс.тенге

из них:

- кредитных ресурсов Национального банка 3 299 000

- остатков бюджетных средств на начало

года, обращаемых на покрытие расходов 257 806

Статья 50. Предусмотреть использование кредитов Национального банка в размере 6 233 000 тыс.тенге на погашение дефицита бюджета на 1994 год, из них в сумме 2 934 000 тыс.тенге с погашением в течение второго полугодия 1994 года.

Статья 51. Установить, что в 1994 году Национальный банк Республики Казахстан обслуживает внутренний долг Правительства под 10 процентов годовых и предоставляет кредит на покрытие дефицита республиканского бюджета по ставке рефинансирования, а также использует свободные бюджетные средства в качестве кредитных ресурсов в соответствии с договором, заключаемым с Министерством финансов Республики Казахстан.

Статья 52. В связи с отменой регулирования цен на хлеб, хлебобулочные изделия, пшено, крупу манную, муку, реализуемую взамен печеного хлеба, и комбикорма увеличить расходы на питание в учреждениях, финансируемых из бюджета, выплаты пособий семьям с детьми и денежных компенсаций малообеспеченным пенсионерамна 1 772 805 тыс.тенге.

Указанные расходы производить за счет республиканскогобюджета.

Сноска. Дополнен статьей 52 Законом от 13 октября 1994 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"Об уточненном республиканском

бюджете на 1994 год"

## УТОЧНЕННЫЙ РЕСПУБЛИКАНСКИЙ БЮДЖЕТ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН НА 1994 ГОД

##                             ДОХОДЫ

### 1. Раздел: Республиканский бюджет

Налог на добавленную стоимость 6 296 008

Акцизы 725 193

Налог на прибыль предприятий, объединений и

организаций 4 331 094

Прибыль от Нацбанка в доход бюджета, всего: 7 318 000

из них:

- отчисления от прибыли 1993 года 270 000

- отчисления от прибыли 1994 года 5 048 000

- от доходов за пользование остатками средств по

депозитам правительства и местных исполнительных

органов 2 000 000

Поступления от операции с драгметаллами 1 000 000

Возмещение расходов бюджета 857 868

Сборы и разные неналоговые доходы, всего: 10 245 800

из них:

- поступления средств от взимания платы за

регистрацию хозяйствующих субъектов 12 760

- поступления от продажи лицензий 200 000

- прочие поступления 550 000

- арендная плата за "Байконур" 4 600 000

- поступления средств за полученные импортные

товары 4 883 040

из них:

- Местные администрации за средства транспорта 2 457 200

- ГАК "Кунарлылык" 1 015 350

- РО "Зооветснаб" 663 760

- Минтранс 331 880

- ГХК "Фармация" 331 880

- АО "Медтехника" 82 970

Налог на доходы предприятий, объединений,

организаций 28 046

Рентные (фиксированные) платежи 1 600

Земельный налог 3 400

Налог на операции с ценными бумагами 18 000

Поступления от приватизации государственного

имущества 8 167 151

Поступления средств от реализации зерна урожая

1994 года 2 000 000

Поступления средств, выделенных из Фонда

преобразования экономики на возвратной основе 2 000

Поступления средств от хозяйствующих субъектов

за предоставленный Госкредит по межправительственным

соглашениям 154 871

Кредит банка, предоставляемый в течении 1994 года

под дефицит бюджета 2 934 000

итого доходов по 1 разделу 44 083 031

          II. Раздел: Фонды целевого финансирования

     - Фонд охраны недр и воспроизводства

       минерально-сырьевой базы                            868 124

     - Фонд преобразования экономики                     5 290 000

     - Дорожный фонд                                     3 273 965

     - Государственный фонд содействия занятости           813 011

     - Фонд поддержки предпринимательства и развития

       конкуренции                                         268 402

     - Фонд охраны природы                                  23 951

     итого доходов по II разделу                        10 537 453

### III. Раздел: Внешнеэкономическая деятельность

- Экспортная таможенная пошлина 10 393 310

- Импортная таможенная пошлина 375 987

- Поступления от роялти и бонусов 3 836 000

- Таможенные процедуры 300 000

- Поступления от продажи импортных товаров первой

необходимости на внутреннем рынке 1 535 750

- Прочие от местных администраций на покрытие

долга на модернизацию и расширение сетей

телекоммуникаций 1 256 508

итого доходов по III разделу 17 697 555

всего доходов: 72 318 039

###                        РАСХОДЫ

### 1. Раздел: Республиканский бюджет

ФИНАНСИРОВАНИЕ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 8 899 551

в том числе :

Минэнерго и угольной промышленности Республики

Казахстан, всего: 73 301

- на компенсацию льгот, включая участников и

инвалидов ВОВ 33 301

- на возобновляемые источники энергии 40 000

Строительный комплекс

Минстрой Республики Казахстан на проектирование 2 394

ИТОГО по строительному комплексу 2 394

Агропромышленный комплекс

Госкомводресурсы Республики Казахстан на

операционные расходы 138 411

Казсельхозакадемия на операционные расходы 1 041

Минсельхоз Республики Казахстан, всего 2 204 511

из них:

- операционные расходы 667 960

- уплата процентов по долгосрочным ссудам 51

- развитие крестьянских хозяйств 2 300

- оздоровление стада 366 600

- приобретение элитных семян 284 400

- затраты на защиту растений 300 000

- затраты на приобретение удобрений 429 700

- затраты на воспроизводство основного стада 153 500

ГАК "Кунарлылык" по критическому импорту на

гербициды 1 015 350

РО "Зооветснаб" по критическому импорту на

лекарственные препараты 663 760

Госкомзем Республики Казахстан на операционные

расходы 119 700

Компания "Тоган" на операционные расходы 14 409

ИТОГО по агропромышленному комплексу 4 157 182

Транспортный комплекс и связь

Компания "Казахстан жолдары" на операционные

расходы (селезащитные мероприятия) 17 192

Министерство транспорта и коммуникаций Республики

Казахстан, всего 425 409

из них:

- операционные расходы (содержание путевого

хозяйства, судоходных шлюзов и инспекции

безопасности судоходства) 18 424

- по критическ. импорту на запчасти для автобусов

(РО "РАМА") 331 880

- содержание фельдъегерской службы 18 587

- на компенсацию льгот, включая участников и

инвалидов ВОВ 56 518

ИТОГО по транспорту и связи 442 601

Социальный комплекс

Компания "Казахкино", всего 68 388

из них:

- возмещение убытков организации кинопроката 35 178

- производство национальных, художественных,

хроникально-документальных, детских,

мультипликационных фильмов 12 400

- на производство фильма "Путь Абая" 20 810

КазТАГ на возмещение убытков 4 326

Казахское государственное агентство по авторским

и смежным правам (на возмещение убытков) 978

Мининформпечати Республики Казахстан на покрытие

убытков, связанных с изданием социально-важной

литературы 111 339

ИТОГО по социальному комплексу 185 031

Не вошедшие в комплексы

Минэкобиоресурсов (операционные расходы), всего 302 025

- в том числе Комитет лесного хозяйства 230 983

Казгеодезия на возмещение затрат на закуп

продукции госзаказа 38 538

ГХК "Алаугаз", всего 335 731

из них:

- на компенсацию льгот, включая участников и

инвалидов ВОВ 85 942

- компенсация расходов, связанных с льготным

предоставлением топлива малообеспеченным

гражданам 249 789

Комитет по госматрезервам при Кабинете Министров,

всего: 20 238

из них:

- операционные расходы 17 526

- капитальный ремонт 2 712

Минюст (содержание издательства) 11 104

Национальное патентное ведомство при Кабинете

Министров (на покрытие убытков) 164

ОСВОД Республики Казахстан на операционные

расходы (текущее содержание) 680

Минэкономики Республики Казахстан на содержание

общежития 537

Министерство финансов, включая затраты на организацию

таможенного контроля, казначейства и налоговой

милиции 435 133

Верховному Совету на содержание оздоровительного

учреждения и Инженерного центра 19 685

ГХК "Фармация" по критическому импорту на

медикаменты 331 880

АО "Медтехника" по критическому импорту на

медоборудование 82 970

ХОЗУ Аппарата Президента и Кабинета Министров,

всего: 47 715

- операционные расходы 5 400

- прочие расходы 42 315

Казгидромет на операционные расходы 112 452

Расходы министерств (содержание санаториев и

других учреждений социальной сферы) 760

На реализацию новой жилищной политики, всего 2 084 430

из них:

а) 20 процентов от приватизации госимущества на

долгосрочные кредитные ресурсы 1 633 430

б) расходы на выкуп кредитных ресурсов на

жилищные мероприятия за счет бюджетных ассигнований 28 500

в) на дотацию очередникам на квартиры, стоящим в

очереди на получение жилья 10 и более лет 68 400

г) на капвложения жилищного строительства 354 100

На реализацию Национальной программы

разгосударствления и приватизации - II этап

(1993-1995) 85 000

На завершение комплекса Абая 100 000

Расходы по конверсии 30 000

ИТОГО по не вошедшим в комплексы 4 039 042

Финансирование социально-культурных мероприятий 7 144 923

из них:

Образование и профессиональная подготовка кадров 2 891 217

Культура и искусство 466 237

Средства массовой информации 893 153

Здравоохранение 2 401 456

Молодежная политика, туризм, физическая культура

и спорт 237 025

Социальное обеспечение, всего 255 835

- компенсация малообеспеченным, пенсионерам и

инвалидам в связи с введением свободных цен 30 278

- денежный эквивалент взамен льгот 15 233

- содержание учреждений и мероприятий социального

обеспечения 41 581

- компенсация расходов на санаторно-курортное

лечение и единовременную материальную помощь,

включая участников и инвалидам ВОВ 168 743

Финансирование науки, всего: 1 165 987

- Национальная Академия наук 221 300

- Казсельхозакадемия 180 600

Расходы на оборону, всего: 7 214 214

из них:

- Вооруженные Силы общего назначения 6 611 591

- Штаб ГО 146 156

- Республиканскую гвардию 142 299

- Военно-морской флот 314 168

Расходы на содержание органов государственной

власти, судебных органов и прокуратуры, всего: 931 013

из них:

- Верховного Совета 98 527

- Аппарата Президента и Кабинета Министров 98 007

- Верховного Суда 60 127

- Конституционного суда 10 423

- Областных, Алматинского и Ленинского городских

судов 66 109

- Народных судов 223 163

- Высшего арбитражного суда 56 685

- Прокуратуры 317 972

Расходы на содержание правоохранительных органов,

из них: 4 879 593

- МВД 2 674 197

- КНБ 1 574 964

- Внутренних войск 622 294

- Гостехкомиссии по защите информации при Кабинете

Министров 7 176

- Комиссии по рассмотрению обращений граждан в связи

с прохождением службы в Вооруженных Силах 962

Расходы на содержание республиканских и местных

исполнительно-распорядительных органов государственной

власти и органов государственного управления 2 913 778

Резервные фонды всего 528 200

из них для финансирования чрезвычайных ситуаций 303 000

Разные выплаты, всего: 12 930 000

из них:

- средства на закупку зерна урожая 1994 года 8 000 000

- компенсация разницы в ценах на хлеб и

комбикорма 4 930 000

в том числе: - на регулирование цены на хлеб и

комбикорма в 1994 году 4 850 000

- задолженность по хлебу в 1993 году 80 000

Прочие расходы 516 033

Расходы на проведение выборов 71 597

Расходы на питание в учреждениях, финансируемых из

бюджета, а также на выплату пособий семьям с

детьми и денежной компенсации малообеспеченным

пенсионерам, которые связаны с отменой регулирования

цен на хлеб, хлебобулочные изделия, крупу манную,

пшено, муку, реализуемую взамен печеного хлеба,

и комбикорма 1 772 805

Расходы по обслуживанию государственного внутреннего

долга, всего: 11 839 835

из них:

- погашение и выплата процентов по Государственному

займу Республики Казахстан 1992 года, размещенному

среди юридических лиц 3 646

- на выплату процентов держателям Государственных

казначейских обязательств 5% Госзайма Казахской ССР

1990 г. 9

- расходы по погашению государственных краткосрочных

векселей 20 000

- на выплату выигрышей по Государственному внутреннему

выигрышному займу 1992 года (среди населения)

и проведению тиражей 40 000

- возмещение затрат банков по размещению госзаймов

и ценных бумаг 1 271

- разовая компенсация потерь населения от обесценения

по вкладам населения в учреждениях Сбербанка путем

увеличения их остатков по состоянию на 1 августа

1992 года в 50-кратном размере первых 1000 рублей

вклада 850 000

- выплата компенсационных (40%) сумм по остаткам

вкладов населения в учреждениях Сбербанка 15 080

- расчеты с населением по выплате остатков вкладов

населения в учреждениях Сбербанка на 01.01.1991 г. 27 456

- возврат временно позаимствованных в 1993 году

заблокированных средств 216 500

- расходы по погашению Нацбанку государственного

внутреннего долга правительства по состоянию на

01.02.1994 г. 71 477

- погашение задолженности 1993 года Казсбербанку

средств на выкуп облигаций целевого беспроцентного

займа СССР 1990 года 9 796

- на результаты по внутриреспубликанскому зачету 2 600 000

- расходы на погашение Нацбанку кредита под

дефицит бюджета 1994 года 2 934 000

- уплата процентов за кредит под дефицит бюджета

на 1994 год 4 960 600

- расходы по уплате процентов по внутреннему

долгу 90 000

Расходы по обслуживанию межгосударственных

организаций 84 322

Расходы по погашению госкредита по межправительственным

соглашениям и уплате процентов за пользование

кредитом 154 871

Погашение задолженности за 1993 год по: 9 417

- расходы по выплате компенсаций участникам

ликвидации аварии на Чернобыльской АЭС за 1993 год 1 200

- расходам по реабилитации жертв массовых политических

репрессий 7 000

- выплате компенсаций по Закону "О приаралье" 1 217

На реализацию законов, всего: 8 128 180

- о государственной молодежной политике в Казахской

ССР 186 214

- об утверждении Положения о пенсиях за особые

заслуги перед Республикой Казахстан 27 480

- о прокуратуре Республики Казахстан 43 048

- о статусе и социальной защите военнослужащих

и членов их семей 475 971

- о пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц

начальствующего и рядового состава органов внутренних

дел и их семей 147 694

- о государственных наградах Республики Казахстан 1 390

- о высшем образовании 28 496

- о Приаралье 2 369 091

- о социальной защите граждан, пострадавших

вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском

полигоне 4 142 600

- о реабилитации жертв массовых политических

репрессий 706 196

Субвенции местным бюджетам 5 920 636

итого расходов по 1 разделу 75 104 955

### II. Раздел: Фонды целевого финансирования

- Фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой

базы 694 499

- Фонд преобразования экономики, всего: 3 438 500

в том числе:

- на реализацию жилищной политики (10 процентов), 343 850

включая расходы на формирование Уставного фонда

Жилстройбанка 20 000

- Дорожный фонд 1 960 814

- Государственный фонд содействия занятости,

всего: 569 108

в том числе:

- 15 процентов для кредитования жилищной политики 85 366

- Фонд поддержки предпринимательства и развития

конкуренции 214 721

- Фонд охраны природы 19 161

ИТОГО РАСХОДОВ по II разделу 6 896 803

### III. Раздел: Внешнеэкономическая деятельность

Выкуп валюты на содержание посольств, представительств

и на другие цели 10 973 887

Итого расходов по III разделу 10 973 887

ВСЕГО РАСХОДОВ 92 975 645

ПРЕВЫШЕНИЕ РАСХОДОВ НАД ДОХОДАМИ 20 657 606

ОБОРОТНАЯ КАССОВАЯ НАЛИЧНОСТЬ 16 000

Сноска. Приложение с изменениями, внесенными Законом от 13 октября 1994 года.

