# О внесении дополнений и изменений в некоторые законодательные акты Казахской ССР

В связи с введением в действие Закона Республики Казахстан "Об авторском праве и смежных правах" внести дополнения и изменения в следующие законодательные акты Казахской ССР:

1. Кодекс Казахской ССР об административных правонарушениях, принятый Верховным Советом Казахской ССР 22 марта 1984 г. (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1984 г., N 14 (приложение); N 41, ст. 534; 1986 г., N 25, ст. 242; 1987 г., N 2, ст. 19; N 16, ст. 201; N 29, ст. 356; 1988 г., N 35, ст. 324; 1989 г., N 27, ст. 208; N 49, ст. 444; N 50-51, ст. 458; 1990 г. , N 12-13, ст. 114; N 25, ст. 318; N 44, ст. 410; N 49, ст. 461; 1991 г.. N 25, ст. 318; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 98, 100; N 7, ст. 192; N 15. ст. 380; N 16, ст. 400; 1993 г., N 4, ст. 70; N 9, ст. 222; N 20, ст. 468, 469; 1994 г., N 15, ст. 207; 1995 г., N 5, ст. 41; N 8, ст. 55; N 9-10, ст.64; N 15-16, ст. 105; N 17-18, ст. 110; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 177):

1) дополнить статьями 170-3, 170-4 следующего содержания:

Статья 170-3. Продажа, сдача в прокат и иное незаконное использование экземпляров произведений или фонограмм

Продажа, сдача в прокат и иное незаконное использование в коммерческих целях экземпляров произведений или фонограмм в случаях, если:

экземпляры произведений или фонограмм являются контрафактными в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

на экземплярах произведений или фонограмм указана ложная информация об их изготовителях и о местах производства, а также иная информация, которая может ввести в заблуждение потребителей;

на экземплярах произведений или фонограмм уничтожен либо изменен знак охраны авторского права или знак охраны смежных прав, проставленные обладателем авторских или смежных прав, -

влечет штраф на граждан в сумме от трех до пяти минимальных размеров заработной платы, а на должностных лиц в сумме от пяти до десяти минимальных размеров заработной платы, установленной законодательством Республики Казахстан, с конфискацией контрафактных экземпляров произведений или фонограмм.

Те же действия, совершенные лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за одно из нарушений, предусмотренных частью первой настоящей статьи,-

влекут штраф на граждан в сумме от пяти до десяти минимальных размеров заработной платы, а на должностных лиц - в сумме от десяти до двадцати минимальных размеров заработной платы, установленной законодательством Республики Казахстан, с конфискацией контрафактных экземпляров произведений или фонограмм.

Конфискованные в соответствии с частями первой и второй настоящей статьи экземпляры произведений или фонограмм подлежат уничтожению, за исключением случаев их передачи обладателю авторских или смежных прав по его просьбе.

Статья 170-4. Отказ в предоставлении необходимых данных о доходах, а также предоставление недостоверных данных о доходах, полученных в связи с использованием объектов авторского и смежных прав

Отказ в предоставлении уполномоченному органу необходимых данных о доходах, а также предоставление недостоверных данных о доходах, полученных в связи с использованием объектов авторского и смежных прав, -

влечет штраф на граждан в сумме от трех до пяти минимальных размеров заработной платы , а на должностных лиц - в сумме от пяти до десяти минимальных размеров заработной платы, установленной законодательством Республики Казахстан на момент совершения правонарушения.

Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на граждан в сумме от пяти до десяти минимальных размеров заработной платы, а на должностных лиц - в сумме от десяти до двадцати минимальных размеров заработной платы, установленной законодательством Республики Казахстан;

2) статью 216 после цифр "170-1" дополнить цифрами "170-3, 170-4";

3) пункт 1 статьи 248-1 после слов "Главного управления по стандартизации и метрологии при Кабинете Министров Республики Казахстан и его территориальных органов (статья 193-1);" дополнить абзацем следующего содержания:

"Государственного агентства Республики Казахстан по авторским и смежным правам (статьи 170-3, 170-4)".

2. Уголовный кодекс Казахской ССР, утвержденный законом Казахской ССР от 22 июля 1959 года (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1959 г., N 22-23, ст. 177; Ведомости Верховного Совета Казахской ССР 1987 г., N 6, ст. 66: N 11, ст. 120; N 18, ст. 228; N 29, ст. 356: N 32, ст. 421; N 35, ст. 445: N 35, ст. 446; N 41, ст. 504; N 43, ст. 521;N 45, ст. 542; 1988 г., N 15, ст. 149; N 16, ст 159; N 22, ст. 229; N 35, ст. 324; 1989 г., N 16. ст.127; N 28. ст. 212; N 37, ст. 297; N 45, ст. 364; 1990 г., N 12-13, ст.114; N 22, ст. 272; N 44, ст. 410; N 48, ст. 445; N 49. ст. 461; 1991 г., N 25, ст.318; N 26. ст.348; N28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 13-14, ст. 323; N 15, ст. 386; 1993 г., N 17, ст. 402; N 17, ст.403, N 17, ст. 405; N 20, ст.469; 1994 г., N 15, ст. 207; 1995 г., N 1-2, ст.17; N 5, ст. 41; N 5, ст. 42; N 8, ст. 55; N 9-10, ст. 64; N 12, ст. 83):

дополнить статьей 129-1 следующего содержания:

"Статья 129-1. Нарушение авторских и смежных прав с целью извлечения прибыли

Нарушение авторских и смежных прав, выразившееся в незаконном воспроизведении, тиражировании, распространении или ином незаконном использовании объектов авторского права или смежных прав, совершенное с целью извлечения прибыли, причинившее крупный ущерб обладателям авторского и смежных прав, -

наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет с конфискацией контрафактных экземпляров, а также материалов и оборудования для их воспроизведения или штрафом в сумме от пятисот до полутора тысячи минимальных размеров заработной платы, установленной законодательством .

3. Гражданский кодекс Казахской ССР, утвержденный законом Казахской ССР от 28 декабря 1963 г. (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1964 г., N 2; Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1989 г., N 3, ст. 17; 1990 г., N 22, ст. 274; N 50, ст. 467; 1991 г., N 28, ст. 373; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24, ст. 282):

из раздела V исключить статьи : 478, 479, 481 , 488 , 490, 492 , 494, 495, 500, 501, 503-508;

записать в Кодексе: "Статья 478. Авторское право юридических лиц" (исключена):

статья 479. Авторское право организации на периодические и другие издания (исключена);

статья 481. Авторское право на произведение, созданное в порядке выполнения служебного задания (исключена);

статья 488. Использование произведения без согласия автора и без уплаты авторского вознаграждения (исключена);

статья 490. Использование произведения без согласия автора с выплатой авторского вознаграждения (исключена);

статья 492. Срок действия авторского права (исключена);

статья 494. Срок действия авторского права на коллективное произведение (исключена);

статья 495. Срок действия авторского права, принадлежащего организации (исключена);

статья 500. Авторский договор и его типы (исключена);

статья 501. Виды авторских договоров о передаче произведения для использования (исключена);

статья 503. Типовые авторские договоры (исключена);

статья 504. Передача и одобрение произведения (исключена);

статья 505. Ограничение использования третьими лицами

произведения, на которое заключен договор (исключена);

статья 506. Обязанность организации использовать произведение

(исключена);

статья 507. Ответственность автора за нарушение договора

(исключена);

статья 508. Ответственность организаций за нарушение договора

(исключена)"

ПрезидентРеспублики Казахстан

