## Оглавление

Глава I.    Общие положения

Статья 1.   Статус Парламента Республики

Статья 2.   Срок полномочий Парламента Республики

Статья 3.   Правовые основы деятельности Парламента Республики

Статья 4. Состав и структура Парламента Республики

Глава II.   Компетенция Парламента Республики и организационные формы ее осуществления

Статья 5.   Компетенция Парламента Республики

Статья 6. Сессии Парламента Республики

Статья 7.   Кворум на сессиях Парламента Республики

Статья 8.   Публичность сессий Парламента Республики

Статья 9.   Председатели Палат Парламента Республики

Статья 10. Координационные органы Парламента Республики

Статья 11. Рабочие органы Парламента Республики

Статья 11-1 . Консультативно-совещательные органы при Парламенте Республики

Статья 12. Парламентские слушания

Статья 13. Акты Парламента Республики Казахстан

Статья 14. Регламент Парламента Республики и его Палат

Глава III. Законодательный процесс в Парламенте Республики

Статья 15. Законодательная инициатива

Статья 16. Компетенция Парламента по принятию законов

Статья 17. Определение очередности и сроков рассмотрения проектов законодательных актов

            Парламентом Республики

Статья 18. Принятие законов

Статья 19. Представление законов Республики на подпись Президенту Республики

Статья 20. Рассмотрение Парламентом Республики возражений Президента Республики

Глава IV.   Осуществление Палатами Парламента полномочий по даче Президенту

## согласия на назначение на должность, избранию, назначению на должность

## и освобождению от должности должностных лиц Республики

Статья 21. Должностные лица, назначаемые на должность Президентом с согласия Палат

            Парламента, избираемые, назначаемые на должность и освобождаемые от должности

            Палатами Парламента

Статья 22. Порядок дачи Палатами Парламента Президенту Республики согласия на назначение

            на должность, избрания на должность и освобождения от должности

            должностных лиц Республики

Статья 23. Принятие Палатами Парламента решений по представленным кандидатурам

Статья 23-1 . Порядок назначения на должность должностных лиц Республики Палатами

             Парламента

Глава V.    Статус депутатов Парламента Республики

Статья 24. Депутат Парламента Республики

Статья 25. Полномочия депутата Парламента Республики

Статья 26. Участие депутата в сессиях Парламента, заседаниях его Палат

Статья 27. Депутатские запросы и вопросы

Статья 28. Право депутата на безотлагательный прием должностными лицами

Статья 29. Информационное обеспечение деятельности депутатов

Статья 30. Материальное, финансовое и социально-бытовое обеспечение деятельности депутатов

Статья 31. Гарантии осуществления полномочий депутата

Статья 32. Депутатская неприкосновенность

Статья 33. Меры взыскания, которые могут быть применены к депутату

Статья 34. Депутатские объединения в Парламенте Республики

Статья 35. Депутатское удостоверение и нагрудный знак депутата

Глава VI.   Заключительные положения

Статья 36. Досрочное прекращение полномочий Парламента Республики и Мажилиса Парламента

Статья 37. Языки работы Парламента Республики

Статья 38. Финансирование деятельности Парламента Республики

Статья 39. Аппараты Палат Парламента Республики

Статья 40. Порядок вступления в силу настоящего Конституционного закона

# О Парламенте Республики Казахстан и статусе его депутатов

      Сноска. В названии и тексте заменены слова - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 377.

       Настоящий Конституционный закон в соответствии с Конституцией Республики Казахстан определяет организацию и деятельность Парламента Республики Казахстан, правовое положение его депутатов.

## Глава I Общие положения

### Статья 1. Статус Парламента Республики

       Парламент является высшим представительным органом Республики, осуществляющим законодательные функции.

### Статья 2. Срок полномочий Парламента Республики

      1. Срок полномочий депутатов Сената - шесть лет, срок полномочий депутатов Мажилиса - пять лет. Полномочия Парламента очередного созыва начинаются с момента открытия его первой сессии и заканчиваются с началом работы первой сессии Парламента следующего созыва. При этом очередность созыва Парламента определяется очередностью созыва Мажилиса. Срок полномочий Парламента определяется сроком полномочий депутатов Мажилиса очередного созыва.

      2. Полномочия Парламента и Мажилиса Парламента могут быть прекращены досрочно в порядке, предусмотренном Конституцией Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 377; Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 3. Правовые основы деятельности Парламента Республики

       Организация и деятельность Парламента, правовое положение его депутатов определяются Конституцией Республики, настоящим Конституционным законом и другими законодательными актами Республики.

### Статья 4. Состав и структура Парламента Республики

      1. Парламент состоит из двух Палат: Сената и Мажилиса, действующих на постоянной основе.

      2. Сенат образуют депутаты, представляющие в порядке, установленном конституционным законом, по два человека от каждой области, города республиканского значения и столицы Республики Казахстан. Половина избираемых депутатов Сената переизбирается каждые три года.

      3. Пятнадцать депутатов Сената назначаются Президентом Республики с учетом необходимости обеспечения представительства в Сенате национально-культурных и иных значимых интересов общества.

      4. Мажилис состоит из ста семи депутатов, избираемых в порядке, установленном конституционным законом.

      Девяносто восемь депутатов Мажилиса избираются от политических партий по партийным спискам по единому общенациональному избирательному округу на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Девять депутатов Мажилиса избираются Ассамблеей народа Казахстана.

      5. Депутат Парламента не может быть одновременно членом обеих Палат.

      6. Порядок избрания депутатов Сената и Мажилиса устанавливается конституционным законом.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 377; Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

## Глава II Компетенция Парламента Республики и организационные формы ее осуществления

### Статья 5. Компетенция Парламента Республики

       Компетенция Парламента в совместном и раздельном заседаниях Сената и Мажилиса, исключительная компетенция Палат устанавливаются Конституцией Республики и реализуются на сессиях Парламента, в деятельности Палат Парламента, его органов и депутатов.

### Статья 6. Сессии Парламента Республики

      1. Сессия Парламента проходит в форме совместных и раздельных заседаний его Палат.

      2. Первая сессия Парламента созывается Президентом Республики не позднее тридцати дней со дня опубликования итогов выборов.

      3. На первой сессии Парламента, до избрания Председателя Сената и Председателя Мажилиса, на заседаниях Сената и Мажилиса председательствуют соответственно Президент Республики и Председатель Центральной избирательной комиссии.

      4. Очередные сессии Парламента проводятся раз в год, начиная с первого рабочего дня сентября и заканчивая последним рабочим днем июня.

      5. Сессия Парламента открывается и закрывается на совместных заседаниях Сената и Мажилиса. Сессия Парламента, как правило, открывается Президентом Республики, а в случае его отсутствия - Председателем Мажилиса.

      6. В период между сессиями Парламента Президент Республики по собственной инициативе, по предложению председателей Палат или не менее одной трети от общего числа депутатов Парламента может созвать внеочередную сессию Парламента. На ней могут рассматриваться лишь вопросы, послужившие основанием для ее созыва.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 7. Кворум на сессиях Парламента Республики

       Совместные и раздельные заседания Палат правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа депутатов каждой из Палат.

### Статья 8. Публичность сессий Парламента Республики

       1. Совместные и раздельные заседания Палат являются открытыми. В случаях, предусмотренных регламентами, могут проводиться закрытые заседания.

      2. Президент, Премьер-Министр и члены Правительства, Председатель Национального Банка, Генеральный Прокурор, Председатель Комитета национальной безопасности Республики, а также Государственный секретарь и Руководитель Администрации Президента Республики вправе присутствовать на любых, как открытых, так и закрытых заседаниях и имеют право быть выслушанными.

      3. Должностные лица государственных органов и органов местного самоуправления, о необходимости присутствия которых на сессии принято решение Парламента или его Палат, обязаны прибыть в Парламент и дать необходимые пояснения по вопросам, входящим в его компетенцию. Парламент и его Палаты не вправе принимать подобных решений в отношении Президента Республики.

### Статья 9. Председатели Палат Парламента Республики

       1. Палаты возглавляют Председатели, избираемые Сенатом и Мажилисом из числа их депутатов, свободно владеющих государственным языком, тайным голосованием большинством голосов от общего числа депутатов Палат.

      2. Кандидатура на должность Председателя Сената выдвигается Президентом Республики. Внесение новой кандидатуры взамен отклоненной Сенатом осуществляется Президентом Республики.

      3. Кандидатуры на должность Председателя Мажилиса выдвигаются депутатами Палаты.

      4. Председатели Палат могут быть отозваны от должности, а также вправе подать в отставку, если за это проголосовало большинство от общего числа депутатов Палат.

      5. Председатели Палат Парламента:

      1) созывают заседания Палат и председательствуют на них;

      2) осуществляют общее руководство подготовкой вопросов, вносимых на рассмотрение Палат;

      3) обеспечивают соблюдение регламента в деятельности Палат;

      4) руководят деятельностью координационных органов Палат;

      5) подписывают акты, издаваемые Палатами;

      6) представляют Палатам кандидатуры для назначения на должности двух членов Конституционного Совета, двух членов Центральной избирательной комиссии, трех членов Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета;

      7) выполняют другие обязанности, возлагаемые на них Регламентом Парламента.

      6. Председатели Палат пользуются правом решающего голоса в случае, если при голосовании в соответствующей Палате голоса депутатов разделятся поровну.

      7. Председатель Мажилиса:

      1) открывает сессии Парламента;

      2) созывает очередные совместные заседания Палат, председательствует на очередных и внеочередных совместных заседаниях Палат.

      8. Председатель Сената и Председатель Мажилиса имеют по два заместителя, избираемых соответствующей Палатой по представлению Председателя Палаты большинством голосов от общего числа депутатов Палаты. Заместители председателей Палат выполняют по уполномочию председателей Палат отдельные их функции, а также исполняют обязанности председателей в случае их отсутствия или невозможности осуществления ими своих обязанностей. Заместители председателей Палат могут быть по предложению председателей Палат отозваны от должности, если за это проголосовало большинство от общего числа депутатов соответствующей Палаты.

      9. По вопросам своей компетенции председатели Палат издают распоряжения.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 10. Координационные органы Парламента Республики

      1. Координационными органами Парламента являются Бюро Сената и Бюро Мажилиса, образуемые при председателях Палат.

      2. Бюро Палат включают в себя заместителей председателей Палат, председателей постоянных комитетов Палат. В состав Бюро Мажилиса также входят руководители фракций политических партий, представленных в Мажилисе.

      3. Бюро Палат:

      1) осуществляют координацию работы комитетов и комиссий Палат;

      2) подготавливают для Палат предложения по очередности рассмотрения проектов законов и иных решений Парламента и его Палат;

      3) оказывают содействие в организации совместной работы комитетов по вопросам, относящимся к компетенции нескольких комитетов;

      4) решают иные вопросы организации работы Палат, не отнесенные настоящим Конституционным законом к компетенции других органов и должностных лиц Парламента.

      4. Заседания Бюро Палат созываются председателями Палат по мере необходимости и правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа их членов.

       Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 11. Рабочие органы Парламента Республики

       1. Рабочими органами Парламента являются постоянные комитеты Сената и Мажилиса, а также совместные комиссии Палат.

      2. Постоянные комитеты Палат образуются для ведения законопроектной работы, предварительного рассмотрения и подготовки вопросов, относящихся к ведению Палат. При образовании постоянных комитетов Палаты определяют их перечень и количественный состав, а затем избирают членов постоянных комитетов. Число постоянных комитетов, образуемых Сенатом и Мажилисом, не должно превышать семи в каждой Палате.

      3. Для решения вопросов, касающихся совместной деятельности Палат, Сенат и Мажилис вправе на паритетных началах образовывать совместные комиссии, численный состав которых определяется по согласованию между Палатами. Избрание членов комиссий осуществляется самостоятельно каждой из Палат.

      4. В целях осуществления полномочий Парламента и его Палат, предусмотренных пунктами 1 и 2 статьи 47, подпунктами 5) и 6) статьи 57 Конституции, Палатами Парламента образуются специальные временные комиссии.

      5. Заседания постоянных комитетов и комиссий правомочны при наличии не менее двух третей от общего числа их членов.

      6. Постоянные комитеты и комиссии по вопросам своей компетенции издают постановления.

      7. Полномочия и порядок деятельности постоянных комитетов и комиссий определяются законом.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения Конституционным законом РК от 11 декабря 2006 года N 200 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 11-1. Консультативно-совещательные органы при Парламенте Республики

      1. При Парламенте Республики и его Палатах для выработки предложений по вопросам, отнесенным к компетенции Парламента и его Палат, могут создаваться консультативно-совещательные органы, решения которых носят рекомендательный характер.

      2. Порядок образования консультативно-совещательных органов определяется регламентами Парламента и его Палат.

      3. Рабочими органами консультативно-совещательных органов при Парламенте Республики и его Палатах являются аппараты Палат Парламента.

      Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 12. Парламентские слушания

      1. Палаты Парламента по вопросам своей компетенции проводят парламентские слушания.

      2. Парламентские слушания проводятся по решению Бюро Палат постоянными комитетами Палат и могут проводиться в открытой и закрытой формах.

      3. Парламентские слушания не проводятся в дни совместных или раздельных пленарных заседаний Палат.

### Статья 13. Акты Парламента Республики Казахстан

       1. Парламент принимает имеющие обязательную силу на всей территории Республики законодательные акты в форме законов Республики Казахстан, в том числе конституционных, постановлений Парламента. Сенат и Мажилис по вопросам своей компетенции принимают постановления.

      2. Парламент и его Палаты вправе по вопросам своей компетенции принимать обращения, декларации, заявления иные акты, не носящие законодательного характера. Их принятие осуществляется с соблюдением условий и требований, установленных регламентами Парламента и его Палат.

      3. При принятии Парламентом законодательных и иных актов в совместном заседании Сената и Мажилиса голосование проводится раздельно по Палатам.

      4. Законы Республики, постановления Парламента и его Палат не должны противоречить Конституции Республики. Постановления Парламента и его Палат не должны противоречить законам.

      5. Порядок разработки, представления, обсуждения, введения в действие и опубликования законодательных и иных нормативных правовых актов Республики регламентируется специальным законом и регламентами Парламента и его Палат.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 377; от 11 декабря 2006 года N 200 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 14. Регламент Парламента Республики и его Палат

      1. Регламент Парламента, регламенты его Палат устанавливают:

      1) условия и порядок проведения совместных и раздельных заседаний Сената и Мажилиса;

      2) порядок формирования рабочих органов Парламента и его Палат;

      3) организацию деятельности Парламента и его Палат, их рабочих органов;

      4) условия и порядок осуществления депутатами и должностными лицами Парламента своих полномочий.

      Регламентом Мажилиса, кроме предусмотренных настоящим пунктом предметов его регулирования, определяются особенности организации и порядка работы фракций политических партий.

      2. Регламент Парламента, регламенты Сената и Мажилиса утверждаются соответственно постановлением Парламента, постановлениями его Палат.

      3. Всякое заседание депутатов Парламента, которое, имея целью осуществление его конституционных полномочий, проводится без соблюдения установленных регламентами условий и процедур, является незаконным. Акты, принятые таким собранием, недействительны.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

## Глава III Законодательный процесс в Парламенте Республики

### Статья 15. Законодательная инициатива

       1. Законодательной инициативой является официальное внесение субъектом права законодательной инициативы текста проекта закона или иного законодательного акта Парламента, обязательного к рассмотрению Парламентом.

      2. Право законодательной инициативы реализуется исключительно в Мажилисе и принадлежит:

      1) Президенту Республики, который решение о внесении проекта законодательного акта в Мажилис оформляет специальным посланием;

      1-1) депутатам Парламента, которые решение о внесении проекта законодательного акта в Мажилис оформляют соответствующим представлением;

      2) Правительству Республики, которое решение о внесении проекта законодательного акта в Мажилис принимает путем издания соответствующего постановления Правительства.

      3. Проекты законодательных актов, внесенные Президентом Республики, депутатами и Правительством, постановлением Мажилиса направляются для рассмотрения в соответствующие постоянные комитеты Мажилиса и могут быть рассмотрены на его пленарном заседании лишь при наличии по ним заключений постоянных комитетов Мажилиса.

      4. Проекты законов, предусматривающие сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, могут быть внесены лишь при наличии положительного заключения Правительства Республики. Для проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента в порядке законодательной инициативы Президента Республики, наличие такого заключения не требуется.

      5. Иные вопросы, связанные с порядком осуществления права законодательной инициативы, решаются регламентом Мажилиса.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 16. Компетенция Парламента по принятию законов

       1. Парламент вправе издавать законы, которые регулируют важнейшие общественные отношения, устанавливают основополагающие принципы и нормы, касающиеся:

      1) правосубъектности физических и юридических лиц, гражданских прав и свобод, обязательств и ответственности физических и юридических лиц;

      2) режима собственности и иных вещных прав;

      3) основ организации и деятельности государственных органов

и органов местного самоуправления, государственной и воинской службы;

      4) налогообложения, установления сборов и других обязательных платежей;

      5) республиканского бюджета;

      6) вопросов судоустройства и судопроизводства;

      7) образования, здравоохранения и социального обеспечения;

      8) приватизации предприятий и их имущества;

      9) охраны окружающей среды;

      10) административно-территориального устройства Республики;

      11) обеспечения обороны и безопасности государства.

      2. Все иные отношения регулируются подзаконными актами.

### Статья 17. Определение очередности и сроков рассмотрения проектов законодательных актов Парламентом Республики

       1. Очередность рассмотрения проектов законов и иных актов Парламента определяется Парламентом, его Палатами, а также, в установленных Конституцией случаях, Президентом Республики.

      2. Президент Республики специальным посланием Парламенту имеет право:

      1) определять приоритетность рассмотрения проектов законов;

      2) объявлять рассмотрение проекта закона срочным, означающее, что Парламент должен рассмотреть данный проект в течение месяца со дня его внесения. При неисполнении Парламентом настоящего требования Президент Республики вправе издать Указ, имеющий силу Закона, который действует до принятия Парламентом нового закона в установленном Конституцией и законодательством порядке.

### Статья 18. Принятие законов

      1. Законопроект, рассмотренный и одобренный большинством голосов от общего числа депутатов Мажилиса, передается в Сенат, где рассматривается в течение не более шестидесяти дней со дня получения Сенатом проекта. Принятый большинством голосов от общего числа депутатов Сената проект становится законом и представляется Президенту на подпись. Отклоненный в целом большинством голосов от общего числа депутатов Сената проект возвращается в Мажилис. Если Мажилис большинством в две трети голосов от общего числа депутатов вновь одобрит проект, он передается в Сенат для повторного обсуждения и голосования. Повторно отклоненный Сенатом проект закона не может быть вновь внесен в течение той же сессии.

      2. Внесенные большинством голосов от общего числа депутатов Сената изменения и дополнения в законопроект направляются в Мажилис. Если Мажилис большинством голосов от общего числа депутатов согласится с предложенными изменениями и дополнениями, закон считается принятым. Если Мажилис тем же большинством голосов возражает против внесенных Сенатом изменений и дополнений, разногласия между Палатами разрешаются путем согласительных процедур.

      2-1. Проект конституционного закона, рассмотренный и одобренный не менее чем двумя третями голосов от общего числа депутатов Мажилиса, передается в Сенат, где рассматривается не более шестидесяти дней. Принятый не менее чем двумя третями голосов от общего числа депутатов Сената проект становится конституционным законом и в течение десяти дней представляется Президенту Республики на подпись. Отклонение в целом проекта конституционного закона осуществляется Мажилисом или Сенатом большинством голосов от общего числа депутатов Палаты. Отклоненный проект конституционного закона возвращается его инициатору.

      Внесенные Сенатом не менее чем двумя третями голосов его депутатов изменения и дополнения в проект конституционного закона направляются в Мажилис. Если Мажилис не менее чем двумя третями голосов его депутатов согласится с внесенными Сенатом изменениями и дополнениями, конституционный закон считается принятым.

      Если Мажилис при голосовании по внесенным Сенатом изменениям и дополнениям не согласился с ними не менее чем двумя третями голосов депутатов, то разногласия между Палатами разрешаются путем согласительных процедур.

      3. В связи с непринятием внесенного Правительством проекта закона Премьер-Министр вправе на совместном заседании Палат Парламента поставить вопрос о доверии Правительству. Голосование по этому вопросу проводится не ранее, чем через сорок восемь часов с момента постановки вопроса о доверии. Если предложение о вотуме недоверия не наберет большинства голосов от общего числа депутатов каждой из Палат, проект закона считается принятым без голосования. Однако Правительство не может пользоваться этим правом более двух раз в год.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 19. Представление законов Республики на подпись Президенту Республики

       1. Законы Республики вступают в силу после их подписания Президентом Республики.

      2. Принятые Парламентом законы в течение десяти дней со дня их принятия, предварительно скрепленные подписью Председателя каждой из Палат Парламента, а также, если проект закона вносился Правительством, подписью Премьер-Министра, представляются на подпись Президенту Республики, который в течение одного месяца подписывает представленный закон и обнародует его либо возвращает закон или отдельные его статьи в Парламент для повторного обсуждения и голосования.

      3. Невозвращенный в течение названного в пункте 2 настоящей статьи срока закон считается подписанным.

      4. Если сессия Парламента закрывается до истечения срока, в течение которого закон может быть возвращен Президентом, закон возвращается Президентом в первый день очередной сессии Парламента.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 20. Рассмотрение Парламентом Республики возражений Президента Республики

      1. Повторное обсуждение и голосование по законам или статьям закона, вызвавшим возражения Президента Республики, проводятся в месячный срок со дня направления возражений. Несоблюдение этого срока означает принятие возражений Президента.

      2. Возвращенные с возражениями Президента Республики закон или его статьи после выработки заключения соответствующим постоянным комитетом Мажилиса выносятся на пленарное заседание Мажилиса для принятия Палатой решения.

      Если Мажилис по итогам голосования не подтверждает ранее принятого Парламентом решения по закону, то дальнейшее рассмотрение возражений Президента Палатами Парламента прекращается и закон считается непринятым или принятым в редакции, предложенной Президентом.

      Если Мажилис большинством в две трети голосов от общего числа депутатов Палаты подтвердит ранее принятое по закону решение, то закон с возражениями Президента передается для дальнейшего рассмотрения в Сенат.

      После выработки заключения соответствующим постоянным комитетом Сената закон или его статьи с возражениями Главы государства выносятся на пленарное заседание Сената. Если Сенат по итогам голосования не подтверждает ранее принятого Парламентом решения по закону, то закон считается непринятым или принятым в редакции, предложенной Президентом.

      Если Сенат большинством в две трети голосов от общего числа депутатов Палаты подтвердит ранее принятое по закону решение, то возражения Президента по закону считаются преодоленными. В этом случае закон или, соответственно, его статьи считаются принятыми в той редакции, в которой он был принят Парламентом в первый раз, и Президент подписывает данный закон в течение одного месяца с момента его представления на подпись.

      3. В ходе рассмотрения возражений в Мажилисе Президент Республики вправе с учетом предложений депутатов изменить предложенную им в возражениях редакцию закона в целом либо соответствующих отдельных его статей.

      4. При повторном обсуждении и голосовании закона или отдельных его статей на заседаниях Палат Парламента голосование проводится по закону в целом, если возражения Президента вызвал закон в целом, либо по статьям, вызвавшим возражения Президента Республики.

      5. В случае если возражения Президента Республики внесены на принятые Парламентом конституционные законы, то в этом случае возражения рассматриваются в порядке, предусмотренном для рассмотрения возражений на законы. При этом возражения Президента на конституционные законы преодолеваются Парламентом не менее чем тремя четвертями голосов от общего числа депутатов каждой из Палат.

      Сноска. Статья 20 в новой редакции в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

## Глава IV Осуществление Палатами Парламента полномочий по даче Президенту согласия на назначение на должность, избранию, назначению на должность и освобождению от должности должностных лиц Республики

### Статья 21. Должностные лица, назначаемые на должность Президентом с согласия Палат Парламента, избираемые, назначаемые на должность и освобождаемые от должности Палатами Парламента

      Перечень должностных лиц Республики, назначаемых на должность Президентом Республики с согласия Палат Парламента, избираемых, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Палатами Парламента, определяется Конституцией Республики.

### Статья 22. Порядок дачи Палатами Парламента Президенту Республики согласия на назначение на должность, избрания на должность и освобождения от должности должностных лиц Республики

       1. Президент Республики для получения согласия Мажилиса Парламента на назначение на должность Премьер-Министра, а также согласия Сената на назначение на должность Председателя Национального Банка, Генерального Прокурора и Председателя Комитета национальной безопасности Республики, для избрания Сенатом на должности и освобождения от должностей Председателя и судей Верховного Суда Республики вносит в Палаты Парламента соответствующие письменные представления, на основании которых принимается решение о включении соответствующего вопроса в повестку дня ближайшего заседания соответствующей Палаты Парламента.

      2. Согласие Мажилиса Парламента на назначение Премьер-Министра дается на заседании Палаты.

      Согласие Палат Парламента на назначение Президентом Республики указанных должностных лиц носит предварительный либо последующий характер и дается на заседании Палаты.

      3. Предложенные кандидатуры для избрания Сенатом на должности и освобождение от должностей Председателя и судей Верховного Суда до рассмотрения вопроса на заседании Палаты подлежат обсуждению на заседании соответствующего комитета Сената, определяемого решением Бюро Сената. По итогам рассмотрения кандидатур комитет выносит заключение по каждой обсуждаемой кандидатуре, оглашаемое на заседании Палаты.

      4. При рассмотрении вопроса о даче согласия на назначение на должность, об избрании на должность и освобождении от должности на заседании соответствующей Палаты кандидатуры на должности представляет Президент Республики или уполномоченное им должностное лицо Республики.

      5. На заседании соответствующей Палаты могут быть:

      1) заданы вопросы кандидату и лицу, представляющему кандидата;

      2) высказаны мнения депутатов "за" или "против" предложенной кандидатуры.

      6. Прения по предложенной кандидатуре могут не открываться, если на этом не настаивают депутаты.

      7. В случае, если соответствующая Палата Парламента не приняла по предложенным Президентом кандидатурам решений о даче согласия на назначение на должность, об избрании на должность, Президент вносит в соответствующую Палату письменные представления на тех же лиц или на новые кандидатуры.

      8. В случае, если Сенат не принял решения об освобождении Председателя и судей Верховного Суда от должностей, Президент вправе внести в Сенат повторное представление по данному вопросу.

### Статья 23. Принятие Палатами Парламента решений по представленным кандидатурам

      1. Мажилис и Сенат Парламента решения о даче согласия на назначение на должность, об избрании на должность и освобождении от должности принимают большинством голосов от общего числа депутатов соответствующей Палаты Парламента.

      2. Решения принимаются отдельно по каждой кандидатуре путем открытого голосования, если соответствующая Палата не определит иной порядок голосования.

      3. Решения оформляются постановлениями соответствующей Палаты отдельно по каждой кандидатуре.

      4. В случае отклонения кандидатур, представленных Президентом для дачи согласия на назначение на должность, на избрание на должность и освобождение от должности, решение соответствующей Палаты должно содержать развернутую мотивировку отклонения.

### Статья 23-1. Порядок назначения на должность должностных лиц Республики Палатами Парламента

      1. Каждая из Палат Парламента самостоятельно без участия другой Палаты назначает на должности двух членов Конституционного Совета; назначает на пятилетний срок на должности двух членов Центральной избирательной комиссии, трех членов Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета.

      2. Назначение на должность лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется на заседании Палаты. Предложенные кандидатуры для назначения Палатой на должность лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, до рассмотрения вопроса на заседании Палаты подлежат обсуждению на заседании соответствующего комитета Палаты, определяемого решением Бюро Палаты. По итогам рассмотрения кандидатур комитет выносит заключение по каждой обсуждаемой кандидатуре, оглашаемое на заседании Палаты.

      3. При рассмотрении вопроса о назначении на должность на заседании соответствующей Палаты кандидатуры на должности представляет Председатель соответствующей Палаты.

      4. На заседании соответствующей Палаты могут быть:

      1) заданы вопросы кандидату и лицу, представляющему кандидата;

      2) высказаны мнения депутатов "за" или "против" предложенной кандидатуры.

      5. Прения по предложенной кандидатуре могут не открываться, если на этом не настаивают депутаты.

      6. В случае, если соответствующая Палата Парламента не приняла по предложенным кандидатурам решений о назначении на должность, Председатель вносит в соответствующую Палату письменные представления на тех же лиц или на новые кандидатуры.

      7. Мажилис и Сенат Парламента решения о назначении на должность лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, принимают большинством голосов от общего числа депутатов соответствующей Палаты Парламента.

      8. Решения принимаются отдельно по каждой кандидатуре путем открытого голосования, если соответствующая Палата не определит иной порядок голосования.

      9. Решения оформляются постановлениями соответствующей Палаты отдельно по каждой кандидатуре.

      10. В случае отклонения кандидатур, представленных Председателем Палаты для назначения на должность, решение соответствующей Палаты должно содержать развернутую мотивировку отклонения.

      Сноска. Глава IV в новой редакции в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

## Глава V Статус депутатов Парламента Республики

### Статья 24. Депутат Парламента Республики

       1. Полномочия депутата Парламента начинаются с момента его регистрации в качестве депутата Парламента Центральной избирательной комиссией Республики. На первой сессии Парламента на совместном заседании его Палат депутаты приносят народу Казахстана следующую присягу: "Клянусь верно служить народу Казахстана, укреплять целостность и независимость Республики Казахстан, строго подчиняться ее Конституции и законам, добросовестно выполнять возложенные на меня высокие обязанности депутата". Принятие присяги осуществляется Президентом и проводится в торжественной обстановке в присутствии членов Правительства, Конституционного Совета, судей Верховного Суда, экс-Президентов Республики.

      2. Депутат Парламента не вправе быть депутатом другого представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации. Нарушение настоящего правила влечет за собой прекращение полномочий депутата по представлению Центральной избирательной комиссии Республики.

      3. Полномочия депутата Парламента прекращаются в случаях подачи в отставку, его смерти, признания депутата по вступившему в законную силу решению суда недееспособным, умершим или безвестно отсутствующим и в иных случаях, предусмотренных Конституцией и настоящим Конституционным законом.

      4. Полномочия депутатов Мажилиса Парламента, избранных Ассамблеей народа Казахстана, могут быть досрочно прекращены по ее решению.

      5. Полномочия назначенных депутатов Сената Парламента могут быть досрочно прекращены по решению Президента Республики.

      Полномочия депутатов Сената Парламента, избранных на совместном заседании выборщиков в лице депутатов, представляющих все маслихаты соответственно области, города республиканского значения и столицы Республики, могут быть досрочно прекращены по решению выборщиков.

      6. Депутат Парламента лишается своего мандата при:

      1) его выезде на постоянное место жительства за пределы Казахстана;

      2) вступлении в законную силу в отношении его обвинительного приговора суда;

      3) утрате гражданства Республики Казахстан.

      7. Депутат Мажилиса Парламента лишается своего мандата при:

      1) выходе или исключении его из политической партии, от которой в соответствии с конституционным законом он избран;

      2) прекращении деятельности политической партии, от которой в соответствии с конституционным законом он избран.

      8. При прекращении полномочий депутата Парламента по основаниям, предусмотренным пунктами 3 и 6 настоящей статьи, Центральной избирательной комиссией принимается постановление, в котором констатируется факт наступления оснований, влекущих прекращение полномочий депутата Парламента, и принимается решение о внесении в соответствующую Палату Парламента представления о досрочном прекращении полномочий депутата Парламента.

      На основании представления Центральной избирательной комиссии Палата Парламента прекращает полномочия соответствующего депутата Парламента.

      9. При прекращении полномочий депутата Парламента по основаниям, предусмотренным пунктами 4, 5 и 7 настоящей статьи, Центральной избирательной комиссией принимается постановление, констатирующее факт утраты соответствующим лицом полномочий депутата Парламента.

      10. Полномочия депутатов Парламента и Мажилиса Парламента прекращаются в случае роспуска соответственно Парламента или Мажилиса Парламента.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 377. Статья 24 в новой редакции в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 25. Полномочия депутата Парламента Республики

      1. Депутат пользуется правом решающего голоса по всем вопросам, рассматриваемым на сессиях Парламента и заседаниях его органов, в состав которых он входит.

      2. Депутат Парламента вправе:

      1) избирать и быть избранным в координационные и рабочие органы Парламента и его Палат;

      2) вносить предложения и замечания по повестке дня сессии, порядку рассмотрения и существу обсуждаемых вопросов;

      3) высказывать свое мнение по кандидатурам должностных лиц, которые избираются или назначаются Палатами Парламента либо согласие на назначение которых дается Палатами Парламента;

      4) вносить в Бюро Палат предложения по вопросам, предлагаемым для рассмотрения на совместных и раздельных заседаниях Палат Парламента, а в случае непринятия его предложений - вносить их на рассмотрение пленарных заседаний Палат;

      5) предлагать вопросы для рассмотрения на заседаниях органов Парламента и его Палат;

      6) вносить предложения о заслушивании на сессии Парламента отчета или информации должностных лиц, подотчетных Палатам Парламента;

      7) в установленном законом порядке обращаться с депутатскими запросами;

      8) участвовать в прениях, задавать вопросы докладчикам, а также председательствующему на заседании;

      9) выступать с обоснованием своих предложений по мотивам голосования, давать справки;

      10) вносить поправки к проектам законов, постановлений, других принимаемых Парламентом актов;

      11) знакомить депутатов Парламента с обращениями граждан, имеющими общественное значение;

      12) знакомиться с текстами выступлений депутатов в стенограммах и протоколах заседаний Парламента;

      13) осуществлять другие полномочия в соответствии с настоящим Конституционным законом, регламентами Парламента и его Палат.

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 26. Участие депутата в сессиях Парламента, заседаниях его Палат

       1. Депутат обязан участвовать в работе Парламента и его органов, в состав которых он избран. Голосование в Парламенте осуществляется депутатом только лично.

      2. Председатель Палаты, либо соответственно руководитель органа, членом которого является депутат, в сроки, установленные регламентом, сообщают депутату о времени и месте проведения сессий, заседаний органа, а также о вопросах, вносимых на их рассмотрение, представляют ему необходимые материалы по этим вопросам.

      3. В случае невозможности прибыть на заседание депутат заблаговременно сообщает об этом Председателю Палаты либо соответственно руководителю органа Парламента или его Палаты.

      4. Отсутствие депутата без уважительных причин на заседаниях Палат и их органов более трех раз, как и передача права голоса, влечет за собой применение к депутату установленных настоящим Конституционным законом мер взыскания.

      5. Депутат, входящий в состав Бюро Палат, их постоянных комитетов, комиссий Парламента и его Палат, вправе вносить любые вопросы и предложения на их рассмотрение, участвовать в подготовке вопросов к рассмотрению, в обсуждении и принятии по ним решений, а также в организации проведения в жизнь принятых решений, в контроле за их выполнением.

      6. Депутат, не согласный с решением органа Парламента, в состав которого он входит, вправе изложить свою точку зрения на сессии Парламента или сообщить о ней в письменной форме председательствующему.

      7. Депутат, не входящий в состав Бюро Палат, их соответствующих постоянных комитетов, комиссий Парламента и его Палат, может участвовать на заседаниях указанных органов, вносить предложения, участвовать в обсуждении рассматриваемых вопросов и принятии решений с правом совещательного голоса. В случае несогласия с решением Бюро Палат, постоянного комитета или комиссии депутат может внести свои предложения в качестве поправок к законопроекту, проекту постановления. Поправки, внесенные депутатом, рассматриваются на сессии Парламента и по ним проводится голосование.

### Статья 27. Депутатские запросы и вопросы

       1. Депутатский запрос является официально обращенным на совместном и раздельном заседании Палат Парламента требованием депутата к должностным лицам государственных органов дать на сессии Парламента обоснованное разъяснение или изложить позицию по вопросам, входящим в компетенцию этого органа или должностного лица.

      2. Депутат Парламента имеет право обратиться с запросом к Премьер-министру и членам Правительства, Председателю Национального Банка, Председателю и членам Центральной избирательной комиссии, Генеральному Прокурору, Председателю Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Председателю и членам Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета. При этом запрос, обращенный к Генеральному Прокурору, не может касаться вопросов, связанных с осуществлением функций уголовного преследования. Рассмотрение запросов, обращенных к Председателю Комитета национальной безопасности, проводится на закрытом заседании Палат.

      3. Запрос может быть внесен в письменной форме и подлежит оглашению на сессии Парламента.

      4. Должностные лица, к которым обращен запрос, обязаны дать по нему устный или письменный ответ на сессии Парламента. Письменный ответ на запрос представляется в срок не более месяца и оглашается на сессии. По ответу на запрос могут быть открыты прения. Депутат вправе выразить свое отношение к ответу на запрос.

      5. По ответу на запрос и результатам его обсуждения принимается постановление Парламента или его соответствующей Палаты. Запрос и ответ на него могут быть опубликованы в средствах массовой информации.

      6. Депутаты вправе на совместном и раздельном заседании Палат обращаться с устными вопросами к Премьер-Министру и членам Правительства, Председателю Национального Банка, Председателю и членам Центральной избирательной комиссии, Генеральному Прокурору, Председателю Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, Председателю и членам Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета. Ответ на вопрос дается на данном заседании, а при необходимости дополнительной подготовки к ответу - в трехдневный срок.

### Статья 28. Право депутата на безотлагательный прием должностными лицами

       1. По вопросам депутатской деятельности депутат пользуется правом беспрепятственного посещения государственных органов, общественных объединений, государственных организаций, а также правом безотлагательного приема их руководителями и другими должностными лицами.

      2. Порядок посещения депутатом организаций, деятельность которых связана с государственными секретами, устанавливается законом.

### Статья 29. Информационное обеспечение деятельности депутатов

       1. Бюро Палат обеспечивают депутата документами, принятыми Парламентом, а также официально распространяемыми информационными и справочными материалами Парламента и его органов, других государственных органов и общественных объединений.

      2. Государственные органы и организации, их должностные лица оказывают депутату консультативную помощь по вопросам, возникающим в его депутатской деятельности.

### Статья 30. Материальное, финансовое и социально-бытовое обеспечение деятельности депутатов

      1. Заработная плата депутатам Парламента устанавливается Президентом Республики в порядке, установленном подпунктом 9) статьи 44 Конституции Республики.

      2. Депутатам, проживающим вне столицы Республики, на срок их полномочий предоставляется на условиях безвозмездного пользования из государственного жилищного фонда и по нормам, установленным законодательством, благоустроенное и меблированное жилье.

      3. Для поддержания взаимоотношений депутата Парламента со своими избирателями, систематического информирования их о деятельности Парламента, выполнения поручений Парламента, его Палат и их органов каждому депутату предоставляется право:

      1) внеочередного приобретения транспортных проездных документов;

      2) выезда в командировки в избирательные округа. При этом командировочные расходы возмещаются из средств, выделяемых в порядке, установленном подпунктом 9) статьи 44 Конституции Республики.

      4. В случае командирования депутата для выполнения поручений Парламента, его Палат и их органов ему оплачиваются командировочные расходы по нормам, установленным законодательством.

      5. Обслуживание депутатов Парламента автомобильным транспортом в пределах столицы Республики Казахстан, их лечебно-оздоровительное и санаторно-курортное обслуживание осуществляются в порядке, установленном Президентом Республики.

      5-1. Депутату Парламента по истечении срока его полномочий, а также в случае подачи в отставку или роспуска Парламента или Мажилиса Парламента и до момента его трудоустройства или достижения пенсионного возраста ежемесячно выплачивается пособие в размере его среднемесячной заработной платы, но не более трех месяцев со дня прекращения полномочий или удовлетворения заявления об отставке.

      Сноска. В статью 30 внесены изменения - Конституционными законами РК от 11 апреля 1997 г. N 91; от 12 марта 1999 г. N 348; от 6 мая 1999 г. N 377; Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 31. Гарантии осуществления полномочий депутата

       1. Воздействие в какой бы то ни было форме на депутата или его близких родственников с целью воспрепятствовать исполнению депутатских обязанностей влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Должностные лица государственных органов и общественных объединений, органов местного самоуправления, организаций, не выполняющие своих обязанностей перед депутатом, предоставляющие ему заведомо ложную информацию, нарушающие гарантии депутатской деятельности, подлежат ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 32. Депутатская неприкосновенность

      1. Депутат Парламента в течение срока своих полномочий не может быть арестован, подвергнут приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен к уголовной ответственности без согласия соответствующей Палаты, кроме случаев задержания на месте преступления или совершения тяжких преступлений.

      2. Для получения согласия на привлечение депутата к уголовной ответственности, арест или применение мер административного взыскания, налагаемых в судебном порядке, Генеральный Прокурор вносит представление в Сенат либо Мажилис, которое направляется Палатами в Центральную избирательную комиссию для подготовки его рассмотрения на заседании соответствующей Палаты. Представление вносится перед предъявлением депутату обвинения, дачей санкции на арест или направление дела об административном правонарушении в суд. Представление Генерального Прокурора и заключение Центральной избирательной комиссии рассматриваются не позднее чем в двухнедельный срок со дня их поступления, и Палата вправе потребовать от соответствующих должностных лиц представления дополнительной информации. Палата принимает мотивированное решение и в трехдневный срок направляет его Генеральному Прокурору и руководителю государственного органа Республики, осуществляющего дознание и предварительное расследование. Депутат вправе участвовать в рассмотрении Палатой вопроса о его неприкосновенности.

      3. Уголовное дело в отношении депутата может быть возбуждено только руководителем государственного органа Республики, осуществляющего дознание и предварительное расследование, и по окончании производства по делу подлежит передаче Генеральному Прокурору для осуществления надзора.

      4. Центральная избирательная комиссия запрашивает в соответствующем суде, принявшем решение по делу, информацию о результатах рассмотрения дела и в случае вынесения обвинительного приговора вносит представление в соответствующую Палату о лишении депутатского мандата.

### Статья 33. Меры взыскания, которые могут быть применены к депутату

      1. В случае отсутствия депутата без уважительных причин на заседаниях Палат и их органов более трех раз ему отказывается в выплате заработной платы за дни отсутствия. В случае отсутствия депутата без уважительных причин на заседаниях Палат и их органов более одного месяца он на срок отсутствия лишается всех предоставляемых ему пунктами 1, 3, 4, 5 статьи 30 настоящего Конституционного закона условий материального, финансового и социально-бытового обеспечения. Решение об этом при отсутствии депутата на заседании Палаты или на совместном заседании Палат принимается Председателем соответствующей Палаты, а при отсутствии на заседаниях органов Палаты - Бюро соответствующей Палаты.

      2. При передаче депутатом своего голоса ему решением Бюро Палаты отказывается в выплате заработной плате за день, в который была допущена передача голоса, а при повторной передаче голоса - в выплате месячной заработной платы.

      3. В случае нарушения правил депутатской этики, установленных регламентами Парламента и его Палат, решением Председателя соответствующей Палаты к депутату, могут быть применены следующие меры взыскания:

      1) парламентское порицание;

      2) понуждение к принесению публичного извинения;

      3) лишение слова в течение одного совместного или раздельного заседания Палат;

      4) лишение слова в течение трех совместных или раздельных заседаний Палат;

      5) удаление из зала заседаний на время одного совместного или раздельного заседания Палат;

      6) удаление из зала заседаний на время трех совместных или раздельных заседаний Палат;

      7) лишение однодневной заработной платы.

      4. Подготовка вопросов, связанных с применением к депутатам указанных мер, осуществляется Центральной избирательной комиссией Республики Казахстан. Контроль за явкой депутатов на заседания Палат и их органов, а также недопустимостью передачи депутатом своего голоса осуществляется членами Центральной избирательной комиссии.

      5. Вопрос о применении к депутатам Мажилиса предусмотренных настоящей статьей мер взыскания может быть инициирован фракциями политических партий, представленных в Мажилисе, в состав которых входят депутаты.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 34. Депутатские объединения в Парламенте Республики

      1. Депутаты Парламента вправе создавать депутатские объединения в виде фракций политических партий и депутатских групп.

      2. Фракция политической партии - организованная группа депутатов, представляющих политическую партию, зарегистрированную в порядке, установленном законом, которая в целях выражения интересов соответствующей политической партии создается в Мажилисе Парламента. Минимальная численность фракции политической партии определяется Регламентом Мажилиса Парламента. В состав фракции политической партии могут входить депутаты Мажилиса Парламента. Депутат имеет право состоять только в одной фракции политической партии.

      3. Депутатская группа - объединение депутатов для совместного осуществления своих полномочий. В составе депутатской группы должно быть не менее пятнадцати депутатов Парламента.

      4. Регистрация фракций политических партий осуществляется в Бюро Мажилиса Парламента, регистрация депутатских групп осуществляется в Бюро Палат Парламента. Регистрация фракций политических партий и депутатских групп производится явочным порядком.

      5. Полномочия, организация и деятельность фракций политических партий в Мажилисе Парламента и депутатских групп в Парламенте, обеспечение их работы определяются регламентами Парламента и его Палат.

       Сноска. Статья 34 в новой редакции в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 35. Депутатское удостоверение и нагрудный знак депутата

      1. Депутат имеет депутатское удостоверение и нагрудный знак депутата, которые выдаются ему Центральной избирательной комиссией Республики после регистрации в качестве избранного депутата. Депутатским удостоверением и нагрудным знаком депутат пользуется в течение срока своих полномочий.

      2. Положения об удостоверении и нагрудном знаке депутата Парламента Республики, их образцы и описание утверждаются Центральной избирательной комиссией Республики.

## Глава VI Заключительные положения

### Статья 36. Досрочное прекращение полномочий Парламента Республики и Мажилиса Парламента

      1. Президент Республики после консультаций с председателями Палат Парламента и Премьер-Министром может распустить Парламент или Мажилис Парламента.

      2. Парламент и Мажилис Парламента не могут быть распущены в период чрезвычайного или военного положения, в последние шесть месяцев полномочий Президента, а также в течение одного года после предыдущего роспуска.

      3. В случае роспуска Мажилиса функции Парламента по принятию конституционных законов и законов временно, до избрания нового состава Мажилиса, выполняет Сенат.

      Порядок принятия в таком случае Сенатом конституционных законов и законов определяется Регламентом Сената.

       Сноска. Статья 36 в новой редакции в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 37. Языки работы Парламента Республики

       Использование языков в работе Парламента осуществляется в соответствии с Конституцией Республики и законодательством о языках в Республике.

### Статья 38. Финансирование деятельности Парламента Республики

       Финансирование деятельности Парламента осуществляется из средств республиканского бюджета.

### Статья 39. Аппараты Палат Парламента Республики

       1. Организационное, правовое, информационно-аналитическое и иное обеспечение деятельности Парламента осуществляют раздельные аппараты Сената и Мажилиса.

      2. Определение структуры и штатной численности аппаратов Сената и Мажилиса, их формирование осуществляются Бюро Палат в пределах бюджетных средств, выделенных на финансирование деятельности Парламента.

      3. Деятельность аппаратов Сената и Мажилиса осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами Республики о государственной службе.

      4. С истечением сроков полномочий Парламента или Мажилиса Парламента, в случае роспуска Парламента или Мажилиса Парламента и выборов нового состава его депутатов деятельность государственных служащих в аппаратах Палат Парламента не прекращается.

      5. Работники аппаратов Сената и Мажилиса по уровню заработной платы, иным условиям материального, финансового и социально-бытового обеспечения приравниваются к соответствующим работникам Канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 39 внесены изменения - Конституционным законом РК от 6 мая 1999 г. N 377. Статья 39 в новой редакции в соответствии с Конституционным законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 266 (порядок введения в действие см. ст.2

### Статья 40. Порядок вступления в силу настоящего Конституционного закона

       Настоящий Конституционный закон вступает в силу со дня опубликования.

       Президент

      Республики Казахстан

