## Оглавление

Статья 1.   Понятие государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

Статья 2.   Цели государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

Статья 3. Юридические лица, филиалы и представительства, подлежащие регистрации

Статья 4.   Государственные органы, осуществляющие регистрацию

Статья 5.   Компетенция Министерства юстиции Республики  Казахстан при осуществлении государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

Статья 6. Порядок государственной регистрации юридических лиц

Статья 6-1. Порядок учетной регистрации филиала и представительства

Статья 7.   Учредительные документы, представляемые субъектами для регистрации юридических лиц

Статья 8.   Содержание учредительных документов

Статья 9.  Сроки государственной регистрации (перерегистрации) юридических лиц, учетной регистрации (перерегистрации) филиалов и представительств и выдачи документов

Статья 10. Оплата государственной (учетной) регистрации

Статья 11. Отказ в государственной (учетной) регистрации и перерегистрации

Статья 12. Свидетельство о государственной (учетной) регистрации или перерегистрации

Статья 13. исключена Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV

Статья 14. Перерегистрация юридического лица, филиала и представительства

Статья 15. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица и об учетной регистрации (перерегистрации) филиала и

представительства

Статья 16. Регистрация прекращения деятельности юридического лица

Статья 16-1. Снятие с учетной регистрации филиала и представительства юридического лица

Статья 17. Рассмотрение споров

Статья 18. Ответственность за нарушение закона

Статья 19. Порядок вступления в силу настоящего Закона

# О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

       Сноска. В заголовок внесены изменения, преамбула исключена, по всему тексту заменены слова - Законом РК от 29.10.2002 N 348 .

## Статья 1. Понятие государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

      Примечание РЦПИ!

      В статью 1 предусмотрены изменения Законом РК от 12.01.2007N 224 (вводятся в действие с 01.01.2012).

      Государственная регистрация юридических лиц включает в себя проверку соответствия документов, представленных на государственную регистрацию, законодательным актам Республики Казахстан, выдачу им свидетельства о государственной регистрации с присвоением регистрационного номера, занесение сведений о юридических лицах в единый Государственный регистр.

      Учетная регистрация филиалов и представительств включает в себя проверку соответствия документов, представленных на учетную регистрацию, законодательным актам Республики Казахстан, выдачу им свидетельства об учетной регистрации с присвоением регистрационного номера, занесение сведений о филиалах и представительствах в реестр филиалов и представительств.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 05.01.2001 N 135; от 29.10.2002 N 348; от 18.03.2004 N 537 (вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 07.12.2009 № 222-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 2. Цели государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

      Государственная регистрация юридических лиц и учетная регистрация филиалов и представительств осуществляются в целях:

      удостоверения факта создания, реорганизации и прекращения юридического лица, а также создания и прекращения филиалов и представительств;

      учета созданных, реорганизованных и прекративших свою деятельность юридических лиц, а также созданных и прекративших свою деятельность филиалов и представительств на территории Республики Казахстан;

      ведения единого государственного регистра юридических лиц и реестра филиалов и представительств;

      pеализации информации о юpидических лицах, их филиалах и пpедставительствах (за исключением инфоpмации, составляющей служебную или коммеpческую тайну) по тарифам, установленным антимонопольным органом.

        Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 5.10.1995  N 2489 ; Законом РК от 23.03.2000 N 40 ; от 29.10.2002 N 348 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

## Статья 3. Юридические лица, филиалы и представительства, подлежащие регистрации

      Государственной регистрации подлежат все юридические лица, создаваемые на территории Республики Казахстан, независимо от целей их создания, рода и характера их деятельности, состава участников (членов).

      Филиалы и представительства юридических лиц, расположенные на территории Республики Казахстан, подлежат учетной регистрации без приобретения ими права юридического лица.

      Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Законами РК от 29.10.2002 N 348 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

## Статья 4. Государственные органы, осуществляющие регистрацию

      Государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств осуществляют органы юстиции, государственную регистрацию юридических лиц - участников регионального финансового центра города Алматы осуществляет уполномоченный   государственный орган по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы (регистрирующие органы).

      Сноска. Статья 4 - в редакции Закона РК от 23.03.2000 N 40 ; Внесены изменения - Законами РК от 29.10.2002 N 348 ; от 05.06.2006 N 146 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 5. Компетенция Министерства юстиции Республики Казахстан при осуществлении государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств

      Министерство юстиции Республики Казахстан осуществляет:

      государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств в соответствии с настоящим Законом;

      ведение единого Государственного регистра юридических лиц и реестра филиалов и представительств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      методическое руководство деятельностью по государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств;

      контроль за соблюдением и территориальными органами Министерства юстиции требований настоящего Закона;

      рассмотрение жалоб на действия его территориальных органов по вопросам государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств;

      представление информации государственным органам, наделенным контрольными и надзорными функциями, по их запросу в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 5 - с изменениями, внесенными Законами РК от 19.06.1997 N 132 ; от 23.03.2000 N 40 ; от 02.03.2001 N 162 ; от 29.10.2002 N 348 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

## Статья 6. Порядок государственной регистрации юридических лиц

      Для регистрации юридического лица в регистрирующий орган подается заявление по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан, и прилагаются учредительные документы, указанные в статье 7 настоящего Закона, составленные на государственном и русском языках и представляемые в трех экземплярах. P092121

      Для регистрации юридического лица - участника регионального финансового центра города Алматы в регистрирующий орган подается заявление по форме, установленной уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы. Сведения о юридических лицах - участниках регионального финансового центра города Алматы вносятся в единый Государственный регистр органами юстиции на основе уведомлений, направленных уполномоченным государственным органом по регулированию деятельности регионального финансового центра города Алматы.

      Для регистрации юридического лица, исключительным видом деятельности которого является организация обменных операций с иностранной валютой, дополнительно требуется разрешение Национального Банка Республики Казахстан на государственную регистрацию в органах юстиции.

      В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, для регистрации юридического лица, предметом деятельности которого является оказание финансовых услуг, дополнительно требуется разрешение уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      В случаях, когда учредителем юридического лица является другое юридическое лицо, то в регистрирующий орган вместе с учредительными и другими документами предоставляется справка налогового органа об отсутствии (наличии) у учредителя-юридического лица налоговой задолженности.

      Государственная регистрация субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, а также государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, и аффилиированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено законами Республики Казахстан, осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия антимонопольного органа. Антимонопольный орган представляет в регистрирующие органы реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, и перечень государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, и аффилиированных с ними лиц, созданных с согласия антимонопольного органа. Государственная регистрация субъектов естественных монополий осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.

      При регистрации субъектов частного предпринимательства заявление подписывается и подается в регистрирующий орган учредителем или одним из учредителей либо уполномоченным учредителем лицом в случаях, когда учредителем является Правительство Республики Казахстан или государственные органы либо Национальный Банк Республики Казахстан, с приложением учредительных документов, удостоверенных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      При регистрации юридических лиц, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, заявление подписывается и подается в регистрирующий орган учредителем (учредителями) либо уполномоченным на то лицом с приложением учредительных документов, удостоверенных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Регистрация юридических лиц с иностранным участием производится в порядке, установленном для регистрации юридических лиц Республики Казахстан. Кроме документов, предусмотренных этим порядком, если иное не установлено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, дополнительно должны быть представлены:

      легализованная выписка из торгового реестра или другой легализованный документ, удостоверяющий, что учредитель - иностранное юридическое лицо является юридическим лицом по законодательству иностранного государства, с нотариально засвидетельствованным переводом на государственный и русский языки;

      копия паспорта или другой документ, удостоверяющий личность учредителя - иностранного физического лица, с нотариально засвидетельствованным переводом на государственный и русский языки.

      Регистpация общественных и pелигиозных объединений осуществляется в поpядке, установленном настоящей статьей, с учетом особенностей, пpедусмотpенных Законами Республики Казахстан "Об общественных объединениях", "О политических партиях", "О свободе вероисповедания и религиозных объединениях".

      Одновременно в регистрирующий орган представляется документ, удостовеpяющий местонахождение юpидического лица, а также квитанция или документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств.

      Для государственной регистрации юридического лица, возникшего в результате реорганизации одного или нескольких юридических лиц, представляются также передаточный акт или разделительный баланс, документ, подтверждающий письменное уведомление кредиторов реорганизуемого юридического лица о такой реорганизации.

      Документом, подтверждающим место нахождения юридического лица, является один из следующих документов: нотариально засвидетельствованная копия договора аренды, купли-продажи, документа, подтверждающего право на недвижимое имущество с проставленным штампом о произведенной регистрации прав на недвижимое имущество, или иной документ, предусмотренный гражданским законодательством Республики Казахстан. В случае если владельцем помещения является физическое лицо, то представляется нотариально засвидетельствованное согласие физического лица о предоставлении помещения в качестве места нахождения юридического лица.

      Требование каких-либо документов и сведений, кроме предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами, запрещается.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона от 05.10.1995 N 2489; законами РК от 15.07.1996 N 30; от 19.06.1997 N 132; от 22.04.1998 N 221; от 16.07.1999 N 436; от 23.03.2000 N 40; от 18.12.2000 N 128; от 05.01.2001 N 135; от 24.12.2001 N 276 (вводятся в действие с 01.01.2002); от 29.10.2002 N 348; от 13.03.2003 N 394; от 10.07.2003 N 483 (вводятся в действие с 01.01.2004); от 18.03.2004 N 537 (вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 08.07.2005 N 67 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 08.07.2005 N 69; от 23.12.2005 N 107 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона N 107); от 05.06.2006 N 146 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.07.2006 N 174; от 11.12.2006 N 201 (вводятся в действие с 01.01.2007); от 04.07.2008 N 54-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 25.12.2008 N 113-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 29.12.2008 N 116-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 08.12.2009 № 225-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 6-1. Порядок учетной регистрации филиала и представительства

      Для учетной регистрации филиала и представительства в регистрирующий орган подается заявление по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан. Заявление подписывается лицом, уполномоченным юридическим лицом, создающим филиал или представительство. P092121

      К заявлению прилагаются решение юридического лица о создании филиала (представительства), скрепленное печатью юридического лица, положение о филиале (представительстве) в трех экземплярах на государственном и русском языках, утвержденное юридическим лицом, копии устава (положения) и свидетельства о государственной регистрации юридического лица, доверенность юридического лица (за исключением общественных и религиозных объединений), выданная руководителю филиала (представительства), документы, подтверждающие уплату сбора за государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств и место нахождения филиала (представительства).

      Регистрация филиалов и представительств иностранных юридических лиц производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан для регистрации филиалов и представительств юридических лиц Республики Казахстан. Кроме документов, предусмотренных этим порядком, если иное не установлено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, дополнительно должны быть представлены легализованная выписка из торгового реестра, учредительные документы или другой легализованный документ иностранного юридического лица, подтверждающие, что иностранное юридическое лицо, создающее филиал (представительство), является юридическим лицом по законодательству иностранного государства, а также документ, подтверждающий налоговую регистрацию в стране инкорпорации иностранного юридического лица, с указанием номера налоговой регистрации (или его аналога). Документы иностранного юридического лица, создающего филиал (представительство), представляются с нотариально засвидетельствованным переводом на государственный и русский языки.

      Документом, подтверждающим место нахождения филиала (представительства), является один из следующих документов: нотариально засвидетельствованная копия договора аренды, купли-продажи, документа, подтверждающего право на недвижимое имущество с проставленным штампом о произведенной регистрации прав на недвижимое имущество, или иной документ, предусмотренный гражданским законодательством Республики Казахстан. В случае если владельцем помещения является физическое лицо, то представляется нотариально засвидетельствованное согласие физического лица о предоставлении помещения в качестве места нахождения филиала (представительства).

      Сноска. Статья 6-1 с изменениями, внесенными законами РК от 18.03.2004 N 537 (вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 11.12.2006 N 201 (вводятся в действие с 01.01.2007); от 10.12.2008 N 101-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 08.12.2009 № 225-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 7. Учредительные документы, представляемые субъектами для регистрации юридических лиц

      В регистрирующий орган представляется устав, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      Учредительными документами хозяйственных товариществ, акционерных обществ, производственных кооперативов и объединений юридических лиц в форме ассоциаций (союзов) являются учредительный договор и устав.

      Учредительными документами хозяйственных товариществ, акционерных обществ, которые учреждаются одним лицом (одним участником), и других видов юридических лиц, кроме указанных в части второй настоящей статьи Закона, являются устав, положение либо оформленное в письменном виде решение об учреждении юридического лица (решение единственного учредителя).

      В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, юридические лица, не являющиеся коммерческими организациями, могут действовать на основании общего положения об организациях данного вида.

      Юридическое лицо, являющееся субъектом малого, среднего и крупного предпринимательства, может осуществлять свою деятельность на основании типового устава, содержание которого определяется Правительством Республики Казахстан.

      В случае если учредители юридического лица приняли решение осуществлять свою деятельность на основе типового устава, то представление устава в процессе государственной регистрации юридического лица не требуется.

      При этом в регистрирующие органы представляются три экземпляра заявления по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан, удостоверенные в нотариальном порядке, за исключением заявления хозяйственного товарищества, являющегося субъектом малого предпринимательства.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 19.06.1997 N 132; от 22.04.1998 N 221; от 10.07.1998 N 282; от 18.03.2004 N 537 (вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 04.07.2008 N 54-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.12.2009 № 222-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.01.2010 № 239-IV.

## Статья 8. Содержание учредительных документов

      Учредительные документы юридического лица должны содержать данные, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, в зависимости от организационно-правовой формы юридического лица. Z952486, Z960003, Z980220

      Положение о филиале (представительстве) должно содержать наименование, место нахождения (адреса всех помещений филиала банка, расположенных в пределах одной области (города республиканского значения, столицы), предмет деятельности, порядок управления и компетенцию руководителя филиала (представительства), также наименование, место нахождения, предмет деятельности, данные о регистрации юридического лица, создающего филиал (представительство).

      Сноска. Статья 8 - с изменениями, внесенными Законами РК от 05.01.2001 N 135 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 23.12.2005 N 107 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 107 ).

## Статья 9. Сроки государственной регистрации (перерегистрации) юридических лиц, учетной регистрации (перерегистрации) филиалов и представительств и выдачи документов

      Государственная регистрация юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, а также юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства и осуществляющих свою деятельность на основании типового устава, и учетная регистрация их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее одного рабочего дня, а государственная (учетная) перерегистрация - не позднее трех рабочих дней, следующих за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства, осуществляющих свою деятельность на основании устава, не являющегося типовым, и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее семи рабочих дней, следующих за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Государственная регистрация (перерегистрация) организаций, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, а также некоммерческих организаций, за исключением политических партий, и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее десяти рабочих дней, следующих за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Примечание РЦПИ!

      Часть четвертая действует до 01.01.2012.

      В указанные сроки государственной (учетной) регистрации (перерегистрации) юридических лиц, филиалов и представительств не входят сроки регистрации в органах государственной статистики и налоговых органах.

      Выдача свидетельства о государственной (учетной) регистрации, свидетельства налогоплательщика, а также возврат устава (положения) либо заявления о государственной регистрации юридического лица, осуществляющего свою деятельность на основании типового устава:

      юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, а также юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства и осуществляющих свою деятельность на основании типового устава, их филиалов и представительств производится единовременно не позднее пяти рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

      юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства, осуществляющих свою деятельность на основании устава, не являющегося типовым, их филиалов и представительств производится не позднее одиннадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

      организаций, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, а также некоммерческих организаций, за исключением политических партий, их филиалов и представительств производится не позднее четырнадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Выдача свидетельства о государственной (учетной) перерегистрации, свидетельства налогоплательщика, а также возврат устава (положения) либо заявления о государственной перерегистрации юридического лица, осуществляющего свою деятельность на основании типового устава:

      юридических лиц, являющихся субъектами малого предпринимательства, а также юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства и осуществляющих свою деятельность на основании типового устава, их филиалов и представительств производится единовременно не позднее семи рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

      юридических лиц, являющихся субъектами среднего и крупного предпринимательства, осуществляющих свою деятельность на основании устава, не являющегося типовым, их филиалов и представительств производится не позднее одиннадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов;

      организаций, не относящихся к субъектам частного предпринимательства, а также некоммерческих организаций, за исключением политических партий, их филиалов и представительств производится не позднее четырнадцати рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Государственная регистрация (перерегистрация) политических партий и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее одного месяца со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.

      Государственная регистрация (перерегистрация) юридических лиц - участников регионального финансового центра города Алматы должна быть произведена не позднее одного рабочего дня, следующего за днем подачи заявления с приложением необходимых документов.

      В случаях представления неполного пакета документов, наличия в них недостатков, необходимости получения по учредительным документам заключения эксперта (специалиста), а также по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, срок государственной (учетной) регистрации и перерегистрации прерывается.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 20.01.2010 № 239-IV.

## Статья 10. Оплата государственной (учетной) регистрации

      При государственной (учетной) регистрации создания и прекращения деятельности юридических лиц и их филиалов и представительств, их перерегистрации, а также получении ими дубликата свидетельства о государственной (учетной) регистрации взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 24.12.2001 N 276 (вводится в действие с 01.01.2002). Внесены изменения - Законом РК от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

## Статья 11. Отказ в государственной (учетной) регистрации и перерегистрации

      Нарушение порядка создания и реорганизации юридического лица, установленного законодательными актами Республики Казахстан, несоответствие учредительных документов законодательным актам Республики Казахстан, непредставление передаточного акта или разделительного баланса либо отсутствие в них положений о правопреемстве реорганизованного юридического лица, либо наличие налоговой задолженности свыше одного месячного расчетного показателя, а также в случае, если учредителем является бездействующее юридическое лицо и (или) если учредитель и (или) руководитель юридического лица являются учредителями и (или) руководителями бездействующих юридических лиц и (или) признаны недееспобными или ограниченно дееспособными и (или) безвестно отсутствующими, и (или) объявлены умершими, и (или) осуждены за преступления по статьям 192 , 216 , 217 Уголовного кодекса Республики Казахстан, и (или) представлены утерянные документы, удостоверяющие личность, влекут отказ в государственной регистрации и перерегистрации юридического лица.

      Отказ в учетной регистрации и перерегистрации филиала (представительства) допускается в случаях нарушения установленного законодательством Республики Казахстан порядка создания филиала (представительства), несоответствия представленных для учетной регистрации документов законам Республики Казахстан.

      В случае отказа в государственной регистрации или перерегистрации юридического лица, учетной регистрации или перерегистрации филиала (представительства) регистрирующий орган в сроки, предусмотренные в статье 9 настоящего Закона, в письменном виде выдает ему мотивированный отказ, содержащий ссылку на несоответствие представленных документов требованиям законодательного акта Республики Казахстан.

      Возврат уплаченного сбора за государственную (учетную) регистрацию или перерегистрацию юридических лиц, их филиалов и представительств производится в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 05.01.2001 N 135 . Внесены изменения - Законами РК от 24.12.2001 N  276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 29.10.2002 N 348 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 1 января 2007 г.); от 04.07.2008  N 54-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 12. Свидетельство о государственной (учетной) регистрации или перерегистрации

      Свидетельством о государственной (учетной) регистрации (перерегистрации) удостоверяется факт создания (перерегистрации) юридического лица и регистрации (перерегистрации) филиала и представительства.

      Свидетельство о государственной (учетной) регистрации (перерегистрации) содержит в себе сведения о регистрирующем органе, бизнес-идентификационном номере, дате регистрации (перерегистрации), наименовании юридического лица, филиала и представительства (в том числе о наименовании юридического лица, создающего филиал и представительство) и месте нахождения.

      Открытие счета  в банке возможно только при предоставлении свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица или свидетельства об учетной регистрации (перерегистрации) филиала и представительства.

      Выдача свидетельства о государственной регистрации юридического лица не является основанием для начала деятельности, требующей получения лицензии в соответствии с законами Республики Казахстан. Правоспособность юридического лица в сфере лицензируемой деятельности возникает с момента получения соответствующей лицензии и прекращается с момента прекращения действия лицензии или признания недействительной в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Указом Президента РК, имеющим силу Закона от 05.10.1995 N 2489; законами РК от 05.01.2001 N 135; от 29.10.2002 N 348; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 20.01.2010 № 239-IV.

## Статья 13. Государственный статистический учет

      Сноска. Статья 13 исключена Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 14. Перерегистрация юридического лица, филиала и представительства

      В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, юридическое лицо подлежит перерегистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      При этом в регистрирующий орган представляются следующие документы: решение либо выписка из решения уполномоченного органа юридического лица о внесении изменений и дополнений в учредительные документы, скрепленные печатью юридического лица, учредительные документы с внесенными изменениями, удостоверенные в нотариальном порядке в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств.

      В случае, когда в состав участников юридического лица (акционеров акционерного общества) входит новый участник - юридическое лицо, то в регистрирующий орган вместе с учредительными документами представляется справка налогового органа об отсутствии (наличии) у нового участника - юридического лица налоговой задолженности.

      Для перерегистрации хозяйственных товариществ по основанию изменения состава участников, за исключением хозяйственных товариществ, в которых ведение реестра участников хозяйственного товарищества осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению системы реестров держателей ценных бумаг, представляется документ, подтверждающий отчуждение (уступку) или переход права выбывающего участника на долю в имуществе (уставном капитале) в соответствии с законодательством Республики Казахстан и учредительными документами.

      Для перерегистрации субъектов естественной монополии требуется согласие уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках; для перерегистрации субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, а также государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей) которых принадлежат государству, и аффилиированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено законами Республики Казахстан, требуется согласие антимонопольного органа.

      При реорганизации юридического лица в регистрирующий орган представляется также передаточный акт или разделительный баланс с указанием положений о правопреемстве по обязательствам реорганизуемого юридического лица.

      При реорганизации юридического лица путем разделения в регистрирующий орган представляется также справка налогового органа об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям реорганизуемого юридического лица.

      Регистрирующий орган в течение 10 дней информирует налоговые органы по месту нахождения юридического лица о произведенной государственной перерегистрации, а также об изменении руководителя, места нахождения юридического лица.

      Внесение изменений и дополнений в учредительные документы банков, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, страховых и перестраховочных организаций, а также накопительных пенсионных фондов осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных соответственно банковским законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности и законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

      Филиалы и представительства подлежат перерегистрации в случае изменения наименования.

      Сноска. Статья 14 дополнена частью шестой Указом Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона от 31.08.1995 N 2447. Внесены изменения Законами РК от 15.07.1996 N 30 ; от 16.07.1999 N 436 ; от 23.03.2000 N 40 ; от 05.01.2001 N 135 ; от 24.12.2001 N 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 29.10.2002 N 348 ; от 13.03.2003 N 394 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 08.07.2005 N 72 (порядок введения в действие см. ст.2); от 07.07.2006  N 174 ; от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 04.07.2008 N 54-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 25.12.2008 N 113-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Статья 15. Выдача дубликата свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица и об учетной регистрации (перерегистрации) филиала и представительства

      По заявлению юридического лица регистрирующий орган в течение трех рабочих дней производит выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица и об учетной регистрации (перерегистрации) филиалов и представительств.

      Для выдачи дубликата свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица и об учетной регистрации (перерегистрации) филиала и представительства представляются следующие документы:

      1) заявление по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан;

      2) документ, подтверждающий публикацию в периодическом печатном издании информации об утере подлинника свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица и об учетной регистрации (перерегистрации) филиала и представительства;

      3) квитанция или документ, подтверждающие уплату в бюджет сбора за выдачу юридическим лицам, их филиалам и представительствам дубликата свидетельства о государственной (учетной) регистрации (перерегистрации).

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 04.07.2008 N 54-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 20.01.2010 № 239-IV.

## Статья 16. Регистрация прекращения деятельности юридического лица

       Орган, осуществляющий регистрацию юридических лиц, получив решение о ликвидации или реорганизации юридического лица, проверяет соблюдение порядка ликвидации или реорганизации, предусмотренного законодательными актами Республики Казахстан.

      Для регистрации прекращения деятельности юридического лица по основанию ликвидации представляются:

      1) заявление о регистрации ликвидации по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан;

      2) решение собственника имущества юридического лица или уполномоченного собственником органа либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами, скрепленное печатью юридического лица;

      3) учредительные документы, свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации);

      4) документ, подтверждающий публикацию в печатном издании информации о ликвидации юридического лица, порядке и сроках заявления претензий кредиторами;

      5) промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества ликвидируемого юридического лица, перечне заявленных кредиторами претензий, а также результатах их рассмотрения;

      6) ликвидационный баланс;

      7) решение собственника имущества юридического лица или иного органа, принявшего решение о ликвидации юридического лица, об утверждении промежуточного и ликвидационного балансов, скрепленное печатью юридического лица;

      8) документ об уничтожении печати юридического лица;

      9) документ, подтверждающий снятие с учета филиалов и представительств ликвидируемого юридического лица (при их наличии);

      10) справки об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям;

      11) справка таможенных органов об отсутствии задолженностей по таможенным платежам;

      12) уведомление уполномоченного органа об аннулировании выпуска акций (для акционерных обществ);

      13) квитанция или документ, подтверждающие уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств.

      Регистрация прекращения деятельности юридического лица, ликвидированного по решению суда, осуществляется на основании решения суда.

      Если в процессе проверки не выявлены нарушения установленного порядка ликвидации или реорганизации, регистрирующий орган в течение десяти дней регистрирует прекращение деятельности юридического лица. Регистрация прекращения деятельности субъекта естественной монополии осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках.

      При выявлении нарушений установленного порядка ликвидации или реорганизации юридического лица регистрирующий орган выносит решение об отказе в регистрации.

      Юридическое лицо считается прекратившим свою деятельность после внесения об этом записи в единый государственный регистр юридических лиц.

      Регистрация юридического лица, созданного в результате реорганизации другого юридического лица, осуществляется в порядке, установленном статьей 6 настоящего Закона.

      При реорганизации акционерного общества в регистрирующий орган дополнительно предоставляется уведомление уполномоченного органа об аннулировании всех выпусков акций данного акционерного общества.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 174; от 11.12.2006 N 201 (вводятся в действие с 01.01.2007); от 04.07.2008 N 54-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2008 N 116-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 08.12.2009 № 225-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 16-1. Снятие с учетной регистрации филиала и представительства юридического лица

      Филиал (представительство) подлежит снятию с учета на основании решения юридического лица о прекращении деятельности филиала (представительства), подлинников свидетельства об учетной регистрации (перерегистрации) и положения о филиале (представительстве), квитанции или документа, подтверждающего уплату сбора за государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств.

      Для снятия с учетной регистрации филиала (представительства) помимо документов, указанных в части первой настоящей статьи, требуется справка налогового органа по местонахождению филиала (представительства) об отсутствии налоговой задолженности.

      По филиалу (представительству) иностранного юридического лица к документам, указанным в части первой настоящей статьи, дополнительно представляется справка об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам и социальным отчислениям.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 29.10.2002 N 348; с изменениями, внесенными законами РК от 18.03.2004 N 537 (вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования); от 11.12.2006 N 201 (вводятся в действие с 01.01.2007); от 10.12.2008 N 101-IV (вводятся в действие с 01.01.2009); от 08.12.2009 № 225-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 17. Рассмотрение споров

      Отказ в государственной регистрации и учетной регистрации, а также уклонение от такой регистрации, равно как и иные споры между учредителями юридического лица и государственным органом, осуществляющим регистрацию, могут быть обжалованы в суде.

      Сноска. Статья 17 - с изменениями, внесенными Законом РК от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007).

## Статья 18. Ответственность за нарушение закона

      Не допускается деятельность в качестве юридического лица без государственной регистрации. Доходы, полученные от деятельности без государственной регистрации, изымаются в доход республиканского бюджета в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      За непредоставление в месячный срок сведений об изменениях данных юридического лица, влекущих его перерегистрацию в установленном законом порядке, наступает ответственность в соответствии с законами.

      В случае незаконного отказа в регистрации юридического лица и учетной регистрации и перерегистрации филиала (представительства) регистрирующим органом заявитель вправе требовать возмещения понесенных им убытков в судебном порядке.

      В случае непредоставления акционерным обществом документов на государственную регистрацию выпуска акций или присвоение национальных идентификационных номеров в уполномоченный орган в установленные сроки данное общество подлежит ликвидации или преобразованию в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законами РК от 05.01.2001 N 135 ; от 29.10.2002 N 348 ; от 18.03.2004 N 537 (вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования).

## Статья 19. Порядок вступления в силу настоящего Закона

      Настоящий Закон вступает в силу со дня опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан

