# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 г. "О государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 1, ст. 1):

1. Часть первую преамбулы изложить в редакции:

"В соответствии с Конституцией Республики Казахстан территория Республики Казахстан в существующих границах является целостной, неприкосновенной и неотчуждаемой".

2. Статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Государственная граница Республики Казахстан

Государственная граница Республики Казахстан есть линия и проходящая по ней вертикальная поверхность, определяющие пределы территории - суши, вод, недр и воздушного пространства Казахстана.

Государственная граница определяется международными договорами Республики Казахстан, ратифицированными Парламентом Республики Казахстан".

3. В статье 5:

1) часть третью изложить в следующей редакции:

"К территориальному морю Республики Казахстан относятся прибрежные морские воды, ширина которых определяется международными договорами Республики Казахстан, ратифицированными Парламентом Республики Казахстан";

2) часть пятую изложить в следующей редакции:

"На Каспийском море - акватория, относящаяся к внутренним водам, определяется международными договорами Республики Казахстан, ратифицированными Парламентом Республики Казахстан";

3) в части шестой слова "Верховным Советом" заменить словом "Парламентом".

4. В статьях 6, 9, 11, 13 и 17 слова "Кабинетом Министров" заменить словом "Правительством".

5. В статье 10:

1) в названии статьи слова "влет (вход)" заменить словами "посадка (заход)";

2) часть третью после слова "таможенные" дополнить словом "экологические".

6. В части второй статьи 18 слова "поселка, сельсовета, аулсовета, района, города, района в городе, прилегающего" заменить словами "соответствующей административно-территориальной единицы, прилегающей".

7. В части третьей статьи 19 слова "народные депутаты", "народного депутата" заменить словами "депутаты Парламента и маслихатов", "депутата Парламента и маслихата".

8. Название главы VI изложить в следующей редакции:

"VI. Компетенция Президента, государственных органов Республики Казахстан в области регулирования и охраны государственной границы Республики Казахстан".

9. Статью 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Компетенция Президента, государственных органов Республики Казахстан в области регулирования и охраны государственной границы Республики Казахстан

Президент Республики Казахстан

Президент Республики Казахстан обеспечивает согласованное функционирование всех ветвей государственной власти в области охраны государственной границы, ведет переговоры и подписывает международные договоры по государственной границе.

Парламент Республики Казахстан

Парламент Республики Казахстан принимает законы в области охраны государственной границы как составной части безопасности государства, ратифицирует и денонсирует международные договоры о территориальном разграничении Республики Казахстан с другими государствами, включая договоры о прохождении государственной границы Республики Казахстан, а также разграничении исключительной экономической зоны и континентального шельфа Республики Казахстан.

Правительство Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

разрабатывает и реализует меры по обеспечению охраны государственной границы Республики Казахстан;

осуществляет контроль за исполнением настоящего Закона министерствами, государственными комитетами и другими центральными и местными исполнительными органами.

Местные представительные

и исполнительные органы

Местные представительные и исполнительные органы пограничных областей на своих территориях:

оказывают пограничным войскам содействие в обеспечении охраны и режима государственной границы;

предоставляют землю в безвозмездное пользование для нужд охраны государственной границы Республики Казахстан, осуществляют контроль за ее использованием и соблюдением на этой земле природоохранительного законодательства Республики Казахстан;

принимают меры по недопущению противоправных действий в отношении объектов пограничных войск и войск противовоздушной обороны, военнослужащих, рабочих и служащих, членов их семей и мест проживания;

создают условия и содействуют привлечению граждан на добровольных началах к охране государственной границы Республики Казахстан;

обеспечивают выполнение всеми юридическими и физическими лицами законодательства о государственной границе Республики Казахстан.

Акимы пограничных областей (районов) принимают участие в работе погранпредставительских аппаратов при решении вопросов хозяйственной, в том числе совместной с сопредельной стороной, деятельности на государственной границе".

10. В статье 24:

1) в названии статьи слова "органов государственного управления" заменить словами "государственных органов";

2) статью дополнить частью первой следующего содержания:

"Государственный комитет Республики Казахстан по охране государственной границы

В сфере охраны государственной границы Государственный комитет Республики Казахстан по охране государственной границы:

осуществляет государственную политику Республики Казахстан на государственной границе;

организует и контролирует выполнение пограничными войсками законодательства и международно-правовых актов в сфере охраны государственной границы, соглашений о статусе условиях функционирования пограничных войск;

участвует в деятельности международных организаций по вопросам, касающимся охраны государственной границы, в осуществлении комплекса мер по ее международно-правовому оформлению, в международных переговорах по пограничным вопросам, осуществляет взаимодействие с пограничными органами зарубежных государств;

в интересах охраны государственной границы организует взаимодействие с Комитетом национальной безопасности, Министерством внутренних дел, Государственным следственным комитетом, Министерством обороны и Таможенным комитетом Республики Казахстан, а также соответствующими пограничными ведомствами государств-участников Содружества Независимых Государств;

осуществляет иные полномочия, определяемые законодательством";

3) в части шестой слова "указами", "Кабинета Министров" эаменить соответственно словами "актами", "Правительства", слово "постановлениями" исключить;

4) части первую-шестую считать соответственно частями второй-седьмой.

11. В статье 33:

1) в части первой слова "иных предметов" заменить словами "иного имущества";

2) часть третью после слова "установленном" дополнить словом "законом", слова "вышестоящему должностному лицу, в органы власти и управления, прокуратуру или в суд" исключить.

II. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 г. "О пограничных войсках Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 1, ст. 3; 1995 г., N 8, ст. 56):

1. Статью 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 5. Структура Пограничных войск Республики Казахстан

Пограничные войска Республики Казахстан включают в себя: органы управления, пограничные соединения (пограничные отряды), пограничные комендатуры, пограничные заставы, отдельные контрольно-пропускные пункты (контрольно-пропускные пункты), авиационные, морские и специальные части. Военно-учебные заведения , иные учреждения , организации и предприятия, а также части и подразделения обеспечения.

Государственный комитет Республики Казахстан по охране государственной границы является центральным исполнительным органом Республики в сфере охраны государственной границы и руководит Пограничными войсками Республики Казахстан.

Непосредственное руководство Пограничными войсками Республики Казахстан возлагается на Председателя Государственного комитета Республики Казахстан по охране государственной границы - Командующего Пограничными войсками Республики Казахстан.

Председатель Государственного комитета Республики Казахстан по охране государственной границы - Командующий Пограничными войсками Республики Казахстан назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан по представлению Премьер-Министра Республики Казахстан.

Организация работы, структура и штатная численность соединений, частей и подразделений Пограничных войск определяются уставами, инструкциями и положениями, утверждаемыми Председателем Государственного комитета Республики Казахстан по охране государственной границы в соответствии с настоящим Законом и в пределах финансирования Пограничных войск Республики Казахстан. Общая численность Пограничных войск Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Пограничных войск Республики Казахстан возлагается на Правительство Республики Казахстан. Финансирование Пограничных войск Республики Казахстан осуществляется из республиканского бюджета".

2. Абзац шестой статьи 7 после слова "боеприпасов" дополнить словом "имущества".

3. В статье 8:

1) абзац седьмой части первой после слова "приглашать" дополнить словами "и в необходимых случаях доставлять";

2) дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"осуществлять профилактику правонарушений, борьба с которыми входит в компетенцию Пограничных войск Республики Казахстан";

3) абзацы восьмой-двадцатый считать соответственно абзацами девятым-двадцать первым.

4. В части первой статьи 9 предложение "Форменная одежда военнослужащих Пограничных войск утверждается Правительством Республики Казахстан по представлению Командующего Пограничными войсками Республики Казахстан" заменить предложением "Военная форма одежды и знаки различия военнослужащих Пограничных войск утверждаются Президентом Республики Казахстан, нормы снабжения ими определяются Правительством Республики Казахстан".

III. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13-14. ст. 199; 1995 г., N 24, ст. 167):

1 . Часть первую статьи 6 дополнить подпунктом "з" следующего содержания:

"з) органы Пограничных войск".

2. Абзац второй пункта 2 статьи 10 после слов "налоговой полиции" дополнить словами "Пограничные войска".

3. В пункте 2 статьи 12:

1) абзац первый подпункта "в" после слов "Министерства

обороны" дополнить словами "оперативными органами Пограничных войск",

2) абзац второй после слов "налоговой полиции" дополнить

словами "Пограничных войск".

4. В статьях 10, 12, 20, 21, 23 слова "Кабинетом Министров"заменить словом "Правительством".

ПрезидентРеспублики Казахстан

