# О РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ

Настоящим Законом регулируются отношения, возникающие в процессе выпуска и обращения ценных бумаг, осуществления деятельности субъектов рынка ценных бумаг, государственного регулирования рынка ценных бумаг.

## Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Законодательство Республики Казахстано рынке ценных бумаг

      Законодательство Республики Казахстан о рынке ценных бумаг состоит из настоящего Закона, иных законов, регулирующих правоотношения, связанные с выпуском и обращением ценных бумаг, актов Президента и Правительства Республики Казахстан, а также нормативных правовых актов государственных органов, издаваемых в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 2. Основные понятия

      В законодательстве о рынке ценных бумаг используются следующие понятия:

      аффилиированное лицо организации - любое физическое или юридическое лицо, способное посредством юридически значимых действий повлиять на деятельность организации либо лицо, на деятельность которого организация влияет указанным образом;

      брокер - посредник, осуществляющий сделки с ценными бумагами по поручению, за счет и в интересах клиентов, действующий на основании договора за вознаграждение;

      вторичный рынок ценных бумаг - отношения, складывающиеся в процессе обращения ранее выпущенных ценных бумаг между субъектами рынка ценных бумаг, за исключением отношений первичного рынка ценных бумаг;

      дематериализация ценных бумаг - изменение способа подтверждения имущественных прав, удостоверяемых ценными бумагами, при котором подтверждением этих прав являются записи в специальных реестрах;

      депозитарий ценных бумаг - специализированная организация, осуществляющая деятельность по учету и подтверждению прав владельцев ценных бумаг, а также дематериализации ценных бумаг;

      депонент - лицо, являющееся клиентом депозитария, которое на договорных основах пользуется услугами депозитария по обслуживанию сделок с ценными бумагами;

      держатель ценной бумаги - собственник и/или номинальный держатель ценной бумаги;

      дивиденд - часть чистой прибыли акционерного общества, распределяемая среди акционеров пропорционально числу акций, находящихся в их собственности;

      дилер - профессиональный участник, совершающий сделки с ценными бумагами от своего имени и за свой счет с целью получения прибыли в результате последующей перепродажи ценных бумаг или совершения иных сделок с ними;

      инвестор - физическое или юридическое лицо, осуществляющее вложение собственных средств в ценные бумаги;

      институциональный инвестор - юридическое лицо, инвестирующее привлеченные им денежные средства преимущественно в ценные бумаги;

      кастодиан - профессиональный участник, осуществляющий деятельность по хранению и учету вверенных ценных бумаг и денежных средств клиентов;

      клиринг по операциям с ценными бумагами - зачет взаимных требований и обязательств сторон, участвующих в расчетах, осуществляемых в результате совершения сделок с ценными бумагами;

      котировка - установление курса (рыночной цены) ценных бумаг на фондовой бирже и других организованных рынках ценных бумаг;

      котировочная организация внебиржевого рынка ценных бумаг - создаваемая профессиональными участниками рынка ценных бумаг некоммерческая организация, имеющая статус юридического лица и осуществляющая функции по котировке ценных бумаг и техническому обеспечению торговли ценными бумагами, обращающимися на внебиржевом рынке;

      листинг - допуск ценных бумаг эмитента к торговле на фондовой бирже или иных организованных рынках ценных бумаг;

      национальная система идентификации ценных бумаг (NSIN) - система буквенно-цифровой кодификации ценных бумаг одной эмиссии, допущенных к обращению на территории Республики Казахстан;

      неорганизованный рынок - сфера обращения ценных бумаг, в которой сделки с ценными бумагами осуществляются без соблюдения требований организованного рынка к предмету сделки и ее участникам;

      номинальная стоимость ценной бумаги - денежное выражение стоимости ценной бумаги, определенной при ее выпуске;

      номинальный держатель - профессиональный участник, осуществляющий в соответствии с договором и в интересах собственника ценных бумаг операции с ценными бумагами от своего имени и за счет собственника;

      обращение ценных бумаг - совершение гражданско-правовых сделок с ценными бумагами;

      организованный рынок ценных бумаг - сфера обращения ценных бумаг, в которой сделки с ценными бумагами урегулированы процедурой и условиями, установленными организатором торгов для участников этих сделок в соответствии с действующим законодательством;

      первичный рынок ценных бумаг - отношения, складывающиеся в процессе выпуска и размещения ценных бумаг между эмитентом или по его поручению профессиональным участником рынка ценных бумаг с одной стороны и инвесторами - с другой;

      портфель ценных бумаг - совокупность различных видов ценных бумаг, находящихся в собственности либо управлении субъекта рынка ценных бумаг;

      приказ - документ стандартного типа, выдаваемый держателем или приобретателем ценных бумаг профессиональному участнику рынка ценных бумаг, основанный на сделке с ценными бумагами и содержащий указание по осуществлению определенного действия в отношении ценных бумаг и денежных средств, предназначенных для осуществления операций с ценными бумагами;

      проспект эмиссии - пакет документов, содержащий информацию об эмитенте, его финансовом состоянии и выпускаемых ценных бумагах;

      профессиональные участники рынка ценных бумаг - юридические лица, обладающие лицензией для осуществления одного или нескольких видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;

      производные ценные бумаги - ценные бумаги, которые приобретают стоимость, будучи выраженными через другие ценные бумаги;

      регистратор - юридическое лицо, осуществляющее профессиональную деятельность по ведению реестров держателей ценных бумаг;

      саморегулируемая организация профессиональных участников рынка ценных бумаг - созданная профессиональными участниками рынка ценных бумаг организация, действующая на основе добровольности их участия, с целью представления и защиты их профессиональных интересов, а также создания условий для более эффективного функционирования инфраструктуры рынка ценных бумаг;

      сертификат ценной бумаги - документ, выдаваемый эмитентом собственнику в подтверждение его прав на ценные бумаги, не являющийся ценной бумагой;

      собственный капитал - активы хозяйствующего субъекта после вычета его обязательств;

      структура эмиссии ценных бумаг - сведения о размере эмиссии, номинальной стоимости ценных бумаг, форме выпуска, количестве выпускаемых ценных бумаг, их виде;

      управляющий портфелем ценных бумаг - юридическое лицо, осуществляющее профессиональную деятельность по управлению портфелем ценных бумаг, а также денежными средствами, предназначенными для приобретения ценных бумаг;

      фондовая биржа - юридическое лицо, исключительным видом деятельности которого является организация торговли ценными бумагами, осуществляемой в соответствии с действующим законодательством и согласно установленным биржей правилам;

      эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, обладающие в пределах одной эмиссии однородными признаками и реквизитами, размещаемые и обращающиеся на основании единых для данной эмиссии условиях;

эмиссия - выпуск и размещение ценных бумаг с целью формированияуставного фонда или привлечения заемных средств;эмитент - юридическое лицо, осуществляющее выпуск ценных бумагв соответствии с действующим законодательством и несущее от своегоимени обязательства перед владельцами ценных бумаг.

Статья 3. Организаторы торгов с ценными бумагами

1. Организаторами торгов с ценными бумагами являются:котировочная организация внебиржевого рынка;фондовая биржа;иные организации в соответствии с законодательством РеспубликиКазахстан.2. Деятельность организаторов торгов с ценными бумагамиподлежит лицензированию уполномоченным органом.

### Статья 4. Объекты рынка ценных бумаг

      Объектами рынка ценных бумаг Республики Казахстан являются:

      акции, облигации и другие виды ценных бумаг, признанные ценными бумагами уполномоченным органом в установленном законодательством порядке;

      производные ценные бумаги, признанные таковыми в соответствии с законодательством;

      ценные бумаги иностранных эмитентов, выпущенные в соответствии

с законодательством других государств, обращение которых натерритории Республики Казахстан допущено в установленномуполномоченным органом порядке;ипотечные свидетельства, коносаменты и другие видыраспорядительных документов, имеющих статус ценных бумаг всоответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 5. Субъекты рынка ценных бумаг

Субъектами рынка ценных бумаг являются:инвесторы;эмитенты;профессиональные участники рынка ценных бумаг;саморегулируемые организации.

### Статья 6. Инвесторы на рынке ценных бумаг

      1. На рынке ценных бумаг могут быть:

      инвесторы - физические и юридические лица;

      институциональные инвесторы.

      Государство выступает в качестве инвестора на рынке ценных

бумаг в лице Национального Банка Республики Казахстан илиМинистерства финансов Республики Казахстан.2. Институциональными инвесторами в Республике Казахстанявляются субъекты, использующие привлеченные ими средства дляформирования портфеля ценных бумаг:инвестиционные фонды;инвестиционные банки;негосударственные пенсионные фонды;страховые организации;другие организации в соответствии с законодательствомРеспублики Казахстан.

### Статья 7. Форма выпуска эмиссионных ценных бумаг

      1. Эмиссионные ценные бумаги могут выпускаться в следующих формах:

      документарной;

      бездокументарной.

      2. Документарная форма выпуска ценных бумаг - форма выпуска, при которой имущественные права на ценные бумаги фиксируются в реестре, и кроме того выпускаются на материальных носителях (бумаге или других материалах).

      3. Бездокументарная форма выпуска ценных бумаг - форма выпуска, при которой имущественные права на ценные бумаги фиксируются в реестре и могут подтверждаться сертификатом ценных бумаг.

      4. Форма выпуска эмиссионных ценных бумаг может быть изменена эмитентом по решению органа управления эмитента с внесением соответствующих изменений в документы, представленные на государственную регистрацию эмиссии.

### Статья 8. Подтверждение прав владельцев ценных бумаг

      1. Права владельцев ценных бумаг документарной формы выпуска удостоверяются предъявлением этих ценных бумаг.

      2. Права владельцев ценных бумаг бездокументарной формы выпуска удостоверяются регистратором или номинальными держателями.

      3. По требованию владельцев ценных бумаг регистратор или номинальный держатель обязан представить им документы в подтверждение их прав на ценные бумаги.

### Статья 9. Сделки с ценными бумагами

      1. Сделки с ценными бумагами совершаются на организованном и неорганизованном рынках ценных бумаг.

      2. Сделки на организованном рынке ценных бумаг совершаются профессиональными участниками путем покупки или продажи ценных бумаг от своего имени или от имени клиента, за свой счет или за счет клиента.

      3. Сделки на неорганизованном рынке ценных бумаг могут осуществляться как самими инвесторами, так и с использованием услуг профессиональных участников рынка ценных бумаг.

      4. Полномочия профессионального участника на совершение сделок с ценными бумагами подтверждаются заключенным с его клиентом договором, определяющим условия, необходимые для совершения и исполнения сделки.

      5. Процедура совершения сделок с ценными бумагами и их регистрация определяются правилами организаций, функционирующих на организованном рынке ценных бумаг.

## ГЛАВА II. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕРЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ

### Статья 10. Основы государственного регулированиярынка ценных бумаг

      Государственное регулирование рынка ценных бумаг осуществляется путем:

      издания нормативных правовых актов, устанавливающих обязательные требования к деятельности субъектов рынка ценных бумаг;

      регистрации выпусков эмиссионных ценных бумаг и осуществления контроля за соблюдением эмитентами условий и обязательств, предусмотренных в них;

      лицензирования деятельности профессиональных участников рынка ценных бумаг;

      лицензирования деятельности фондовых бирж и организаций, осуществляющих котировку и техническое обеспечение торговли ценными бумагами, обращающимися на внебиржевом рынке;

      создания системы защиты прав инвесторов на рынке ценных бумаг и контроля за соблюдением их прав эмитентами и профессиональными участниками рынка ценных бумаг;

      контроля за деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг и применения соответствующих санкций за нарушение законодательства, регулирующего рынок ценных бумаг;

      выявления и принятия мер по привлечению к ответственности лиц, нарушающих законодательство на рынке ценных бумаг;

      организации системы по повышению профессионального и образовательного уровней участников рынка ценных бумаг;

### Статья 11. Государственный орган по регулированиюотношений на рынке ценных бумаг

      Государство в лице государственного органа осуществляет государственное регулирование и контроль отношений, складывающихся на рынке ценных бумаг.

      В целях регулирования отношений на рынке ценных бумаг Президентом Республики Казахстан образуется государственный орган по регулированию и надзору за рынком ценных бумаг (далее - уполномоченный орган), который в своей деятельности руководствуется нормами Конституции, законодательством о рынке ценных бумаг и иным законодательством Республики Казахстан и действует на основании Положения, утверждаемого Президентом Республики Казахстан.

Статья 12. Государственная регистрацияэмиссии ценных бумаг

      Государственной регистрации подлежат выпуски негосударственных эмиссионных ценных бумаг и других ценных бумаг в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава III. ПЕРВИЧНЫЙ РЫНОК ЦЕННЫХ БУМАГ

Статья 13. Эмиссия ценных бумаг

Выпуск эмиссионных ценных бумаг производится эмитентами с цельюформирования их уставного фонда или привлечения заемных средств.

Статья 14. Эмиссия государственных ценных бумаг

Порядок осуществления эмиссии и объем эмиссии государственныхценных бумаг регулируются законодательством Республики Казахстан.

Статья 15. Эмиссия негосударственныхэмиссионных ценных бумаг

Эмиссия негосударственных эмиссионных ценных бумаг включает:принятие эмитентом решения о выпуске ценных бумаг;регистрацию эмиссии ценных бумаг в уполномоченном органе;раскрытие информации, содержащейся в проспекте эмиссии дляинвесторов;выпуск и размещение ценных бумаг (включая их полную оплату);представление отчета об итогах выпуска и размещения ценныхбумаг.

### Статья 16. Условия и порядок эмиссииэмиссионных ценных бумаг

      1. Акционерное общество не позднее трех месяцев с момента его государственной регистрации как юридического лица обязано представить в уполномоченный орган пакет необходимых документов для регистрации эмиссии акций. В случае нарушения указанного срока уполномоченный орган вправе обратиться в суд для реорганизации или ликвидации акционерного общества как юридического лица.

      2. Процедура и порядок регистрации выпуска ценных бумаг устанавливаются уполномоченным органом.

      3. Первую эмиссию акций необходимо осуществить в течение одного года с момента государственной регистрации эмиссии. Последующие и осуществляются в срок не более 6 месяцев без использования полученных от продажи ценных бумаг средств до окончательного размещения эмиссии.

      4. Эмиссия ценных бумаг осуществляется при условии проведения соответствующей аудиторской проверки.

### Статья 17. Государственный реестр эмиссий ценныхбумаг Республики Казахстан

      1. Сведения о зарегистрированных выпусках ценных бумаг и их эмитентах вносятся в Государственный реестр ценных бумаг, ведение которого осуществляется уполномоченным органом.

      2. Эмиссии ценных бумаг, не внесенные в Государственный реестр ценных бумаг, являются недействительными.

      3. Порядок предоставления информации об эмиссии государственных ценных бумаг для присвоения ей идентификационных номеров уполномоченным органом определяется законодательством.

### Статья 18. Регистрация эмиссии эмиссионных ценных бумаг

      1. Регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг производится уполномоченным органом в порядке, установленном его нормативными правовыми актами.

      Уполномоченный орган вправе передать регистрацию эмиссий ценных бумаг органам государственной регистрации юридических лиц.

      2. Регистрация эмиссии ценных бумаг включает:

      рассмотрение представленных документов и проверку финансового состояния эмитента;

      внесение информации об эмиссии ценных бумаг и эмитенте в Государственный реестр ценных бумаг;

      выдачу свидетельства о государственной регистрации эмиссии.

      3. К регистрации не допускаются последующие эмиссии ценных бумаг без утверждения отчетов об итогах размещения предыдущих выпусков ценных бумаг.

      4. Документы об эмиссии ценных бумаг рассматриваются уполномоченным органом в течение 30 дней с момента представления пакета документов на регистрацию эмиссии ценных бумаг. В случае официального мотивированного отказа в регистрации и представления дополнительных документов на регистрацию срок их рассмотрения возобновляется.

      5. Эмитент и его должностные лица несут предусмотренную действующим законодательством ответственность за представление ложных, неточных, неполных сведений в документах об эмиссии ценных бумаг.

      6. Банки и небанковские финансовые учреждения представляют в уполномоченный орган документы на регистрацию эмиссии ценных бумаг после получения экспертного заключения Национального Банка Республики Казахстан.

      7. При регистрации эмиссии ценных бумаг присваивается национальный идентификационный номер. Порядок присвоения национального идентификационного номера устанавливается уполномоченным органом.

      8. В случае, когда эмитентом является банк или небанковское финансовое учреждение, регистрация изменений в проспект эмиссии осуществляется по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

### Статья 19. Отказ в регистрации эмиссииэмиссионных ценных бумаг

      1. Основанием для мотивированного отказа в регистрации эмиссии ценных бумаг является несоответствие представленных документов действующему законодательству и сведений, внесенных в проспект эмиссии, фактическому финансовому состоянию эмитента.

      2. Отказ в регистрации по мотивам нецелесообразности выпуска ценных бумаг не допускается.

      3. Отказ в регистрации эмиссии ценных бумаг может быть обжалован в суде.

Статья 20. Приостановление эмиссииэмиссионных ценных бумаг

      1. Основаниями для приостановления эмиссии ценных бумаг являются:

      несоответствие условий эмиссии ценных бумаг зарегистрированным условиям эмиссии, настоящему Закону и нормативным правовым актам;

      поступление в уполномоченный орган информации, существенно изменяющей условия эмиссии;

      превышение зарегистрированного объема эмиссии;

      неисполнение эмитентом в установленные сроки требований уполномоченного органа.

      2. Приостановление эмиссии ценных бумаг означает:

      запрещение эмитенту дальнейшего размещения ценных бумаг;

      запрещение осуществления регистрации сделок с ценными бумагами, размещенными на рынке;

      прекращение рекламной кампании по размещению ценных бумаг данной эмиссии.

      3. Решение о приостановлении эмиссии ценных бумаг принимается уполномоченным органом.

      4. Эмитент обязан приостановить эмиссию ценных бумаг с момента получения соответствующего решения уполномоченного органа и устранить выявленные нарушения в сроки, определенные уполномоченным органом. На период приостановления эмиссии срок размещения ценных бумаг продлевается.

      5. После устранения указанных замечаний по решению уполномоченного органа эмиссия может быть продолжена.

      6. Эмитент обязан опубликовать в средствах массовой информации сообщение о приостановлении эмиссии ценных бумаг, а в случае устранения причин приостановки - о ее возобновлении.

      7. Решение уполномоченного органа о приостановлении эмиссии может быть обжаловано в суде.

### Статья 21. Признание эмиссии ценных бумаг несостоявшейся

      1. Решение о признании эмиссии ценных бумаг несостоявшейся до утверждения отчета об итогах размещения ценных бумаг принимается уполномоченным органом в случае неисполнения эмитентом его предписаний об устранении нарушений, явившихся причиной приостановления эмиссии.

      2. В случае признания эмиссии ценных бумаг несостоявшейся, ценные бумаги данного выпуска подлежат возврату эмитенту, а средства, полученные эмитентом от размещения этих ценных бумаг, возвращаются инвесторам.

      3. При возникновении спора уполномоченный орган вправе обратиться в суд с иском о принудительном возврате полученных эмитентом средств.

      4. Все издержки, связанные с признанием эмиссии ценных бумаг несостоявшейся и возвратом средств владельцам, относятся на счет эмитента.

      5. Решение уполномоченного органа о признании эмиссии ценных бумаг несостоявшейся может быть обжаловано в суде.

### Статья 22. Информация о выпуске ценных бумаги деятельности эмитента

      1. В случае открытого размещения ценных бумаг эмитент публикует сведения о выпуске ценных бумаг в средствах массовой информации в течение 30 дней после его государственной регистрации.

      2. Эмитент, а также профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие размещение ценных бумаг, обязаны обеспечить потенциальным инвесторам возможность ознакомления с проспектом эмиссии, информацией о деятельности эмитента и его ценных бумагах до их приобретения.

      3. В период проведения подписки на ценные бумаги эмитент обязан в случае возникновения каких-либо изменений в фактическом положении дел по сравнению с первоначально представленной информацией, затрагивающих имущественные интересы инвесторов, зарегистрировать эти изменения в уполномоченном органе и оповестить об этих изменениях подписчиков.

      4. Давность содержащихся в информации сведений не должна превышать шести месяцев.

      5. Сведениями, затрагивающими интересы инвесторов, признаются:

      изменения списка лиц, входящих в органы управления эмитента;

      изменения размера доли в уставном фонде лиц, входящих в органы эмитента, а также его дочерних и зависимых обществ, и об участии этих лиц в уставном фонде других юридических лиц, если они владеют более чем 20 процентами указанного уставного фонда;

      изменения списка акционеров, владеющих 20 процентами и более уставного фонда эмитента;

      изменения списка юридических лиц, в которых эмитент владеет 20 процентами и более уставного фонда;

      решения общего собрания акционеров;

      реорганизация эмитента, его дочерних и зависимых обществ;

      арест денежных средств и имущества эмитента;

      приостановление или прекращение деятельности эмитента;

      иные сведения, затрагивающие имущественные интересы инвесторов, признанные таковыми уполномоченным органом.

      6. Сообщения об изменениях, касающихся финансово-хозяйственной деятельности эмитента, в процессе проведения открытого размещения ценных бумаг должны направляться эмитентом в уполномоченный орган для внесения соответствующих изменений в документы, представленные на регистрацию эмиссии, в срок не более семи рабочих дней с момента возникновения изменений.

      7. Если проспект эмиссии, а также другая информация о финансово-хозяйственной деятельности эмитента ценных бумаг содержат ложные, неточные или неполные сведения, затрагивающие интересы инвесторов, то эмитент несет полную имущественную ответственность за причиненный ущерб перед владельцами ценных бумаг в соответствии с законодательством, а его должностные лица могут быть привлечены к административной и уголовной ответственности, предусмотренной законодательством Республики Казахстан.

      8. Соглашение между владельцами ценных бумаг и эмитентом, ограничивающее ответственность эмитента за ущерб, причиненный владельцам ценных бумаг представлением или публикацией в проспекте эмиссии ценных бумаг и информации о финансово-хозяйственной деятельности эмитента ложных, неточных или неполных сведений, считается недействительным.

### Статья 23. Условия размещения эмиссионных ценных бумаг

      1. Структура эмиссии ценных бумаг должна соответствовать структуре, зарегистрированной в уполномоченном органе.

      2. Запрещается при открытом размещении и обращении на вторичном рынке ценных бумаг устанавливать преимущественное право приобретения эмиссионных ценных бумаг одним инвесторам перед другими. Данное условие не применяется при предоставлении акционерам преимущественного права приобретения ценных бумаг новой эмиссии.

      3. Ценные бумаги, предлагаемые к открытой продаже, допускаются к размещению только через месяц со дня государственной регистрации эмиссии ценных бумаг.

### Статья 24. Отчет об итогах выпуска и размещенияэмиссионных ценных бумаг

      1. В течение месяца после окончания размещения ценных бумаг эмитент обязан представить отчет об итогах выпуска и размещения ценных бумаг в уполномоченный орган.

      2. Банки и небанковские финансовые учреждения представляют отчет об итогах выпуска и размещения ценных бумаг с заключением Национального Банка Республики Казахстан.

      3. Перечень документов, представляемых для утверждения отчета, и порядок их оформления устанавливаются уполномоченным органом. При несоблюдении эмитентом указанных требований уполномоченный орган вправе отказать ему в рассмотрении отчета. При повторном представлении эмитентом документов срок рассмотрения возобновляется.

      4. Утверждение отчета об итогах выпуска и размещения ценных бумаг осуществляется уполномоченным органом в течение 14 календарных дней.

      5. В случае непредставления эмитентом отчета об итогах выпуска и размещения ценных бумаг уполномоченный орган вправе признать эту эмиссию несостоявшейся.

      6. В случае неполного размещения зарегистрированного объема эмиссии эмитент обязан представить отчет о фактическом размещении ценных бумаг и документы для перерегистрации эмиссии.

      7. Эмитент обязан ежегодно представлять в уполномоченный орган отчетность о своей деятельности по форме и в срок, определяемые уполномоченным органом.

      8. В случае выявления недостоверности сведений, представленных

эмитентом для регистрации эмиссии или для утверждения отчета,уполномоченный орган вправе отменить решение об утверждении отчета ипризнать эмиссию несостоявшейся.9. Решение уполномоченного органа об отказе в утвержденииотчета и отмене решения об утверждении отчета может быть обжалованов судебном порядке.

Глава IV. ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬНА РЫНКЕ ЦЕННЫХ БУМАГ

Статья 25. Требования к профессиональной деятельностина рынке ценных бумаг

1. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг должнасоответствовать:квалификационным требованиям;критериям финансовой устойчивости;требованиям раскрытия информации о своей деятельности всоответствии с действующим законодательством;нормам деловой этики.

      2. Профессиональный участник рынка ценных бумаг в случае нанесения клиенту имущественного ущерба обязан за свой счет возместить убытки в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность на организованных рынках ценных бумаг, вправе страховать финансовые риски, связанные с его деятельностью.

### Статья 26. Лицензирование профессиональной деятельностина рынке ценных бумаг

      1. Профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг вправе осуществлять лица, имеющие соответствующую лицензию на осуществление одного или нескольких совместимых видов профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг. Лицензирование профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг осуществляется уполномоченным органом за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Для получения лицензии на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг необходимо выполнить требование минимального уровня собственного капитала профессионального участника, установленного уполномоченным органом.

      3. Уполномоченный орган вправе отказать в выдаче лицензии, приостановить действие лицензии или отозвать лицензию в случаях, определяемых законодательством.

      4. За выдачу лицензии взимается сбор, размеры и порядок уплаты которого определяются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 27. Ограничения в осуществлении сделокна рынке ценных бумаг

      1. Лица, получившие лицензии на осуществление брокерской и дилерской деятельности на рынке ценных бумаг, не имеют права заключать сделки с ценными бумагами, если заключение и осуществление указанных сделок противоречит интересам их клиентов.

      2. Лица, располагающие служебной информацией, не имеют права совершать сделки с использованием этой информации в целях личной выгоды или для передачи ее третьим лицам. Не допускается преднамеренное сокрытие должностными лицами государственных органов, общественных организаций или профессиональными участниками рынка ценных бумаг информации о состоянии и развитии рынка ценных бумаг, подлежащей обязательному опубликованию.

      Лица, нарушившие данное требование, несут ответственность в соответствии с законодательством.

      3. Служебной информацией признается любая, не являющаяся общедоступной, информация об эмитенте и выпущенных им ценных бумагах, которая ставит лиц, обладающих в силу своего служебного положения, трудовых обязанностей или договора, заключенного с эмитентом, в преимущественное положение по сравнению с другими субъектами рынка ценных бумаг.

      4. К лицам, располагающим служебной информацией, относятся:

      должностные лица органов управления эмитента или

профессионального участника рынка ценных бумаг, связанного договоромс этим эмитентом;аудиторы эмитента или профессионального участника рынка ценныхбумаг, связанного договором с эмитентом;служащие государственных органов, имеющие в силу контрольных,надзорных и иных полномочий доступ к указанной информации.

Статья 28. Виды профессиональной деятельностина рынке ценных бумаг

1. На рынке ценных бумаг могут осуществляться следующие видыпрофессиональной деятельности:брокерская;дилерская;депозитарная;кастодиальная;по управлению портфелем ценных бумаг;по определению взаимных требований и обязательств (клиринговая)по операциям с ценными бумагами;по ведению реестра держателей ценных бумаг;прочие виды профессиональной деятельности по определениюуполномоченного органа.2. Совмещение видов профессиональной деятельности на рынкеценных бумаг определяется уполномоченным органом.

      3. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг не совмещается с другими видами предпринимательской деятельности, кроме деятельности на финансовом рынке.

      4. Деятельность банков и небанковских финансовых учреждений на ценных бумаг осуществляется в соответствии с законодательством, регулирующим банковскую деятельность в Республике Казахстан, и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 29. Брокерская деятельность

      1. Брокерская деятельность - деятельность на рынке ценных бумаг по совершению гражданско-правовых сделок с ценными бумагами брокером, действующим на основании договора поручения или договора комиссии в интересах и за счет его клиента.

      2. Совершение сделок брокером в интересах его клиентов осуществляется на основании договора, заключенного в письменной форме.

      3. Брокер ведет учет операций с ценными бумагами своих клиентов на специальных счетах.

      4. Брокер может выступать в качестве номинального держателя ценных бумаг клиента.

### Статья 30. Дилерская деятельность

      Дилерская деятельность - деятельность по совершению гражданско-правовых сделок с ценными бумагами от своего имени и за свой счет.

### Статья 31. Деятельность по управлениюпортфелем ценных бумаг

      1. Деятельность по управлению портфелем ценных бумаг - деятельность управляющего по реализации отдельных правомочий собственника портфеля ценных бумаг, определенных договором.

      2. Порядок осуществления деятельности по управлению портфелем ценных бумаг, права и обязанности управляющего определяются специальным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 32. Деятельность по определению взаимных

                 требований и обязательств (клиринг)

                 по операциям с ценными бумагами

      1. Клиринговая деятельность - это деятельность по зачету взаимных требований и обязательств сторон, участвующих в расчетах, осуществляемых в результате совершения сделок с ценными бумагами.

      2. Лицензирование клиринговой деятельности на рынке ценных бумаг осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.

### Статья 33. Депозитарная деятельность

      1. Депозитарий ценных бумаг - специализированная организация, осуществляющая деятельность по учету и подтверждению прав владельцев ценных бумаг, а также дематериализации ценных бумаг.

      2. Отношения депозитария и депонента возникают на основании заключенного между ними договора. Форма и содержание договора определяются законодательством Республики Казахстан.

      Заключение договора не влечет за собой перехода к депозитарию права собственности на ценные бумаги депонента. Депозитарий самостоятельно не имеет права распоряжаться ценными бумагами депонента, управлять ими или осуществлять от имени депонента любые действия с ценными бумагами, кроме исполнения поручений депонента.

      3. Депозитарий имеет право регистрироваться в реестре держателя ценных бумаг в качестве номинального держателя.

      4. Депозитарий несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязанностей по учету прав на ценные бумаги, в том числе за полноту и правильность записей по счетам депо.

### Статья 34. Деятельность по ведению реестра держателейценных бумаг

      1. Деятельность по ведению реестра держателей ценных бумаг - деятельность по осуществлению сбора, фиксации, обработки, хранению и предоставлению данных, позволяющих установить собственника ценной бумаги на определенную дату.

      2. Система реестра владельцев ценных бумаг должна обеспечивать сбор и хранение информации о всех фактах и документах, влекущих необходимость внесения изменений в систему ведения реестра держателей ценных бумаг.

      3. Ведение реестра держателей ценных бумаг осуществляется в отношении именных ценных бумаг, выпущенных в документарной или бездокументарной формах.

      4. Реестр держателей ценных бумаг ведется на основании лицензии уполномоченного органа эмитентом или регистратором в соответствии с договором, заключенным с эмитентом.

      5. Эмитент вправе самостоятельно вести реестр держателей выпущенных им ценных бумаг, когда число держателей ценных бумаг не превышает 500.

      6. Регистратор ведет реестры держателей ценных бумаг неограниченного числа эмитентов.

      7. Данные о держателе ценных бумаг подлежат внесению в реестр по поручению собственника или номинального держателя ценных бумаг.

      8. Регистратор обязан по требованию собственника или номинального держателя ценных бумаг предоставить выписку из реестра. Держатель ценных бумаг не имеет права требовать включения в выписку из реестра информации о других держателях ценных бумаг и количестве принадлежащих им ценных бумаг.

      Выписка из реестра должна содержать отметку о всех ограничениях или фактах обременения ценных бумаг, на которые выдается выписка.

      9. Порядок ведения реестра, формы выписок из реестров, формы распоряжений о передаче ценных бумаг и перечень указываемых в них сведений устанавливаются уполномоченным органом.

      10. В случае прекращения действия договора по ведению реестра между эмитентом и регистратором последний передает другому регистратору, указанному эмитентом, все данные и документы, составляющие систему реестра, а также реестр, составленный на дату прекращения действия договора. Передача производится в срок, определяемый уполномоченным органом.

      Все выписки, выданные регистратором после даты прекращения действия договора с эмитентом, недействительны.

### Статья 35. Кастодиальная деятельность

      1. Кастодиальная деятельность - деятельность банков и небанковских финансовых учреждений на рынке ценных бумаг по обеспечению сохранности и учета вверенных им ценных бумаг и денежных средств клиентов.

      2. Лицензирование кастодиальной деятельности осуществляется уполномоченным органом.

      3. Кастодиан вправе быть номинальным держателем ценных бумаг, принадлежащих его клиентам.

      4. Условия и порядок осуществления кастодиальной деятельности определяются законодательством и нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа.

### Статья 36. Производство и ввоз на территорию РеспубликиКазахстан бланков ценных бумаг

      1. Деятельность по производству бланков ценных бумаг - деятельность полиграфических предприятий, имеющих полиграфическое производство и обладающих законченным циклом производства бланков ценных бумаг.

      2. Производство допускается при наличии специальной технологии и оборудования для изготовления бланков ценных бумаг, обеспечивающих высокую защищенность от подделки и других злоупотреблений, а также при наличии условий по обеспечению сохранности при производстве бланков и режима секретности, предъявляемого к полиграфическим организациям.

      3. Лицензирование деятельности по производству бланков ценных бумаг осуществляется уполномоченным органом при наличии заключения органов Комитета национальной безопасности Республики Казахстан и Министерства внутренних дел Республики Казахстан о состоянии режима сохранности ценностей на предприятии.

      4. Деятельность по ввозу на территорию Республики Казахстан бланков ценных бумаг и полуфабрикатов для их изготовления вправе осуществлять организации, имеющие соответствующую лицензию на данный вид деятельности.

      5. Контроль за производством бланков ценных бумаг и ввозом их на территорию Республики Казахстан осуществляется уполномоченным органом с привлечением в необходимых случаях специалистов других государственных органов.

              Глава Y. ОРГАНИЗОВАННЫЕ РЫНКИ ЦЕННЫХ БУМАГ

### Статья 37. Фондовая биржа

      1. Фондовая биржа является некоммерческой саморегулируемой организацией, создаваемой профессиональными участниками рынка ценных бумаг в форме акционерного общества.

      2. Деятельность фондовой биржи основывается на принципе самоокупаемости.

      3. Фондовая биржа независима в своей деятельности на рынке ценных бумаг от государственных органов Республики Казахстан.

      4. Функционирование фондовой биржи является исключительным и не совместимо с осуществлением любых других видов деятельности.

      Фондовая биржа не вправе выполнять функции иных бирж.

      5. Функционирование фондовой биржи подлежит лицензированию в порядке, установленном уполномоченным органом.

      6. Фондовая биржа имеет право создавать дополнительные структурные подразделения, обслуживающие проведение операций с ценными бумагами, а также филиалы и представительства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 38. Функции фондовой биржи

      Фондовая биржа:

      предоставляет специально оборудованную торговую площадку, представляющую собой помещение, предназначенное для осуществления сделок с ценными бумагами;

      организует торговлю ценными бумагами;

      осуществляет котировку ценных бумаг;

      оказывает организационные, информационные, консультационные услуги своим членам;

      проводит собственные аналитические исследования;

      способствует взаиморасчетам между субъектами правоотношений на рынке ценных бумаг в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством;

      осуществляет иные функции, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 39. Членство на фондовой бирже

      1. Членами фондовой биржи являются профессиональные участники рынка ценных бумаг, имеющие место на бирже и участвующие в торговле ценными бумагами, включенными в листинг данной фондовой биржы.

      2. Фондовая биржа должна иметь не менее десяти членов.

      Членами биржи могут быть иностранные юридические лица, отвечающие установленным настоящим Законом требованиям.

      Решение о приеме в члены биржи принимается биржевым советом.

### Статья 40. Управление фондовой биржей

      1. Органы управления фондовой биржей, их функции и правомочия, порядок формирования и принятия ими решений определяются законодательством Республики Казахстан, уставом фондовой биржи и правилами биржевой торговли. Особенности деятельности органов управления фондовой биржи определяются уполномоченным органом.

      2. Служащие государственных органов, а также должностные лица акционерных обществ, ценные бумаги которых включены в листинг фондовой биржи, не могут быть избраны в органы управления биржи.

      3. При принятии решений высшим органом управления акционеры фондовой биржи имеют равное количество голосов.

Статья 41. Биржевой совет

1. Биржевой совет является наблюдательным органом фондовойбиржи.2. Биржевой совет формируется из числа акционеров, другихчленов биржи, ее должностных лиц.3. В состав биржевого совета на постоянной основе входитпредставитель уполномоченного органа без права голоса.

Статья 42. Взносы и сборы, взимаемые фондовой биржей

Денежные взносы и сборы взимаются фондовой биржей в следующихслучаях:за вступление в члены фондовой биржи;за пользование имуществом фондовой биржи;за включение ценных бумаг в листинг;за регистрацию и оформление биржевой сделки;в иных случаях, предусмотренных уставом, правилами биржевойторговли.

Статья 43. Биржевые доходы

Доходы фондовой биржи формируются за счет:уплачиваемых участниками биржевой торговли взносов и сборов;средств от продажи акций фондовой биржи;

      средств, полученных за оказание информационных, консультационных и иных услуг, предусмотренных уставом фондовой биржи и правилами биржевой торговли.

### Статья 44. Биржевые сделки

      1. Биржевой сделкой является договор между участниками биржевой торговли ценными бумагами. Все сделки, совершенные на данной фондовой бирже, должны быть зарегистрированы и оформлены в соответствии с порядком, установленным настоящим Законом и правилами биржевой торговли.

      2. Правила биржевой торговли разрабатываются правлением фондовой биржи, принимаются общим собранием членов биржи и подлежат утверждению уполномоченным органом. Правила биржевой торговли регулируют деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг внутри фондовой биржи. Фондовая биржа не вправе регулировать деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг на внебиржевом рынке ценных бумаг.

      3. В правилах биржевой торговли должны содержаться следующие положения:

      порядок проведения торгов на фондовой бирже;

      виды заключаемых сделок, порядок их регистрации и учета;

      порядок осуществления котировки ценных бумаг;

      порядок и способы расчетов по сделкам с ценными бумагами;

      место и график проведения торгов;

      порядок разрешения споров между участниками биржевой торговли;

      порядок допуска ценных бумаг к биржевой торговле;

      перечень нарушений, за которые фондовой биржей взыскиваются штрафы, размеры этих штрафов и порядок их взыскания;

      размеры уплачиваемых участниками биржевой торговли сборов, тарифов, других платежей, порядок их взимания биржей;

      круг участников биржевой торговли, их права и обязанности;

      другие требования в соответствии с нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Ценные бумаги, допущенные к обращению на фондовой бирже, не могут одновременно быть допущенными к обращению на другой фондовой бирже либо иных организованных рынках ценных бумаг на территории Республики Казахстан.

### Статья 45. Участники биржевых сделок

      В биржевых торгах принимают участие члены фондовой биржи, допущенные к участию, в порядке, определяемом уставом или правилами биржевой торговли.

### Статья 46. Обязанности эмитентов ценных бумаг, допущенныхк обращению на фондовой бирже

      1. Эмитенты, ценные бумаги которых допущены к обращению на фондовой бирже, обязаны:

      своевременно информировать биржевой совет о фактах, касающихся их хозяйственной деятельности, и изменениях финансового положения, а также о всех других фактах, способных повлиять на изменение курса ценных бумаг;

      представлять ежеквартальный отчет о хозяйственной деятельности и финансовом положении общества.

      2. Если эмитент не выполняет положения настоящей статьи, биржевой совет предупреждает эмитента о возможности исключения его ценных бумаг из листинга биржи и публикует это предупреждение в биржевом бюллетене.

      3. Биржевой совет может приостановить котировку ценных бумаг или принять решение об исключении этих ценных бумаг из листинга биржи, если эмитент после предупреждения биржевого совета не выполняет обязанностей, предусмотренных настоящей статьей.

### Статья 47. Опубликование информации о сделках сценными бумагами на фондовой бирже

      Периодически издаваемый биржевой бюллетень должен содержать общие статистические данные по проведенным сделкам за прошедший месяц, изменения, вносимые в правила биржевой торговли, решения, принятые правлением фондовой биржи и общим собранием акционеров, а также другую информацию, не содержащую коммерческой тайны фондовой биржи и ее членов.

Статья 48. Ответственность фондовой биржи

Фондовая биржа возмещает ущерб, нанесенный субъекту рынкаценных бумаг, и несет ответственность в случае ненадлежащегоисполнения ею своих функций, нарушения настоящего Закона, уставабиржи, правил биржевой торговли или разглашения коммерческой тайны всоответствии с законодательством Республики Казахстан.

Статья 49. Прекращение деятельности фондовой биржи

1. Фондовая биржа прекращает свою деятельность:по решению биржи;на основании решения судебных органов;в случае отзыва уполномоченным органом выданной лицензии набиржевую деятельность.2. Решение об отзыве лицензии может быть обжаловано в судебномпорядке.

### Статья 50. Котировочная организация внебиржевого рынка

      1. Деятельность по котировке ценных бумаг и организации торговли ценными бумагами на внебиржевом рынке осуществляется некоммерческой организацией в форме акционерного общества, учредителем которого выступает саморегулируемая организация.

      2. Функционирование котировочной организации внебиржевого рынка является исключительным видом деятельности, несовместимым с любыми и видами деятельности, включая профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг. Должностные лица котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг и ее участники в случае неисполнения или недобросовестного исполнения взятых на себя обязательств, а также при нарушении иных правил торговли возмещают ущерб, нанесенный субъекту рынка ценных бумаг, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Функционирование котировочной организации внебиржевего рынка ценных бумаг предполагает обслуживание сделок с ценными бумагами посредством бумажных и электронных носителей в границах определенной территории и не может быть ограничено совершением сделок на одной торговой площадке.

      4. Не допускается совершение посредством котировочной организации внебиржевого рынка сделок с ценными бумагами, обращающимися на фондовой бирже.

### Статья 51. Участники торгов котировочной организации вне-биржевого рынка ценных бумаг

      Участниками торговли на котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг выступают профессиональные участники рынка ценных бумаг, являющиеся членами создавшей ее саморегулируемой организации.

### Статья 52. Управление котировочной организациейвнебиржевого рынка ценных бумаг

      1. Органы управления котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг, их функции и правомочия, порядок формирования и принятия ими решений определяются законодательством Республики Казахстан, уставом и правилами котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг.

      2. При принятии решений высшим органом управления котировочной организации внебиржевого рынка акционеры имеют равное количество голосов.

### Статья 53. Доходы котировочной организациивнебиржевого рынка ценных бумаг

      1. Доходы котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг формируются за счет:

      взносов и сборов участников;

      средств, полученных за оказание информационных, консультационных и иных услуг, предусмотренных уставом и правилами торговли ценных бумаг на внебиржевом рынке;

      иных доходов, не запрещенных уставом и правилами торговли.

      2. Доходы котировочной организации направляются на ее функционирование и содержание деятельности создавшей ее саморегулируемой организации.

### Статья 54. Сделки на котировочной организациивнебиржевого рынка ценных бумаг

      1. Сделки на котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг совершаются в соответствии с разработанными правилами котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг, которые регулируют деятельность профессиональных участников при совершении и исполнении ими сделок с ценными бумагами.

      2. В правилах котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг должны содержаться следующие положения:

      правила допуска ценных бумаг к обращению на котировочной организации внебиржевого рынка ценных бумаг;

      регистрация и подтверждение сделок с ценными бумагами;

      проведение расчетных операций, обеспечивающих торговлю ценными бумагами;

      разрешение споров, возникающих между участниками торгов при совершении операций с ценными бумагами и расчетов по ним;

      перечень нарушений, за которые взыскиваются штрафы, размеры штрафов и порядок их взыскания;

      процедура предоставления информации о ценах спроса и предложений и объеме совершенных сделок с ценными бумагами;

      размеры сборов и других платежей, порядок их уплаты;

      другие требования в соответствии с нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Правила торговли ценных бумаг котировочной организации внебиржевого рынка утверждаются уполномоченным органом.

### Статья 55. Опубликование информации о сделкахс ценными бумагами

      Периодически издаваемый котировочной организацией бюллетень

котировки ценных бумаг внебиржевого рынка должен содержать общиеданные о количестве совершенных сделок, котировке ценных бумаг,обращающихся на внебиржевом рынке, и другую информацию поопределению уполномоченного органа.

Статья 56. Прекращение деятельности котировочной органи-зации внебиржевого рынка ценных бумаг

1. Котировочная организация внебиржевого рынка ценных бумагпрекращает свою деятельность:по решению акционера;на основании решения судебных органов;в случае отзыва уполномоченным органом выданной ранее лицензиина деятельность котировочной организации внебиржевого рынка ценныхбумаг.2. Решение уполномоченного органа об отзыве выданной ранеелицензии может быть обжаловано в судебном порядке.

## Глава VI. САМОРЕГУЛИРУЕМЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХУЧАСТНИКОВ РЫНКА ЦЕННЫХ БУМАГ

### Статья 57. Создание саморегулируемой организации

      1. Саморегулируемая организация является юридическим лицом и создается профессиональными участниками рынка ценных бумаг в форме ассоциации.

      2. Основными задачами саморегулируемой организации профессиональных участников рынка ценных бумаг являются следующие:

      обеспечение условий эффективной деятельности профессиональным участникам рынка ценных бумаг и соблюдения этики деятельности на рынке ценных бумаг;

      защита интересов владельцев ценных бумаг и клиентов профессиональных участников рынка ценных бумаг;

      разработка правил и стандартов проведения операций с ценными бумагами.

      3. Создание и деятельность саморегулируемой организации осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и ее уставом.

      4. Лицензирование деятельности саморегулируемой организации осуществляется уполномоченным органом.

### Статья 58. Правила саморегулируемой организации професси-ональных участников рынка ценных бумаг

      1. Саморегулируемая организация устанавливает обязательные для своих членов правила осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, стандарты проведения операций с ценными бумагами и осуществляет контроль за их соблюдением.

      2. Правила саморегулируемой организации должны содержать:

      требования к профессиональной квалификации сотрудников членов организации (за исключением технического персонала);

      правила и стандарты осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;

      правила, ограничивающие манипулирование ценами;

      документацию ведения учета и отчетности;

      порядок вступления в организацию, выхода или исключения из нее;

      равные права членов саморегулируемой организации на

представительство при выборах в органы управления организации иучастие в управлении организацией;порядок распределения издержек, выплат, сборов среди членоворганизации;порядок рассмотрения претензий и жалоб клиентов к членаморганизации;процедуру проведения проверок соблюдения членами организацииустановленных правил и стандартов;порядок исполнения обязательств членами организации в отношенииклиентов и других лиц по возмещению ущерба;санкции и иные меры, применяемые к членам организации и порядоких применения;требования по обеспечению открытости информации.

      3. Саморегулируемая организация обязана представлять в уполномоченный орган для утверждения правила саморегулируемой организации, а также сведения о вносимых в учредительные документы, положения и правила саморегулируемой организации изменениях и дополнениях с кратким их обоснованием.

### Статья 59. Прекращение деятельности саморегулируемой ор-ганизации профессиональных участников рынкаценных бумаг

Прекращение деятельности саморегулируемой организации

осуществляется в порядке, установленном законодательством РеспубликиКазахстан и ее уставом.

Глава VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 60. Участие Республики Казахстан в международныхдоговорах и конвенциях

Если международным договором, ратифицированным РеспубликойКазахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотренынастоящим Законом, применяются правила международного договора,ратифицированного республикой.

ПрезидентРеспублики Казахстан

