# О регистрации сделок с ценными бумагами в Республике Казахстан

      Настоящий Закон регулирует деятельность профессиональных участников рынка ценных бумаг, осуществляющих регистрацию сделок с ценными бумагами в целях защиты имущественных прав и интересов собственников ценных бумаг.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Законодательство о регистрации сделок с ценными бумагами

      Законодательство о регистрации сделок с ценными бумагами основывается на Конституции  Республики Казахстан, нормах Гражданского кодекса Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, других законодательных актов Республики Казахстан, нормативных правовых актов Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и государственного органа, регулирующего отношения в области выпуска и обращения ценных бумаг (далее-уполномоченный орган).

### Статья 2. Принцип единства места регистрации сделок с ценными бумагами

      1. Регистрация сделок с ценными бумагами в конкретный момент времени осуществляется по месту их регистрации одним из следующих профессиональных участников рынка ценных бумаг: брокером-дилером, кастодианом, центральным депозитарием или регистратором.

      Регистрация сделок с ценными бумагами, связанных с переходом прав на ценные бумаги от одного лица к другому, - закрепление факта совершения сделки путем внесения записей по счетам клиентов номинальным держателем или по лицевым счетам в реестр держателей ценных бумаг регистратором.

      Сделки с ценными бумагами подлежат обязательной регистрации в порядке, установленном настоящим Законом и законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Подтверждение прав на ценные бумаги осуществляется лицом, регистрирующим сделки с данными ценными бумагами.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N  282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

## Глава II. НОМИНАЛЬНОЕ ДЕРЖАНИЕ ЦЕННЫХ БУМАГ

### Статья 3. Номинальное держание ценных бумаг

      1. Номинальное держание ценных бумаг - отношения, возникающее между номинальным держателем и его клиентом на основании заключенного между ними договора о номинальном держании ценных бумаг или по иным основаниям, установленным законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, в соответствии с которыми номинальный держатель обязуется осуществлять от своего имени управление переданными в его владение, пользование или распоряжение ценными бумагами в интересах клиента или иного лица, в интересах которого осуществляется номинальное держание.

      Ценные бумаги, принадлежащие клиентам номинального держателя или находящиеся в номинальном держании, не подлежат взысканию в пользу кредиторов данного номинального держателя.

      К договору о номинальном держании ценных бумаг применяются соответственно правила о договоре доверительного управления имуществом, установленные законодательством Республики Казахстан.

      2. Порядок регистрации номинальным держателем сделок с ценными бумагами устанавливается настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

      3. Сделки с ценными бумагами между держателями ценных бумаг одного номинального держателя ценных бумаг не отражаются у регистратора или центрального депозитария, клиентом которого является номинальный держатель.

      4. По требованию регистратора для осуществления собственниками прав, связанных с ценными бумагами, номинальный держатель обязан предоставить список зарегистрированных держателей ценных бумаг, номинальным держателем которых он является на определенную дату. В список не включаются те держатели ценных бумаг, которые не предоставили номинальному держателю права на раскрытие указанной информации.

      По требованию Национального Банка Республики Казахстан в случаях, предусмотренных законодательными актами, в целях реализации его контрольных и надзорных функций номинальный держатель обязан представить список всех зарегистрированных держателей акций, номинальным держателем которых он является на определенную дату.

      В случае необоснованного отказа от предоставления указанных списков регистратору, эмитенту или центральному депозитарию, а также Национальному Банку Республики Казахстан номинальный держатель ценных бумаг несет ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. (исключен)

      6. Номинальный держатель осуществляет учет собственных ценных бумаг и ценных бумаг клиентов обособленно. Методология и правила ведения учета по ценным бумагам определяются в установленном законодательством порядке.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г. N  162   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 4. Номинальные держатели ценных бумаг

      1. Номинальными держателями ценных бумаг могут выступать:

      1)центральный депозитарий;

      2) кастодианы;

      3) брокеры-дилеры, имеющие лицензию уполномоченного органа на

осуществление регистрации сделок с ценными бумагами.

      2. Клиентами центрального депозитария являются брокеры-дилеры и кастодианы.

      Клиентами брокеров-дилеров и кастодианов как номинальных держателей являются инвесторы.

      3. Подтверждение прав на ценные бумаги номинальными держателями осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг. <*>

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 5. Функции номинального держателя ценных бумаг

      Основными функциями номинального держателя ценных бумаг являются:

      1) учет ценных бумаг клиентов путем открытия счетов каждому клиенту;

      2) регистрация сделок с ценными бумагами клиентов и фактов их

обременения;

      3) подтверждение прав на ценные бумаги клиентов;

      4) обеспечение наличия ценных бумаг клиентов и возможности

осуществления с указанными ценными бумагами сделок;

      5) выполнение функций платежного агента;

      6) обеспечение получения клиентами информации, касающейся переданных в номинальное держание ценных бумаг;

      7) иные функции в соответствии с договором на номинальное держание ценных бумаг, не противоречащие законодательству Республики

Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 5-1. Договор о номинальном держании

      1. Перед заключением договора о номинальном держании ценных бумаг номинальный держатель обязан ознакомить клиента с условиями выполнения им деятельности в качестве номинального держателя.

      2. Договор о номинальном держании должен содержать:

      1) предмет договора;

      2) права и обязанности сторон, включая обязательства номинального держателя по соблюдению коммерческой тайны о счетах клиента;

      3) размер и порядок оплаты услуг номинального держателя;

      4) форму и периодичность отчетности номинального держателя перед клиентом;

      5) ответственность сторон за нарушение условий договора;

      6) условия и порядок получения дохода по ценным бумагам и зачисление его на счет клиента (выгодоприобретателя).

      Помимо вышеперечисленных положений, договор может содержать другие условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Дополнен статьей 5-1 - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

## Глава III. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ВЕДЕНИЮ РЕЕСТРА ДЕРЖАТЕЛЕЙ ЦЕННЫХ БУМАГ

### Статья 6. Деятельность регистратора

      Деятельность регистратора заключается в предоставлении услуг по ведению реестра держателей ценных бумаг и регистрации сделок с ценными бумагами и осуществляется на основании договора посредством сбора, регистрации, обработки, хранения и предоставления данных, составляющих систему ведения реестра держателей ценных бумаг.

### Статья 7. Регистратор

      1. Деятельность по ведению реестра держателей ценных бумаг эмитента является исключительным видом деятельности на рынке ценных бумаг и не может совмещаться с иными видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, за исключением случаев, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Уполномоченный орган вправе устанавливать максимальный размер, порядок и принципы оплаты услуг регистратора эмитентом и держателями ценных бумаг.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N  282  . Новая редакция - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 8. Реестр держателей ценных бумаг

      1. Реестр держателей ценных бумаг - часть системы ведения реестра, представляющего официальный список держателей ценных бумаг, составленный на определенную дату и позволяющий идентифицировать этих держателей, а также вид и количество принадлежащих им ценных бумаг.

      Система ведения реестра держателей ценных бумаг - совокупность данных об эмитенте, выпуска ценных бумаг и держателях ценных бумаг, обеспечивающая идентификацию зарегистрированных держателей ценных бумаг на определенную дату и регистрацию сделок с ценными бумагами.

      2. В каждом реестре держателей ценных бумаг производится учет по одному виду ценных бумаг, удостоверяющих одинаковые права и обязанности собственников и эмитента. Учет ценных бумаг одного вида не может осуществляться в разных реестрах.

      3. Ведение реестра держателей ценных бумаг может осуществляться в виде бумажной или электронной записи и должно обеспечивать выполнение требований, предъявляемых к ведению и хранению реестра законодательством Республики Казахстан.

      4. Эмитенты должны обеспечить создание реестра держателей ценных бумаг не позднее одного месяца с момента государственной регистрации выпуска ценных бумаг в уполномоченном органе и несут ответственность за точность отражения информации в реестре.

      5. Условия и порядок создания и хранения реестра устанавливаются уполномоченным органом. <*>

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 9. Функции регистратора

      1. Основными функциями регистратора являются:

      1) регистрация сделок с ценными бумагами и фактов обременения ценных бумаг;

      2) подтверждение прав на ценные бумаги держателей ценных бумаг;

      3) фиксация на определенную дату, сбор, ведение и хранение реестров держателей ценных бумаг;

      4) рассылка извещений и информационных сообщений держателям ценных бумаг, зарегистрированным в реестре, по поручению эмитента;

      5) осуществление контроля за соответствием объема ценных бумаг, находящихся в обращении, зарегистрированным параметрам выпуска;

      6) предоставление услуг, предусмотренных договором с эмитентом и не противоречащих законодательству Республики

Казахстан;

      7) информирование Национального Банка Республики Казахстан обо всех сделках с голосующими акциями банка в соответствии с законодательными актами о банковской деятельности.

      2. По требованию эмитента регистратор обязан составить реестр и направить его эмитенту в течение двадцати дней после требования.

      По требованию Национального Банка Республики Казахстан в целях реализации его контрольных и надзорных функций в случаях, предусмотренных законодательными актами, регистратор составляет список собственников акций и направляет его Национальному Банку в течение двадцати дней после требования.

      Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 2 марта 2001 г. N  162   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 10. Договор на ведение реестра

      1. Договор на ведение реестра держателей ценных бумаг, заключенный между эмитентом и регистратором, является договором, на основании которого эмитент поручает регистратору ведение реестра держателей ценных бумаг.

      2. Эмитенты свободны в выборе регистраторов, а регистраторы свободны в выборе принимаемых ими на обслуживание эмитентов за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан. Эмитент вправе заключить договор только с одним регистратором.

      3. Эмитент обязан предоставить регистратору информацию, необходимую для ведения реестра, и не вправе вмешиваться в его деятельность, кроме случаев осуществления контроля за достоверностью отраженной в реестре информации.

      4. Регистратор не вправе передавать свои функции по ведению реестра другому лицу.

      5. Вознаграждение регистратору выплачивается в порядке, сроки и на условиях, определенных сторонами в договоре между ними и в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

      6. Действие договора на ведение реестра держателей ценных бумаг прекращается в случае отзыва лицензии регистратора и в иных случаях, установленных договором и законодательством Республики Казахстан.

      Порядок прекращения действия договора на ведение реестра держателей ценных бумаг устанавливается законодательством Республики Казахстан.

      7. В течение пятнадцати дней после расторжения договора регистратор обязан передать эмитенту или новому регистратору всю информацию, содержащуюся в реестре.

      8. Эмитент обязан опубликовать в средствах массовой информации сведения о назначении нового регистратора и уведомить об этом уполномоченный орган.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N  282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 11. Лицензирование деятельности по ведению реестра держателей ценных бумаг

      1. Деятельность по ведению реестра держателей ценных бумаг осуществляется на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом.

      2. Непосредственное ведение реестра держателей ценных бумаг у регистраторов осуществляется лицами, имеющими квалификационные свидетельства на соответствующий вид деятельности, выданные уполномоченным органом.

      3. Условия и порядок выдачи, а также приостановление действия и основания отзыва лицензии на осуществление деятельности по ведению реестра держателей ценных бумаг устанавливаются законодательством Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа. Контроль за осуществлением деятельности по ведению реестра держателей ценных бумаг производится уполномоченным органом.

      4. Регистратор обязан письменно информировать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных им в документы, представленные для получения лицензии. <*>

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

## Глава IV. КАСТОДИАЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

### Статья 12. Деятельность кастодианов по регистрации сделок с ценными бумагами

      Деятельность кастодианов по регистрации сделок с ценными бумагами заключается в выполнении ими функций номинального держателя.

### Статья 13. Функции кастодианов

      1. Кастодиан осуществляет следующие функции:

      1) контроль за исполнением сделок с ценными бумагами

клиентов;

      2) обеспечение фиксации и учета прав по ценным бумагам, хранения документарных ценных бумаг и учета денег клиентов;

      3) осуществление деятельности в качестве номинального держателя ценных бумаг;

      4) выполнение функции платежного агента по сделкам с ценными бумагами клиентов;

      5) предоставление иных услуг, предусмотренных договором с клиентом и не противоречащих законодательству Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 14. Кастодиальный договор

      1. Предложение заключить кастодиальный договор исходит от клиента в форме письменного заявления на открытие счетов по ценным бумагам и предназначенным к сделкам с ценными бумагами деньгам у кастодиана. Кастодиан обязан ознакомить клиента с правилами деятельности по хранению и учету его ценных бумаг и предназначенных к сделке денег до заключения договора.

      2. Кастодиан не должен являться аффилиированным лицом

клиента.

      3. При заключении кастодиального договора от клиента не требуется немедленного зачисления на счета каких-либо ценных бумаг или денег.

      4. Кастодиальный договор, заключенный между кастодианом и его клиентом, должен содержать:

      1) реквизиты кастодиана и клиента;

      2) предмет договора: предоставление услуг по хранению и учету ценных бумаг и предназначенных к сделке денег клиента;

      3) права и обязанности сторон, включая обязательства кастодиана соблюдать коммерческую тайну о счетах клиента за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан;

      4) данные о выполнении кастодианом деятельности в качестве номинального держателя;

      5) размер и порядок оплаты услуг кастодиана;

      6) форму и периодичность отчетности кастодиана перед

клиентом;

      7) ответственность сторон за нарушение условий договора;

      8) условия и порядок получения доходов по ценным бумагам и зачисление их на счета клиентов, а также выплаты денег по приказам клиентов.

      Помимо вышеперечисленных положений кастодиальный договор может содержать и другие условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      5. Кастодиальный договор составляется в письменной форме.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N  154  ; от 2 марта 2001 г. N  162   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 15. Лицензирование кастодиальной деятельности

      1. (исключен)

      2. Условия и порядок выдачи, а также приостановление действия и основания отзыва лицензии на осуществление кастодиальной деятельности устанавливаются законодательством Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Контроль за осуществлением кастодиальной деятельности производится уполномоченным органом.

      Кастодиан обязан письменно информировать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных им в документы, представленные для получения лицензии. <*>

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

## Глава V. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ БРОКЕРОВ ДИЛЕРОВ ПО РЕГИСТРАЦИИ СДЕЛОК С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ

### Статья 16. Деятельность брокеров-дилеров по регистрации сделок с ценными бумагами

      Деятельность брокеров-дилеров по регистрации сделок с ценными бумагами заключается в выполнении ими функций номинального держателя.

### Статья 17. Брокерский договор

      1. Предложение заключить договор о номинальном держании исходит от клиента в форме письменного заявления на открытие счетов по ценным бумагам у брокера-дилера. Брокер-дилер обязан ознакомить клиента с выполнением им своей деятельности в качестве номинального держателя.

      При заключении договора от клиента не требуется немедленного

зачисления на счета каких-либо ценных бумаг.

      Договор, заключенный между брокером-дилером и его клиентом,

должен содержать:

      а) предмет договора: осуществление деятельности брокером-дилером по поручению клиента в качестве номинального держателя;

      б) права и обязанности сторон, включая обязательства брокера-дилера соблюдать коммерческую тайну о счетах клиента за

исключением случаев, предусмотренных законодательными актами

Республики Казахстан;

      в) размер и порядок оплаты услуг брокера-дилера;

      г) форму и периодичность отчетности брокера-дилера перед клиентом;

      д) ответственность сторон за нарушение условий договора;

      е) условия и порядок получения доходов по ценным бумагам и зачисление их на счета клиентов, а также выплаты денег по приказам клиентов.

      Помимо вышеперечисленных положений договор может содержать и

другие условия, не противоречащие законодательству Республики

Казахстан.

      2. Договор брокера-дилера составляется в письменной форме.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N  154  ; от 2 марта 2001 г. N  162  .

### Статья 18. Лицензирование деятельности брокеров-дилеров по регистрации сделок с ценными бумагами

      1. Брокеры-дилеры выступают номинальными держателями при наличии лицензии на осуществление брокерской и дилерской деятельности с правом регистрации сделок с ценными бумагами, выданной уполномоченным органом.

      2. Условия и порядок выдачи, а также приостановление действия и основания отзыва лицензий на осуществление брокерской и дилерской деятельности устанавливаются законодательством Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Брокер-дилер обязан письменно информировать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных им в документы, представленные для получения лицензии.

      3. Контроль за осуществлением деятельности брокеров-дилеров осуществляется уполномоченным органом. <*>

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

## Глава VI. ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ДЕПОЗИТАРИЙ

### Статья 19. Центральный депозитарий

      1. Центральный депозитарий является некоммерческой организацией, создаваемой в организационно-правовой форме акционерного общества профессиональными участниками рынка ценных бумаг и международными финансовыми организациями. Доход, получаемый центральным депозитарием, не может распределяться между его акционерами и направляется на его техническое развитие.

      2. Депонентами депозитария являются кастодианы, брокеры-дилеры, являющиеся номинальными держателями.

      3. Условия и порядок выдачи, а также приостановление действия и основания отзыва лицензии на осуществление депозитарной деятельности устанавливаются законодательством Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Контроль за деятельностью центрального депозитария осуществляется уполномоченным органом.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законами РК от 10 июля 1998 г. N  282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 20. Функции центрального депозитария

      Центральный депозитарий осуществляет следующие функции:

      1) функции номинального держателя ценных бумаг депонентов - кастодианов и брокеров-дилеров;

      2) регистрацию сделок с ценными бумагами депонентов, в том числе с гарантией оплаты и подтверждений прав на ценные бумаги;

      3) взаимодействие с профессиональными участниками рынка ценных бумаг;

      4) перемещение ценных бумаг между своими клиентами, в том числе к регистраторам и от регистраторов к своим клиентам через собственные лицевые счета, открытые у регистраторов;

      5) дематериализацию ценных бумаг;

      6) клиринговую деятельность;

      7) создание трансфер-агентов и утверждение процедур и правил их деятельности;

      8) исполнение функции платежного агента;

      9) консультационные, информационные и другие виды услуг по соглашению с депонентом и не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      Центральный депозитарий вправе осуществлять деятельность по ведению реестра держателей ценных бумаг акционерного общества в порядке, определенном настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законами РК от 10 июля 1998 г. N  282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 21. Клиринговая деятельность центрального депозитария

      1. Клиринговая деятельность осуществляется в соответствии с лицензией Национального Банка Республики Казахстан и в порядке, установленном банковским законодательством Республики Казахстан.

      2. Денежные расчеты осуществляются на основании поручений депозитария расчетной организации о списании и зачислении денег со счетов депонентов.

      3. Расчеты по ценным бумагам осуществляются центральным депозитарием самостоятельно.

      Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N  154  .

### Статья 22. Трансфер-агенты центрального депозитария

      (Статья 22 исключена - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   )

### Статья 23. Ограничения деятельности центрального депозитария

      1. Центральный депозитарий не имеет права:

      1) делегировать другим лицам выполнение обязательств, принятых им в соответствии с законодательством Республики Казахстан и Сводом правил центрального депозитария;

      2) осуществлять операции без наличия соответствующих приказов депонента;

      3) разглашать коммерческую информацию о депоненте и о движении принадлежащих ему ценных бумаг, а также служебную информацию;

      4) совершать какие-либо действия, нарушающие принцип наилучшего исполнения.

      2. Центральный депозитарий не вправе осуществлять деятельность в сфере материального производства, торговлю недвижимым и движимым имуществом (за исключением государственных ценных бумаг), страховую деятельность, а также участвовать в уставных капиталах юридических лиц (за исключением организаций, осуществляющих клиринговую деятельность на рынке ценных бумаг). <*>

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 24. Свод правил центрального депозитария

      1. Свод правил центрального депозитария - документ, определяющий взаимоотношения центрального депозитария с профессиональными участниками рынка ценных бумаг и устанавливающий принципы, порядок и технологии исполнения сделок с ценными

бумагами.

      Соблюдение указанных Правил является обязательным для всех субъектов, осуществляющих сделки посредством депозитария.

      2. Свод правил центрального депозитария, а также изменения и дополнения в этот свод согласовываются с уполномоченным органом в определенном им порядке и утверждаются общим собранием акционеров центрального депозитария.

      3. Свод правил содержит:

      1) права, обязанности и ответственность центрального депозитария и его депонентов;

      2) правила, стандарты и технологии осуществления регистрации сделок с ценными бумагами;

      3) порядок выполнения центральным депозитарием его функций;

      4) размер и порядок оплаты услуг центрального депозитария;

      5) форму и периодичность отчетности центрального депозитария;

      6) порядок разрешения споров между центральным депозитарием и депонентами;

      7) порядок создания, ликвидации трансфер-агентов, их деятельности и функций, типовой договор на оказание услуг трансфер-агентов;

      8) этические правила депонентов центрального депозитария;

      9) иные положения, регулирующие деятельность центрального депозитария, профессиональных участников рынка ценных бумаг и не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 2001 г. N  237   (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16 мая 2003 г.  N 416   .

## Глава VII. ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ СДЕЛОК С ЦЕННЫМИ БУМАГАМИ

### Статья 25. Основание для принятия к регистрации сделки с ценными бумагами

      1. Регистрация двусторонних или многосторонних сделок с ценными бумагами осуществляется при наличии встречных приказов участников сделок. Обязательства участников сделок определяются условиями заключенного между ними письменного договора. Регистрация залога ценных бумаг осуществляется регистратором и (или) номинальным держателем на основании представленных сторонами приказов, содержащих все необходимые сведения для регистрации данной сделки. В случае совершения односторонней сделки на неорганизованном рынке ценных бумаг регистрация сделки осуществляется на основании приказа приобретателя с предоставлением документов, подтверждающих его права в отношении ценных бумаг.

      Приказ должен быть принят к исполнению с момента его регистрации. Регистрация приказа производится профессиональным участником рынка ценных бумаг в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

      Приказ должен быть составлен в письменном виде, подписан уполномоченными лицами и может быть отдан посредством почты, телекса и электронной связи.

      2. Формы приказа, порядок его оформления определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Приказ на проведение операции с ценными бумагами содержит прямое указание лица, отдающего приказ, выполнить определенные действия при однозначно определенных условиях с конкретным количеством и видом ценных бумаг.

      Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N  282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 26. Лицо, осуществляющее подтверждение прав на ценные бумаги

      1. Подтверждение прав на ценные бумаги осуществляется лицом, регистрирующим сделку с данными ценными бумагами.

      2. Основным видом письменного документа, подтверждающего право собственности или иного вещного права на ценную бумагу, является выписка с лицевого счета держателя ценных бумаг в системе ведения реестров держателей ценных бумаг или со счета клиента номинального держателя.

      Выпиской именуется документ, не являющийся ценной бумагой, выдаваемый регистратором или номинальным держателем ценных бумаг и подтверждающий записи в отношении указанных в нем ценных бумаг, передача которого от одного лица к другому не означает совершения сделки и не влечет перехода прав, связанных с ценными бумагами.

      Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 10 июля 1998 г. N  282   ; от 16 мая 2003 г.  N 416   .

### Статья 27. Регистрация сделок с ценными бумагами на организованных рынках

      Особенности порядка регистрации сделок с ценными бумагами, осуществляемой организаторами торгов ценными бумагами, могут быть установлены законодательством Республики Казахстан и нормативными правовыми актами уполномоченного органа, а также внутренними правилами и положениями соответствующего организатора торгов ценными бумагами.

### Статья 28. Предоставление информации заинтересованным лицам

      1. Информация о клиентах и записях о ценных бумагах у регистраторов и номинальных держателей составляет коммерческую тайну и не подлежит разглашению.

      2. Коммерческая тайна может быть раскрыта только владельцу счета или лицу, по отношению которого держатель ценных бумаг является заемщиком, гарантом, поручителем или залогодержателем, любому третьему лицу на основании письменного согласия владельца счета, либо прокурору на основании постановления о проведении проверки, а также судебному исполнителю на основании постановления о возбуждении исполнительного производства.

      3. Коммерческая тайна может быть раскрыта также лицам, указанным владельцем счета в завещательном распоряжении, судам и нотариальным конторам, занимающимся наследственными делами, уполномоченному органу в случаях нарушения субъектами рынка ценных бумаг законодательства Республики Казахстан, а также государственным органам в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Приостановление операций по счетам клиентов и номинальных держателей осуществляется на основании решений судов, постановлений прокурора, органов дознания и предварительного следствия, уполномоченного органа.

      Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законами РК от 2 марта 2001 г. N  162  ; от 9 августа 2002 г. N  346   ; от 5 мая 2003 г.  N 409   .

      Президент

      Республики Казахстан

