# О ратификации Соглашения об упрощенном порядке визовых процедур для бизнесменов из стран-членов Организации Экономического Сотрудничества, подписанного в Исламабаде 15 марта 1995 года

Ратифицировать Соглашение об упрощенном порядке визовыхпроцедур для бизнесменов из стран-членов Организации ЭкономическогоСотрудничества, подписанное в Исламабаде 15 марта 1995 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

СОГЛАШЕНИЕОб упрощенном порядке визовых процедур длябизнесменов из стран-членов ОрганизацииЭкономического Сотрудничества

ПРАВИТЕЛЬСТВА СТРАН, подписавших настоящее Соглашение (именуемые в дальнейшем "Договаривающиеся стороны"), являясь членами Организации Экономического Сотрудничества (именуемой в дальнейшем "ЭКО"),

УБЕЖДЕННЫЕ В ТОМ, что торговля и экономические связи способствуют ускорению взаимного развития народов,

НЕ ЗАБЫВАЯ О ТОМ, что в пункте 19 Кветтинского Плана Действий содержится призыв к странам-членам принять необходимые меры по облегчению поездок бизнесменов внутри региона ЭКО без задержек и ускоренной выдаче виз в случае необходимости,

ДОГОВОРИЛИСЬ О НИЖЕСЛЕДУЮЩЕМ:

## Статья I

Все дипломатические и консульские миссии стран-членов ЭКО будут выдавать визы бизнесменам из других стран-членов по представлении рекомендательного письма от компетентных государственных органов в сфере торговли с согласия министерства иностранных дел страны-члена.

## Статья II

Все дипломатические и консульские миссии стран-членов ЭКО будут выдавать в течение 72 часов, или в противном случае отвечать на заявку на въездные, в том числе многократные, визы сроком до одного года с пребыванием до одного месяца для бизнесменов из других Договаривающихся Сторон по представлении рекомендательного письма от компетентных государственных органов в сфере торговли с согласия министерства иностранных дел страны-члена.

## Статья III

Компетентные органы, в соответствии с действующим законодательством, будут продлевать визы или виды на жительство, выданные бизнесменам, занимающимся экспортной, импортной или инвестиционной деятельностью на срок действия контрактов, подписанных между соответствующими сторонами.

## Статья IV

Ни одно из положений настоящего Соглашения не будет препятствовать выполнению действующих двусторонних и многосторонних соглашений между двумя или более странами-членами ЭКО, а также вступать в противоречие с государственным законодательством в отношении выдачи виз, видов на жительство или выдворения иностранных граждан в каждой стране-члене.

## Статья V

Любая Договаривающаяся Сторона может предложить поправки к настоящему Соглашению, которые будут переданы на утверждение Совета Министров.

## Статья VI

а) Каждая Договаривающаяся Сторона может, исходя из соображений национальной безопасности, общественного порядка или здравоохранения, отсрочить вступление в силу или временно приостановить выполнение настоящего Соглашения в целом или частично в отношении всех или некоторых Договаривающихся Сторон. О применении или отмене такой меры будет немедленно сообщаться в Секретариат ЭКО по дипломатическим каналам, который, в свою очередь, будет ставить в известность об этом все Договаривающиеся Стороны.

б) Договаривающаяся Сторона, решившая применить одну из перечисленных в пункте а) мер, не может требовать продолжения действий настоящего Соглашения в отношении своих граждан от другой Договаривающейся Стороны, в отношении которой такие меры приняты.

## Статья VII

а) Настоящее Соглашение будет открыто для подписания всем странам-членам ЭКО, желающим присоединиться к Соглашению, путем:

(i) подписания без оговорок в отношении ратификации;

(ii) подписания с оговорками в отношении ратификации, за которым последует ратификация.

б) Страны-члены, присоединившиеся к Соглашению согласно указанному выше пункту а)/(i), передают документ о своем вступлении в Секретариат ЭКО. Таким же образом, страны-члены, присоединяющиеся к Соглашению согласно указанному выше пункту а)/(ii), передают ратификационную грамоту в Секретариат ЭКО.

## Статья VIII

а) Настоящее Соглашение вступает в силу на шестидесятый день после того, как более трех стран-членов в соответствии со Статьей VII:

(i) подписали без оговорок в отношении ратификации и передали документ о своем вступлении в Секретариат ЭКО.

(ii) подписали и ратифицировали Соглашение и передали ратификационную грамоту в Секретариат ЭКО.

б) В случае вступления какой-либо страны-члена в Соглашение после его вступления в силу, последнее вступает в силу в отношении данной страны-члена на шестидесятый день после передачи документа о ее вступлении или ратификационной грамоты.

## Статья IX

Секретариат ЭКО известит страны-члены ЭКО:

а) о дате вступления в силу настоящего Соглашения в странах-членах ЭКО, подписавших Соглашение без оговорок в отношении ратификации или подписавших и ратифицировавших Соглашение.

б) о любых замечаниях, полученных в соответствии со Статьями V или IХ, и дате вступления их в силу.

## Статья X

Настоящее Соглашение заключается на неопределенный период.

Каждая Договаривающаяся Сторона может выйти из Соглашения, уведомивоб этом Секретариат ЭКО за шестьдесят дней заранее.

В ПОДТВЕРЖДЕНИЕ ЧЕГО нижеперечисленные полномочныепредставители подписали настоящее Соглашение.

Совершено в день 15 марта 1995 года на английском языке в двухэкземплярах-оригиналах, которые будут переданы в Секретариат ЭКО,который, в свою очередь, передаст одну заверенную копию каждойстране-члену.

От имени

Исламского Государства Афганистан

От имени

Азербайджанской Республики

От имени

Исламской Республики Иран

От имени

Республики Казахстан

От имени

Исламской Республики Пакистан

От имени

Турецкой Республики

От имени

Туркменистана

