# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88, 89; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281) следующие изменения и дополнения:

1. Пункт 4 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"4. Освобождение от какого-либо налога или уменьшение налоговой ставки, предусмотренной настоящим Указом, может производиться в порядке внесения изменений и дополнений в настоящий Указ, а также на основании контракта, заключенного с Государственным комитетом Республики Казахстан по инвестициям в соответствии с настоящим Указом и Законом Республики Казахстан "О государственной поддержке прямых инвестиций". Запрещается предоставление налоговых льгот другими актами, в том числе льгот, носящих индивидуальный характер, за исключением льгот, предоставляемых Государственным комитетом Республики Казахстан по инвестициям в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственной поддержке прямых инвестиций".

2. Статью 34 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Налогоплательщикам в соответствии с контрактом с Государственным комитетом Республики Казахстан по инвестициям могут быть установлены:

на срок до 5 лет с момента заключения контракта пониженная ставка подоходного налога до 100% основной ставки;

на последующий период до 5 лет - пониженная ставка подоходного налога в пределах не более 50% основной ставки.

Конкретные сроки и размеры предоставления льгот по подоходному налогу устанавливаются по каждому налогоплательщику в контракте и в зависимости от приоритета, времени и условий окупаемости проекта.

При расторжении контракта, в соответствии с которым была предоставлена указанная льгота, подоходный налог подлежит исчислению и внесению в бюджет за весь период деятельности налогоплательщика с применением соответствующих штрафных санкций, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан".

3. Пункт 3 статьи 123 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) налогоплательщикам в соответствии с контрактом с Государственным комитетом Республики Казахстан по инвестициям могут быть установлены:

на срок до 5 лет с момента заключения контракта пониженная ставка земельного налога до 100% основной ставки;

на последующий период до 5 лет - пониженная ставка земельного налога в пределах не более 50% основной ставки.

Конкретные сроки и размеры предоставления льгот по земельному налогу устанавливаются по каждому налогоплательщику в контракте и в зависимости от приоритета, времени и условий окупаемости проекта.

При расторжении контракта, в соответствии с которым была предоставлена указанная льгота, земельный налог подлежит исчислению и внесению в бюджет за весь период деятельности налогоплательщика с применением соответствующих штрафных санкций, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан".

4. Пункт 1 статьи 134 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) налогоплательщикам в соответствии с контрактом с Государственным комитетом Республики Казахстан по инвестициям могут быть установлены:

на срок до 5 лет с момента заключения контракта пониженная ставка налога на имущество до 100% основной ставки;

на последующий период до 5 лет - пониженная ставка налога на имущество в пределах не более 50% основной ставки.

Конкретные сроки и размеры предоставления льгот по налогу на имущество устанавливаются по каждому налогоплательщику в контракте и в зависимости от приоритета, времени и условий окупаемости проекта.

При расторжении контракта, в соответствии с которым была предоставлена указанная льгота, налог на имущество подлежит исчислению и внесению в бюджет за весь период деятельности налогоплательщика с применением соответствующих штрафных санкций, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан".

Статья 2. Признать утратившими силу:

1. Закон Казахской ССР от 10 июня 1991 г. "Об инвестиционной деятельности в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 24, ст. 280; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 120).

2. Постановление Верховного Совета Казахской ССР от 10 июня 1991 г. "О порядке введения в действие Закона Казахской ССР "Об инвестиционной деятельности в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 24, ст. 281).

ПрезидентРеспублики Казахстан

