## Оглавление

Статья 1.   Правовое положение судебных приставов

Статья 2.   Задачи судебных приставов

Статья 3.   Законодательство Республики Казахстан о  судебных приставах

Статья 4.   Организация деятельности судебных приставов и порядок их назначения

Статья 5.   Взаимодействие судебного пристава с правоохранительными органами

Статья 6.   Требования, предъявляемые к судебному приставу

Статья 7.   Права и обязанности судебного пристава

Статья 8.  Порядок применения огнестрельного оружия,  специальных средств и физической силы

Статья 9.   Ответственность судебных приставов

Статья 10. Меры социальной защиты судебных приставов

Статья 11. Финансирование деятельности судебных  приставов

Статья 12. Контроль за деятельностью судебных приставов

я

я

# О судебных приставах

## Статья 1. Правовое положение судебных приставов

      1. Судебный пристав - должностное лицо, состоящее на государственной службе и выполняющее возложенные на него настоящим Законом задачи.

      2. Судебному приставу выдается форменная одежда, удостоверение и жетон, образцы которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      3. Законные требования судебного пристава обязательны для исполнения всеми физическими и юридическими лицами.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 22.06.2006 N 147.

## Статья 2. Задачи судебных приставов

      Задачами судебных приставов являются:

      1) поддержание общественного порядка в зале во время судебного заседания, а также во время совершения судебными исполнителями исполнительных действий;

      2) контроль за исполнением наказаний, не связанных с лишением свободы;

      3) содействие суду в выполнении процессуальных действий;

      4) обеспечение охраны зданий судов, охрана судей и других участников процесса, а также охрана судебных исполнителей и лиц, участвующих в исполнительных действиях, во время совершения этих действий;

      5) оказание содействия судебным исполнителям в принудительном исполнении исполнительных документов судов и других органов.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 22.06.2006 N 147.

## Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о судебных приставах

      Законодательство Республики Казахстан о судебных приставах основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и других нормативных правовых актов Республики Казахстан.

## Статья 4. Организация деятельности судебных приставов и порядок их назначения

      1. Подразделения судебных приставов образуются:

      1) уполномоченным государственным органом по обеспечению исполнения исполнительных документов (далее - уполномоченный орган) - в территориальных отделах в районах, городах и районах в городах (далее - территориальные отделы), территориальных органах уполномоченного органа в областях, городах Астане и Алматы (далее - территориальные органы); см.U101039

      2) в Верховном Суде Республики Казахстан - Председателем Верховного Суда Республики Казахстан.

      2. Организационное и методическое руководство деятельностью судебных приставов в территориальных отделах осуществляют уполномоченный орган, его территориальные органы и территориальные отделы.

      Уполномоченный орган:

      1) организует работу судебных приставов;

      2) занимается обучением кадров судебных приставов, повышением их профессиональной подготовки;

      3) обобщает практику деятельности судебных приставов, вырабатывает на этой основе методические рекомендации;

      4) занимается ведением учета деятельности судебных приставов;

      5) обеспечивает взаимодействие с другими государственными и правоохранительными органами по вопросам обеспечения исполнения исполнительных документов и установленного порядка деятельности судов;

      6) осуществляет материально-техническое обеспечение подразделений судебных приставов.

      3. Организационное и методическое руководство деятельностью судебных приставов в Верховном Суде Республики Казахстан осуществляется Аппаратом Верховного Суда Республики Казахстан.

      4. Судебные приставы в территориальных органах и территориальных отделах назначаются на должность и освобождаются от должности руководителями соответствующих территориальных органов.

      Судебные приставы в Верховном Суде Республики Казахстан назначаются на должность и освобождаются от должности Председателем Верховного Суда Республики Казахстан.

      5.  Штатная численность подразделений судебных приставов утверждается соответственно руководителем уполномоченного органа и Председателем Верховного Суда Республики Казахстан в пределах штатной численности, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 05.05.2003 N 409; с изменениями, внесенными законами РК от 22.06.2006 N 147; от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 5. Взаимодействие судебного пристава с правоохранительными органами

      1. При выполнении возложенных на него задач судебный пристав вправе обращаться за помощью к сотрудникам органов внутренних дел, а судебный пристав военного суда - к военному командованию.

      2. Сотрудники правоохранительных органов оказывают помощь судебному приставу в пределах реализации возложенных на них законом задач.

      3. Взаимодействие судебных приставов с сотрудниками правоохранительных органов и военных подразделений осуществляется в порядке, предусмотренном соответствующим подзаконным актом по взаимодействию, утвержденным руководителями указанных органов.

## Статья 6. Требования, предъявляемые к судебному приставу

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      1. Судебным приставом может быть назначено лицо, являющееся гражданином Республики Казахстан в возрасте не моложе двадцати одного года, имеющее среднее (послесреднее) образование, способное по своим деловым и личным качествам, а также по состоянию здоровья выполнять возложенные на него обязанности и прошедшее специальную проверку.

      Судебные приставы проходят специальную подготовку, после которой имеют право на хранение и ношение огнестрельного табельного оружия, использование специальных средств.

      2. На должность судебного пристава не могут быть назначены лица, ранее судимые или освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям, а также уволенные по отрицательным мотивам с государственной службы и из правоохранительных органов.

      Сноска. Cтатья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 7. Права и обязанности судебного пристава

      1. В целях выполнения возложенных на него задач судебный пристав имеет право:

      1) требовать от граждан соблюдения установленного порядка деятельности суда, а также прекращения противоправных действий в помещении суда и в зале судебного заседания;

      1-1) требовать от граждан соблюдения установленного порядка и прекращения противоправных действий во время совершения судебными исполнителями исполнительных действий;

      2) производить в помещении суда (в случае проведения выездного заседания - в помещении, где проводится судебное заседание) и во время совершения судебными исполнителями исполнительных действий административное задержание правонарушителя;

      3) составлять протокол о правонарушении для привлечения к ответственности в установленном законодательством порядке;

      4) доставлять правонарушителя в органы внутренних дел;

      Примечание РЦПИ!

      В пп. 5) предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      5) применять огнестрельное оружие, специальные средства и физическую силу в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      2. Судебный пристав обязан:

      1) использовать предоставленные ему права в строгом соответствии с законом и не допускать в своей деятельности ущемления прав и законных интересов граждан и юридических лиц;

      2) осуществлять охрану судей и иных лиц, участвующих в судебном процессе, а также лиц, участвующих в исполнительных действиях, во время совершения таких действий;

      3) обеспечивать охрану совещательных комнат, других судебных помещений и зданий;

      4) в соответствии с законодательством об исполнительном производстве участвовать в совершении исполнительных действий;

      5) предупреждать и пресекать правонарушения в зале судебного заседания и помещении суда, а также во время совершения исполнительных действий;

      6) обеспечивать по поручению судьи доставку уголовного дела и вещественных доказательств и их сохранность при проведении судебного разбирательства вне места постоянного пребывания суда;

      7) выполнять распоряжения судьи, связанные с соблюдением порядка проведения судебного разбирательства;

      8) осуществлять привод лиц, уклоняющихся от явки в суд, к судебному исполнителю или на место совершения исполнительных действий;

      9) взаимодействовать с сотрудниками конвойной службы по вопросам охраны и безопасности лиц, содержащихся под стражей.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.05.2003 N 409; от 22.06.2006 N 147.

      Примечание РЦПИ!

      В заголовок ст. 8 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

## Статья 8. Порядок применения огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      1. Применение судебным приставом огнестрельного оружия, специальных средств и физической силы может быть обусловлено только выполнением задач, указанных в статье 2 настоящего Закона.

      2. Судебные приставы имеют право применять огнестрельное оружие в целях:

      1) отражения нападения на судей и участников судебного разбирательства, когда их жизнь и здоровье подвергаются опасности;

      2) отражения нападения на судебного пристава и судебного исполнителя при выполнении ими своих служебных обязанностей, когда их жизнь и здоровье подвергаются опасности;

      3) пресечения попытки завладеть оружием или специальными средствами;

      4) отражения группового или вооруженного нападения на суд и здания судов.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 3 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      3. Физическая сила, в том числе боевые приемы, а также специальные средства, перечень которых определяется специальным законодательством, могут быть применены судебным приставом для:

      1) отражения нападения на судей и участников судебного разбирательства;

      2) пресечения физического сопротивления и нападения на судебного пристава и судебного исполнителя при исполнении ими служебных обязанностей;

      3) задержания лица, если это лицо отказывается выполнить требование о прекращении противоправных действий;

      4) пресечения побега лица из-под стражи, а также пресечения попытки насильственного освобождения лица, содержащегося под стражей.

      4. Запрещается применять оружие, специальные средства и боевые приемы в отношении женщин, несовершеннолетних и лиц с явными признаками инвалидности, кроме случаев совершения ими вооруженного нападения и оказания вооруженного сопротивления либо группового нападения.

      5. Во всех случаях применения оружия, специальных средств и боевых приемов судебный пристав обязан принять необходимые меры для обеспечения безопасности окружающих граждан и оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, доложить о применении оружия, специальных средств и боевых приемов руководителю территориального отдела, который обязан сообщить о таких случаях руководителю территориального органа. Судебный пристав Верховного Суда Республики Казахстан обязан доложить о применении оружия, специальных средств и боевых приемов руководителю Аппарата Верховного Суда Республики Казахстан.

      В каждом случае применения оружия, специальных средств и боевых приемов, повлекших гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информируется прокурор.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 6 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

      6. Перечень видов огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, специальных средств, состоящих на вооружении судебных приставов, и  порядок их выделения устанавливаются Правительством Республики Казахстан. Обеспечение подразделений судебных приставов оружием и специальными средствами возлагается соответственно на уполномоченный орган и Аппарат Верховного Суда Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.05.2003 N 409; от 22.06.2006 N 147.

## Статья 9. Ответственность судебных приставов

      За совершенные проступки и правонарушения, невыполнение или ненадлежащее выполнение своих обязанностей судебные приставы несут ответственность в установленном законодательством порядке.

      Примечание РЦПИ!

      Закон предусмотрено дополнить статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

## Статья 10. Меры социальной защиты судебных приставов

      1. Обязательное страхование судебных приставов осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан за счет бюджетных средств.

      2. Исключен Законом РК от 07.05.2007 N 244.

      3. В случае гибели (смерти) судебного пристава при исполнении служебных обязанностей либо в течение года после увольнения со службы вследствие травмы, полученной при исполнении служебных обязанностей, лицам, находящимся на иждивении, и наследникам выплачивается единовременная компенсация в размере десятикратного годового размера заработной платы по последней занимаемой должности.

      4. При установлении судебному приставу инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей, ему выплачиваются единовременные компенсации в размерах:

      1) инвалиду первой группы - пятилетней заработной платы;

      2) инвалиду второй группы - трехлетней заработной платы;

      3) инвалиду третьей группы - годовой заработной платы.

      5. В случае получения судебным приставом при исполнении служебных обязанностей тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, ему выплачивается компенсация в размере трехмесячной заработной платы, легкого увечья - месячной заработной платы. При этом единовременные компенсации, предусмотренные настоящей статьей, выплачиваются независимо от других выплат, в том числе страховых выплат и выплат в порядке возмещения вреда.

      6. Единовременная компенсация, предусмотренная настоящей статьей, не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье) судебного пристава наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.

      7. Семье погибшего и его иждивенцам назначается пособие по случаю потери кормильца в установленном законодательством порядке.

      8. Выплата на погребение умершего или погибшего судебного пристава выдается в размере, устанавливаемом законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий год.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.05.2007 N 244.

## Статья 11. Финансирование деятельности судебных приставов

      Финансирование деятельности судебных приставов осуществляется за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Статья 12. Контроль за деятельностью судебных приставов

      1. Контроль за деятельностью судебных приставов в территориальных отделах осуществляют уполномоченный орган, его территориальные органы и территориальные отделы.

      2. Уполномоченный орган при осуществлении контроля за деятельностью судебных приставов проводит проверку организации деятельности судебных приставов в территориальных органах и территориальных отделах.

      Территориальные органы и территориальные отделы уполномоченного органа при осуществлении контроля за деятельностью судебных приставов проводят проверку организации деятельности судебных приставов в территориальных отделах.

      3. Контроль за деятельностью судебных приставов в Верховном Суде Республики Казахстан осуществляет Аппарат Верховного Суда Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 05.05.2003 N 409; с изменениями, внесенными Законом РК от 22.06.2006 N 147.

      Президент

      Республики Казахстан

