## Оглавление

Глава 1.     Общие положения

Статья 1.    Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 1-1. Законодательство Республики Казахстан о банкротстве

Статья 2.    Особенности применения Закона

Статья 3.    Признание банкротства

Статья 4.    Основания применения процедур банкротства

Статья 5.    Преднамеренное и ложное банкротство

Статья 6.   Возврат имущества и признание недействительными сделок должника

Статья 7.    Отказ от исполнения договора

Статья 8.    Подсудность дел о банкротстве

Статья 9.   Реабилитационный и конкурсный управляющие

Статья 10.   Реестр требований кредиторов

Статья 10-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области банкротства

Статья 10-2. Компетенция уполномоченного органа

Статья 10-3. Государственный контроль за проведением процедуры   внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства

Статья 10-4 . Проверка соблюдения администраторами внешнего наблюдения, реабилитационными и конкурсными управляющими установленных законодательством Республики Казахстан требований к проведению процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства

Глава 2.     Комитет кредиторов

Статья 11.    Формирование комитета кредиторов

Статья 12.    Заседания комитета кредиторов

Статья 13.    Полномочия комитета кредиторов

Статья 14.   Принятие решения комитетом кредиторов

Глава 3.      Рассмотрение дел о банкротстве в судебном порядке

Статья 15.    Порядок возбуждения дела о банкротстве

Статья 16.    Лица, участвующие в деле о банкротстве

Статья 17.    Заявление должника

Статья 18.    Форма и содержание заявления должника

Статья 19.    Документы, прилагаемые к заявлению должника

Статья 20.    (Исключена)

Статья 21.    Возвращение заявления должника без рассмотрения

Статья 22.    Заявление кредитора (кредиторов)

Статья 23.    Документы, прилагаемые к заявлению кредитора

Статья 24.    Соединение требований одного или нескольких кредиторов

Статья 25.    (Исключена)

Статья 26.    Заявление прокурора

Статья 27.    Возбуждение производства по делу о банкротстве

Статья 28.    Последствия возбуждения производства по делу о банкротстве

Статья 29.    Отзыв должника на заявление кредитора или прокурора

Статья 30.    Обеспечение требований кредиторов

Статья 31.    Подготовка дела к судебному разбирательству

Статьи 32-33 (исключены)

Статья 34.    Судебное разбирательство

Статья 35.    Постановления суда по делу о банкротстве

Статья 36.    Решение о признании должника банкротом

Статья 37.    Решение суда об отказе в признании должника банкротом

Статья 38.    Решение суда при ложном банкротстве

Статья 39.    Определение о прекращении производства по делу

Статья 40.    Распределение административных расходов

Статья 41.    Вступление решения (определения) суда в законную силу. Пересмотр решения (определения)

Глава 3-1. Внешнее наблюдение

Статья 41-1. Внешнее наблюдение

Статья 41-2. Формирование комитета кредиторов

Статья 41-3. Полномочия комитета кредиторов

Статья 41-4. Полномочия администратора внешнего

               наблюдения

Статья 41-5. Ответственность администратора

              внешнего наблюдения

Статья 41-6. Расходы внешнего наблюдения

Статья 41-7. Обязанности должника

Статья 41-8. Прекращение внешнего наблюдения

Глава 4.      Реабилитационная процедура

  Статья 42.    Применение реабилитационной процедуры

Статья 43.    Ходатайство о применении реабилитационной процедуры

Статья 44.    План реабилитации несостоятельного должника

Статья 45.    Основание применения реабилитационной процедуры

Статья 46.    Последствия введения реабилитационной процедуры

Статья 47.    Расчеты с кредиторами

Статья 48.    Реабилитационный управляющий

Статья 49.    Вознаграждение реабилитационного управляющего

Статья 50.    Срок реабилитационной процедуры

Статья 51.    Полномочия реабилитационного управляющего

Статья 52.    Ответственность реабилитационного управляющего

Статья 53.    Прекращение реабилитационной процедуры

Статья 54.    Последствия прекращения реабилитационной процедуры

Статья 55.    Санация

Статья 56.    Соглашение участников санации

Статья 57.    Ответственность участников санации

Статья 58.    Права участника санации

Статья 59.    Уступка прав требования должника

Глава 5       (исключена)

Глава 6.      Ликвидация несостоятельного должника (конкурсное производство)

Статья 65.    Общие положения

Статья 66.    Участники конкурсного производства

Статья 67.    Полномочия суда в конкурсном производстве

Статья 68.    Последствия возбуждения конкурсного производства для банкрота

Статья 69.    Конкурсный управляющий- ликвидатор

Статья 70.    Полномочия конкурсного управляющего - ликвидатора

Статья 71.    Требования кредиторов

Статья 71-1. Ответственность конкурсного управляющего-ликвидатора

Статья 72.    Рассмотрение требований кредиторов

Статья 73.    Утверждение реестра требований кредиторов

Статья 74.    Конкурсная масса

Статья 75.    Очередность распределения конкурсной массы

Статья 76.    Правила расчетов с кредиторами

Статья 77.    Сумма и порядок удовлетворения требования кредиторов первой очереди

Статья 78.    Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов второй очереди

Статья 79.    Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов третьей очереди

Статья 80.    Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов четвертой очереди

Статья 81.    Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов пятой очереди

Статья 82.    Представительство интересов кредиторов по оплате труда

Статья 83.    Оценка стоимости имущества должника

Статья 84.    Продажа имущества (активов) должника

Статья 85.    Имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов

Статья 86.    Освобождение банкрота от долгов

Статья 87.    Заключительный отчет конкурсного управляющего

Статья 88.    Завершение ликвидации должника

Глава 7.     Упрощенные процедуры банкротства

Статья 89.    Банкротство ликвидируемого должника

Статья 90.    Рассмотрение дела судом

Статья 91.    Порядок ликвидации должника

Статья 92.    Последствия отказа от ликвидации должника в порядке банкротства

Статья 93.    Банкротство ликвидируемого должника по заявлению кредитора

Статья 94.    Банкротство отсутствующего должника

Статья 95.    Ликвидация отсутствующего должника

Глава 8.     Внесудебные процедуры ликвидации (Исключена - Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

    Глава 9.      Особенности банкротства градообразующих

## юридических лиц

Статья 100.   Банкротство градообразующих должников - юридических лиц

Статья 101.   Рассмотрение дела о банкротстве

Статья 102.   (Исключена)

Статья 103.   Погашение требований кредиторов

Глава 9-1.    Особенности банкротства сельскохозяйственных организаций

Статья 103-1. Банкротство сельскохозяйственных организаций

Статья 103-2. Документы, дополнительно прилагаемые к заявлению кредитора или отзыву должника

Статья 103-3. Продление срока реабилитационной процедуры

Статья 103-4. Конкурсное производство

Статья 103-5. Формирование и реализация конкурсной массы

Глава 10.      (исключена)

Глава 11.      Заключительные положения

Статья 106.    Порядок применения настоящего Закона (Исключена - Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

    Статья 107.    Ответственность за нарушение настоящего

# О банкротстве

     Настоящий Закон определяет условия и порядок проведения специальных процедур, реабилитации несостоятельного должника, признания юридического лица банкротом и его ликвидации, а также процедуры внешнего наблюдения.

     Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

     по тексту слова "обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды", "обязательным платежам в бюджет и внебюджетные фонды", "обязательных платежей в бюджет и внебюджетные фонды" заменены словами "налоги и другие обязательные платежи в бюджет", "налогам и другим обязательным платежам в бюджет", "налогов и других обязательных платежей в бюджет" - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) денежное обязательство - обязанность должника оплатить стоимость поставленных (переданных) кредиторами товаров (выполненных работ, оказанных услуг), возвратить сумму займа с выплатой вознаграждения (интереса) за его использование, а также осуществить выплаты по иным требованиям денежного характера;

      2) сельскохозяйственная организация - организация, производящая сельскохозяйственную продукцию с использованием земли; производящая сельскохозяйственную продукцию животноводства, птицеводства (в том числе племенного с полным циклом, начиная с выращивания молодняка), пчеловодства, если доход от реализации этой продукции, в том числе переработанной, составляет более пятидесяти процентов от общей суммы годового дохода;

      3) преднамеренное банкротство - умышленное создание или увеличение неплатежеспособности, совершенное руководителем или собственником коммерческой организации, а равно индивидуальным предпринимателем в личных интересах или в интересах иных лиц;

      4) административные расходы - все расходы, связанные с инициированием и проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства, процедуры ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства, включая затраты по оплате услуг привлекаемых и специализированных организаций, суммы текущих выплат реабилитационному и конкурсному управляющим, а также администратору внешнего наблюдения.

      К административным расходам приравниваются налоги и другие обязательные платежи в бюджет, обязательства по уплате которых возникли в ходе ликвидации должника;

      5) банкрот - должник, несостоятельность которого установлена судом;

      6) банкротство - признанная решением суда несостоятельность должника, являющаяся основанием для его ликвидации;

      7) уполномоченный орган в области банкротства (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области банкротства (за исключением банков, страховых (перестраховочных) организаций и накопительных пенсионных фондов);

      8) должник - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, неплатежеспособность или несостоятельность которого является основанием применения к нему процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства, процедуры ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

      9) принудительная ликвидация должника - прекращение деятельности несостоятельного должника, осуществляемое по решению суда на основании заявлений кредиторов, прокурора;

      10) несостоятельность - установленная судом неспособность должника в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам, произвести расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, обеспечить уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет, социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, а также обязательных пенсионных взносов;

      11) ложное банкротство - заведомо ложное объявление руководителем или собственником коммерческой организации, а равно индивидуальным предпринимателем о своей несостоятельности с целью введения в заблуждение кредиторов для получения отсрочки или рассрочки причитающихся кредиторам платежей или скидки с долгов, а равно для неуплаты долгов;

      12) отсутствующий должник - должник, место жительства которого или место нахождения его постоянного органа, а также учредителей, участников, менеджеров и должностных лиц, без которых юридическое лицо не может осуществлять свою деятельность, невозможно установить в течение шести месяцев;

      13) залоговый кредитор - кредитор по обязательствам, требования которого обеспечены залогом имущества должника;

      14) конкурсный управляющий - лицо, назначенное в установленном порядке для осуществления конкурсного производства;

      15) конкурсный кредитор - кредитор, не имеющий преимуществ в получении удовлетворения своих имущественных требований ни в силу законодательства, ни в силу соглашения о залоге;

      16) конкурсная масса - имущество должника, на которое может быть обращено взыскание в процессе конкурсного производства, а также имущество иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

      17) конкурсное производство - процедура, осуществляемая с целью удовлетворения требований кредиторов и объявления банкрота (несостоятельного должника) свободным от долгов;

      18) кредитор - лицо, имеющее к должнику имущественные требования, возникающие из гражданско-правовых и иных его обязательств, включая обязательства по оплате труда, уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, выплате авторского вознаграждения, налогам и другим обязательным платежам в бюджет;

      19) должностное лицо - руководитель (заместитель руководителя) юридического лица - несостоятельного должника, а также иное лицо, входящее в коллегиальный исполнительный орган юридического лица, наделенное полномочиями по управлению юридическим лицом;

      20) мониторинг - комплекс мероприятий, направленных на сбор, обработку информации и проведение анализа финансово-экономического состояния неплатежеспособных и несостоятельных организаций в целях своевременности применения к ним мер финансово-экономического оздоровления и защиты интересов кредиторов;

      21) реабилитационный управляющий - лицо, которому передаются в порядке, установленном настоящим Законом, полномочия по управлению имуществом и делами несостоятельного должника на период реабилитационной процедуры;

      22) реабилитационная процедура - судебная процедура, в рамках которой к несостоятельному должнику применяются любые реорганизационные, организационно-хозяйственные, управленческие, инвестиционные, технические, финансово-экономические, правовые и иные, не противоречащие законодательству Республики Казахстан меры, направленные на восстановление платежеспособности должника с целью предотвращения его ликвидации;

      23) санация - реабилитационная мера, в ходе которой собственником имущества должника (уполномоченным им органом), кредиторами или иными лицами несостоятельному должнику оказывается финансовая помощь, а также реализуется иной комплекс мер по мобилизации резервов должника и улучшению его финансово-хозяйственного положения;

      24) внешнее наблюдение - процедура, вводимая судом до возбуждения дела о банкротстве в целях обеспечения сохранности имущества должника, выявления признаков преднамеренного и ложного банкротства, проведения анализа финансового состояния, определения возможности или невозможности восстановления платежеспособности должника, а также действий (бездействия) по уклонению от исполнения обязательств перед кредиторами, контроля со стороны кредиторов за состоянием финансово-хозяйственной деятельности должника, проведением им реорганизации, совершением сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых может повлечь убытки для должника;

      25) администратор внешнего наблюдения - лицо, назначенное в установленном порядке для проведения процедуры внешнего наблюдения;

      26) неплатежеспособность - неспособность должника выполнить денежные обязательства и иные требования денежного характера в течение трех месяцев с момента наступления срока их исполнения.

     Сноска. Статья 1 редакции Закона РК от 11.07.2001 N 239 ; от 08.04.2004 N 542 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 31.01.2006 N 125 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 1-1. Законодательство Республики Казахстан о банкротстве

      Сноска. Заголовок статьи 1-1 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008  N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Законодательство Республики Казахстан о банкротстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 1-1 введена Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008  N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 2. Особенности применения Закона

     1. Настоящий Закон применяется к делам о банкротстве юридических лиц, кроме казенных предприятий и учреждений.

     Особенности применения предусмотренных настоящим Законом процедур банкротства в отношении организаций с непрерывным циклом производства, а также организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке, могут быть установлены законодательством Республики Казахстан.

      Законодательными актами Республики Казахстан могут быть установлены особенности применения предусмотренных настоящим Законом процедур банкротства в отношении пенсионных фондов, банков, страховых (перестраховочных) организаций и некоторых других юридических лиц.

     В случае принятия судом решения о признании банка банкротом его ликвидация осуществляется в соответствии с банковским законодательством .

     В случае принятия судом решения о признании страховой (перестраховочной) организации банкротом ее ликвидация осуществляется в соответствии с законодательством о страховании и страховой деятельности.

     2. Настоящий Закон распространяется на банкротство индивидуальных предпринимателей в части, не урегулированной законодательством Республики Казахстан о частном предпринимательстве.

     3. Дела о банкротстве рассматриваются судом по общим правилам гражданского судопроизводства с особенностями, установленными настоящим Законом.

     4. При банкротстве организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, а также признанных банкротами по инициативе государства, Правительство Республики Казахстан в целях защиты интересов граждан и государства вправе устанавливать особые условия и порядок реализации конкурсной массы и дополнительные требования к покупателям объектов конкурсной массы, а также принять решение о приобретении национальным управляющим холдингом конкурсной массы при банкротстве организаций, пакеты акций (доли участия) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, или организаций, имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики.

     5. При банкротстве юридических лиц, осуществляющих экологически опасные виды хозяйственной и иной деятельности, проводится обязательный экологический аудит их деятельности в соответствии с Экологическим кодексом Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256 ; от 18.12.2000 N 128 ; от 02.03.2001 N 162 ; от 11.07.2001 N 239 ; от 08.07.2005 N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2) ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 09.01.2007 N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2 ); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ); от 13.02.2009 N 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3 ).

### Статья 3. Признание банкротства

      1. Банкротство устанавливается судом на основании заявления должника в суд.

     2. Банкротство устанавливается принудительно на основании заявления в суд кредиторов или иных уполномоченных настоящим Законом лиц.

     3. В случаях, установленных настоящим Законом, должник обязан обратиться в суд с заявлением о признании его банкротом.

     4. Дела о банкротстве рассматриваются судом, если требования:

     кредитора по налогам и другим обязательным платежам в бюджет по налоговой задолженности, включая задолженность филиалов и представительств должника, составляют сумму не менее ста пятидесяти месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

     иных кредиторов к должнику в совокупности составляют сумму не менее ста пятидесяти месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

     Требования настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные статьей 94 настоящего Закона.

     5. Если стоимость имущества юридического лица, в отношении которого в порядке, установленном пунктом 1 статьи 49 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть) принято решение о ликвидации, недостаточна для удовлетворения требований кредиторов, такое юридическое лицо должно быть ликвидировано в судебном порядке по правилам, установленным настоящим Законом.

     6. Неподача заявления должником в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 17 настоящего Закона, влечет применение к руководителю должника субсидиарной ответственности по обязательствам должника перед кредиторами.

     7. Основанием для объявления должника банкротом в судебном порядке является его несостоятельность.

     При установлении факта несостоятельности должны быть учтены обязательства должника, срок исполнения которых наступил, а также принятые и (или) находящиеся в исполнении.

     Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256 ; от 11.07.2001 N 239 ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 4. Основания применения процедур банкротства

       Сноска. Заголовок статьи 4 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      1. Основанием для обращения кредитора с заявлением в суд о признании должника банкротом является неплатежеспособность должника.

     Должник считается неплатежеспособным, если он не исполнил обязательство в течение трех месяцев с момента наступления срока его исполнения.

     2. Основанием для обращения должника с заявлением в суд о признании его банкротом является его несостоятельность.

     Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 5. Преднамеренное и ложное банкротство

      1. Собственник имущества должника (уполномоченный им орган), учредитель (участник) и/или должностные лица юридического лица - должника несут субсидиарную ответственность перед кредиторами несостоятельного должника принадлежащим им имуществом за преднамеренное приведение должника к неплатежеспособности (преднамеренное банкротство).

     Должностное лицо юридического лица-банкрота возмещает убытки собственнику его имущества за преднамеренное приведение должника к неплатежеспособности.

     2. Если заявление о признании банкротом подано должником в суд при наличии возможности удовлетворить требования кредиторов в полном объеме (ложное банкротство), кредиторы вправе потребовать от должника возмещения причиненных этим убытков.

     3. В случае обнаружения конкурсным управляющим признаков преднамеренного или ложного банкротства он обязан обратиться в правоохранительные органы для привлечения должностных лиц к ответственности, предусмотренной законами Республики Казахстан .

     Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N  115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 6. Возврат имущества и признание недействительными сделок должника

      1. Сделки, совершенные должником до признания его банкротом, должны быть признаны недействительными:

     1) при наличии оснований, предусмотренных гражданским законодательством Республики Казахстан;

     2) по заявлению уполномоченного органа, кредиторов, реабилитационного или конкурсного управляющего, если сделка, совершенная должником с отдельным кредитором или иным лицом после возбуждения дела о банкротстве влечет предпочтительное удовлетворение требований одних кредиторов перед другими;

     3) (исключен - Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

     Требования настоящего пункта не относятся к сделкам секьюритизации.

     2. Конкурсный и реабилитационный управляющие, участник санации по заявлению кредиторов или уполномоченного органа обязаны потребовать признания сделок недействительными и возврата имущества, переданного должником, в том числе и в аренду или в обеспечение исполнения по ранее заключенным сделкам, за период в течение трех лет до возбуждения дела о банкротстве, от лиц, получивших это имущество безвозмездно, по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований в ущерб интересам кредиторов.

     3. Конкурсный и реабилитационный управляющие, участник санации по заявлению кредиторов или уполномоченного органа обязаны потребовать возврата имущества должника, переданного им за период до трех лет до возбуждения дела о банкротстве, от кредиторов, обязательства перед которыми были исполнены до наступления срока их исполнения в ущерб интересам других кредиторов. В этом случае права кредиторов обеспечиваются по правилам настоящего Закона.

     4. По основаниям, предусмотренным пунктами 2 и 3 настоящей статьи, может быть истребовано имущество, переданное в течение трех лет до возбуждения дела о банкротстве

служащим (работникам), участникам хозяйственного товарищества, руководителю несостоятельного должника.

      Правила об истребовании имущества , установленные настоящим пунктом, распространяются и на случаи передачи имущества супругу, родственникам по прямой нисходящей и восходящей линиям.

     5. При осуществлении своих полномочий реабилитационный или конкурсный управляющий вправе предъявлять, помимо предусмотренных настоящей статьей, иски по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан об истребовании имущества должника у третьих лиц, о расторжении договоров, заключенных должником, и совершать иные действия, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан, направленные на возврат имущества должника.

     6. При невозможности истребования имущества в случаях, предусмотренных настоящей статьей, в связи с его утратой, порчей либо последующим его добросовестным приобретением третьими лицами первоначальные приобретатели истребуемого имущества несут ответственность перед должником по возмещению возникших в связи с этим убытков в пределах стоимости утраченного, испорченного либо добросовестно приобретенного третьими лицами имущества.

     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256 ; от 11.07.2001 N 239 ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 20.02.2006 N 127 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 7. Отказ от исполнения договора

      1. Реабилитационный управляющий вправе отказаться от исполнения заключенных должником до возбуждения дела о банкротстве договоров, не исполненных обеими сторонами полностью или частично, при наличии одного из следующих обстоятельств:

     1) исполнение договора повлечет убытки для должника;

     2) договор содержит обременительные для должника условия по сравнению с аналогичными договорами, заключаемыми при сравнимых обстоятельствах;

     3) договор является долгосрочным (более одного года) либо рассчитан на получение результатов должником лишь на долгосрочную перспективу;

     4) имеются иные основания полагать, что исполнение договора должником повлечет неблагоприятные последствия для остальных кредиторов.

     2. При отказе от исполнения договора в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, контрагент может в судебном порядке потребовать от должника возмещения убытков, вызванных расторжением договора, в размере реального ущерба либо оспорить основания отказа.

     Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256.

### Статья 8. Подсудность дел о банкротстве

      Дела о банкротстве рассматриваются судами по месту нахождения должника, определяемому в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 9. Реабилитационный и конкурсный управляющие

     1. Для достижения целей осуществления реабилитационной процедуры и конкурсного (ликвидационного) производства на период их проведения все органы несостоятельного должника отстраняются от управления им, и полномочия по управлению имуществом и делами должника передаются реабилитационному либо конкурсному управляющему (ликвидатору).

     Реабилитационный и конкурсный управляющие (ликвидатор) выступают в качестве единственного уполномоченного органа управления должника.

     Положения настоящего пункта не распространяются на случаи, предусмотренные пунктом 1-1 настоящей статьи.

     1-1. В случаях, когда реабилитационная процедура инициирована самим должником, по ходатайству собственника имущества должника или уполномоченного им органа, реабилитационным управляющим может быть назначен руководитель должника с согласия комитета кредиторов. При этом на такого руководителя распространяются права и обязанности реабилитационного управляющего, установленные настоящим Законом.

     2. Порядок и условия назначения реабилитационного и конкурсного управляющих, требования к их кандидатурам, их права и обязанности, в том числе право на вознаграждение, объем полномочий по управлению делами и имуществом несостоятельного должника, регулируются настоящим Законом и соглашением, заключаемым с ними комитетом кредиторов по согласованию с уполномоченным органом.

     2-1. Реабилитационным, конкурсным управляющими назначается физическое лицо - индивидуальный предприниматель, имеющее на осуществление деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства лицензию, выдаваемую уполномоченным органом.

     При осуществлении процедур банкротства организаций, указанных в пунктах 2 и 4 статьи 2 настоящего Закона, уполномоченный орган назначает реабилитационного управляющего по согласованию соответственно с органом, уполномоченным регулировать деятельность организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке, и с соответствующим центральным исполнительным органом, а по градообразующим предприятиям - соответствующим акимом области (города республиканского значения, столицы).

      Правила лицензирования деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства утверждаются Правительством Республики Казахстан.

     3. (Исключен - Законом РК от 10.07.1998 N 283 ).

     4. Реабилитационным и конкурсным управляющими не могут быть назначены:

     1) должностное лицо администрации должника или кредитора. Положение настоящего подпункта в отношении должностного лица администрации должника, являющегося руководителем, не распространяется на случаи, предусмотренные пунктом 1-1 настоящей статьи;

     2) лицо, которое было отстранено от управления имуществом и делами неплатежеспособного должника на период приостановления действия лицензии;

     3) лицо, являвшееся руководителем другого юридического лица более одного года до принятия решения о признании юридического лица банкротом.

     Указанное условие применяется в течение пяти лет после даты принятия данного решения;

     4) участники хозяйственного товарищества, акционеры акционерного общества, члены кооператива, если такое товарищество, акционерное общество либо кооператив являются несостоятельным должником или его кредитором. Положение настоящего подпункта не распространяется на случаи, предусмотренные пунктом 1-1 настоящей статьи;

     5) супруг, родственники по прямой нисходящей и восходящей линиям, а также родные братья и сестры лиц, указанных в подпункте 1) настоящего пункта;

     6) лицо, имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.

      5. Реабилитационный и конкурсный управляющие должны быть отстранены от управления делами и имуществом должника в таком же порядке, в каком назначены для осуществления указанных полномочий, в случае приостановления действия лицензии.

      Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.

     Сноска. Статью 9 с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 10 июля 1998 г. N 283 ; от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 10. Реестр требований кредиторов

      1. В целях удовлетворения требований кредиторов и обеспечения их интересов в процедурах банкротства составляется реестр требований кредиторов.

     2. В реестр требований кредиторов включаются требования кредиторов, которые являются бесспорными, а также признанные обоснованными согласно пункту 3 настоящей статьи.

      Бесспорными являются требования, в отношении которых имеются решение суда или исполнительные документы, вступившие в законную силу, о взыскании с должника денег.

     3. Признание требований кредиторов обоснованными после введения процедур банкротства  осуществляется соответственно реабилитационным либо конкурсным управляющими.

     4. Разногласия, возникающие между кредиторами и реабилитационным или конкурсным управляющими о включении в реестр требований кредиторов либо о сумме их требований, рассматриваются судом по заявлению соответствующего кредитора.

     Решение суда является основанием для внесения требования в реестр.

     Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 11.07.2001 N 239 ; с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 10-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области банкротства

      Правительство Республики Казахстан:

      1) устанавливает особые условия и порядок реализации конкурсной массы и дополнительные требования к покупателям объектов конкурсной массы при банкротстве организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, а также признанных банкротами по инициативе государства;

      1-1) принимает решение о приобретении национальным управляющим холдингом конкурсной массы при банкротстве организаций, пакеты акций (доли участия) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, или организаций, имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики;

      2) утверждает правила лицензирования деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства;

      3) утверждает квалификационные требования к деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства;

      4) определяет порядок проведения торгов по продаже имущества (активов) должника;

      5) определяет порядок отнесения юридических лиц к градообразующим и ведения их перечня.

      Сноска. Статья 10-1 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ); с изменениями, внесенными Законом РК от 13.02.2009 N 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3 ).

### Статья 10-2. Компетенция уполномоченного органа

       Уполномоченный орган:

      1) выдает лицензии на осуществление деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

      2) дает согласие на применение к должнику процедур реабилитации;

      3) назначает реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения;

      4) осуществляет государственный контроль за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства;

      5) формирует и утверждает состав комитета кредиторов и созывает первое его заседание в реабилитационной процедуре;

      6) рассматривает проекты соглашений, заключаемых комитетом кредиторов с реабилитационным или конкурсным управляющими, а также с администратором внешнего наблюдения, на соответствие законодательству Республики Казахстан;

      7) определяет порядок согласования применения реабилитационной процедуры в отношении несостоятельного должника;

      8) согласовывает представленный реабилитационным и конкурсным управляющими (ликвидатором) проект сметы административных расходов конкурсного производства, реабилитационной процедуры;

      9) рассматривает текущие отчеты реабилитационного управляющего о ходе проведения реабилитационной процедуры (истребует информацию о совершенных сделках) и конкурсного управляющего о ходе проведения конкурсного производства, а также текущие отчеты администратора внешнего наблюдения о ходе проведения процедуры внешнего наблюдения;

      10) согласовывает заключительный отчет реабилитационного управляющего и дает заключение по результатам проведения реабилитационной процедуры, а также заключительные отчеты конкурсного управляющего и администратора внешнего наблюдения;

      11) обращается в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры;

      12) утверждает формы заключительного отчета администратора внешнего наблюдения, реабилитационного и конкурсного управляющих и порядок их согласования;

      13) утверждает состав комитета кредиторов при конкурсном производстве, процедуре реабилитации, а также при процедуре внешнего наблюдения;

      14) утверждает реестр требований кредиторов;

      15) вправе истребовать у участника санации подтверждающие документы;

      16) продлевает сроки конкурсного производства;

      17) рассматривает проект плана продажи конкурсной массы;

      18) принимает решение об отстранении реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения в случаях, установленных настоящим Законом;

      19) осуществляет контроль за соблюдением порядка проведения торгов по продаже имущества (активов) должника;

      20) выявляет признаки ложного и преднамеренного банкротства;

      21) рассматривает жалобы на действия реабилитационного, конкурсного управляющих и администратора внешнего наблюдения;

      22) принимает меры по выявлению сделок, совершенных при обстоятельствах, указанных в статье 6 настоящего Закона;

      23) утверждает правила подготовки администраторов внешнего наблюдения, реабилитационных и конкурсных управляющих через организации образования;

      24) устанавливает порядок назначения и отстранения администратора внешнего наблюдения, реабилитационного управляющего, а также порядок назначения и отстранения, учета и регистрации конкурсного управляющего;

      24-1) устанавливает порядок формирования реестра требований кредиторов;

      25) осуществляет мониторинг, в том числе путем истребования у должника информации и документов, относящихся к его финансово-хозяйственной деятельности;

      26) запрашивает и получает от государственных органов и их должностных лиц информацию о неплатежеспособных и несостоятельных должниках;

      27) по ходатайству конкурсного, реабилитационного управляющих либо администратора внешнего наблюдения может обратиться в суд в пользу конкурсного производства, реабилитационной процедуры и процедуры внешнего наблюдения, а также в целях защиты интересов кредиторов;

      28) оказывает электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;

      29) в установленных законом случаях и порядке составляет протоколы и рассматривает дела об административных правонарушениях, налагает административные взыскания в пределах своей компетенции;

      30) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

      Сноска. Статья 10-2 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 10-3. Государственный контроль за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства

      1. Предметом государственного контроля уполномоченного органа за проведением процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства является соблюдение сторонами законодательства Республики Казахстан о банкротстве.

      Государственный контроль осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      2. Для целей настоящей статьи под сторонами процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства понимаются кредиторы, должник, собственник имущества или уполномоченный им орган, комитет кредиторов, администратор внешнего наблюдения, конкурсный и реабилитационный управляющие.

      3. В рамках иных форм государственного контроля уполномоченный орган вправе осуществлять запросы в целях реализации своей компетенции.

      4. Иные формы государственного контроля осуществляются в следующих формах:

      1) регистрационный учет лиц, имеющих лицензии на управление имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства;

      2) мониторинг;

      3) камеральный контроль;

      4) контроль за соблюдением порядка проведения торгов по продаже имущества (активов) должника.

      Сноска. Статья 10-3 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 10-4. Проверка соблюдения администраторами внешнего наблюдения, реабилитационными и конкурсными управляющими установленных законодательством Республики Казахстан требований к проведению процедуры внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры, конкурсного производства

      1. Проверка проводится на основании предписания уполномоченного органа или его территориальных органов не чаще одного раза в проверяемый период сроком в три месяца.

      2. Основанием проведения проверки является предписание, содержащее следующие реквизиты:

      1) дату и номер регистрации в уполномоченном органе;

      2) наименование уполномоченного органа, выдавшего предписание;

      3) фамилию, имя, отчество (при его наличии) и должность лица (лиц), уполномоченного на проведение проверки;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 4) утрачивает силу с 01.01.2012 (см. ст. 2 Закона РК от 05.07.2008 № 60-IV).

      4) фамилию, имя, отчество (при его наличии), юридический адрес должника - индивидуального предпринимателя или наименование, место нахождения должника - юридического лица, а также его регистрационный номер налогоплательщика;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 5) вводится в действие с 01.01.2012 (см. ст. 2 Закона РК от 05.07.2008 № 60-IV).

      5) фамилию, имя, отчество (при его наличии), юридический адрес должника - индивидуального предпринимателя или наименование, место нахождения должника - юридического лица, а также его идентификационный номер;

      6) предмет назначенной проверки;

      7) дату начала и окончания проверки;

      8) правовые основания проведения проверки, в том числе нормативные правовые акты , обязательные требования которых подлежат проверке;

      9) проверяемый период.

      Предписание должно быть подписано первым руководителем уполномоченного органа или его территориального органа либо лицами, их замещающими, и заверено гербовой печатью.

      3. На основании одного предписания может проводиться только одна проверка.

      4. Администратор внешнего наблюдения, реабилитационный и конкурсный управляющие обязаны допустить проверяющих лиц на территорию или в помещение должника для обследования, а также предоставить любую запрашиваемую информацию.

      5. Уполномоченный орган имеет право привлекать к проверкам работников других государственных органов.

      6. По результатам проверки должностным лицом, осуществляющим проверку, составляется акт о результатах проверки в двух экземплярах, один из которых вручается администратору внешнего наблюдения (реабилитационному или конкурсному управляющему) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий.

      7. На основе отраженных результатов в акте проверки при наличии выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о банкротстве уполномоченным органом выносится представление с указанием срока устранения таких нарушений.

      Сноска. Глава 1 дополнена статьей 10-4 в соответствии с Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 2. Комитет кредиторов

     Сноска. Название главы изменено - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256.

### Статья 11. Формирование комитета кредиторов

       1. В целях обеспечения интересов кредиторов и принятия решений с их участием в процедуре внешнего наблюдения, реабилитационной процедуре, конкурсном производстве создается комитет кредиторов.

      Формирование комитета кредиторов регулируется:

      1) при внешнем наблюдении статьей 41-2 настоящего Закона;

      2) при конкурсном производстве статьей 70 настоящего Закона;

      3) при процедуре реабилитации статьей 43 настоящего Закона.

      2. В состав комитета кредиторов входят представитель кредиторов по оплате труда, социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования, кредиторы по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, представитель кредитора - уполномоченного органа по управлению государственным материальным резервом, а также конкурсные кредиторы и залоговые кредиторы, имеющие наибольшие суммы требований к должнику.

      3. Комитет кредиторов состоит из нечетного количества членов не более семи человек.

      4. Кредитор вправе отказаться от участия в процедуре внешнего наблюдения, реабилитационной процедуре, конкурсном производстве в качестве члена комитета кредиторов.

      5. По заявлению администратора внешнего наблюдения, конкурсного и реабилитационного управляющих, комитета кредиторов, кредиторов должника уполномоченным органом могут быть внесены изменения в сформированный и утвержденный состав комитета кредиторов с учетом требований пунктов 2 и 3 настоящей статьи.

      6. Основаниями внесения изменений в сформированный и утвержденный состав комитета кредиторов могут являться:

      1) непосещение членом комитета кредиторов заседаний комитета кредиторов более двух раз без уважительных причин;

      2) выявление кредитора с большей суммой требований к должнику;

      3) заявление члена комитета кредиторов об исключении его из состава комитета кредиторов;

      4) исполнение обязательств перед кредитором, входящим в состав комитета кредиторов;

      5) заявление кредитора о включении его в состав комитета кредиторов;

      6) иные обстоятельства, препятствующие кредитору находиться в составе комитета кредиторов (вступившие в законную силу судебные акты, ликвидация либо смерть кредитора и другие).

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 12. Заседания комитета кредиторов

      1. Первое заседание комитета кредиторов должно быть проведено в срок не позднее пятнадцати дней со дня утверждения состава комитета кредиторов.

     2. На первом заседании комитет кредиторов обязан:

     1) выбрать председателя комитета, которому предоставляется право решающего голоса при равенстве голосов в процедуре голосования;

     2) установить сроки отчета конкурсного управляющего перед комитетом кредиторов по инвентаризации;

     3) определить сумму вознаграждения и порядок его выплаты конкурсному управляющему.

     3. Последующие заседания комитета кредиторов созываются в порядке и сроки, определяемые комитетом.

     Сноска. Статья 12 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 13. Полномочия комитета кредиторов

      Комитет кредиторов вправе:

     ходатайствовать перед судом о проведении, продлении или прекращении реабилитационной процедуры;

     избрать представителя кредиторов из числа членов комитета кредиторов для осуществления контроля за действиями реабилитационного или конкурсного управляющего;

     требовать от администратора внешнего наблюдения, реабилитационного или конкурсного управляющего предоставления информации о финансовом состоянии должника и ходе осуществления процедур внешнего наблюдения, реабилитационной процедуры и конкурсного производства;

     обжаловать в уполномоченный орган или суд действия реабилитационного или конкурсного управляющего, а также принимать решения об обращении в уполномоченный орган об их отстранении от выполняемых обязанностей;

     утверждать сумму дебиторской задолженности должника, невозможной к взысканию;

     утверждать представленный конкурсным управляющим план реализации конкурсной массы;

     принимать к сведению результаты аудиторской проверки и инвентаризации, утверждать статьи и смету расходов для проведения реабилитационной процедуры и конкурсного производства;

     в случае целесообразности рекомендовать конкурсному управляющему не прекращать производственную деятельность предприятия, признанного банкротом, если это не ущемляет интересов кредиторов;

     иметь иные права, предусмотренные настоящим Законом.

     Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 01.07.1998 N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2001 N 239 ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 14. Принятие решения комитетом кредиторов

      1. Заседание комитета кредиторов правомочно при участии не менее 2/3 членов комитета или их доверенных лиц.

     2. Заседание комитета кредиторов оформляется протоколом.

     3. Решение комитета кредиторов принимается простым большинством голосов от общего числа голосов по принципу "один член комитета - один голос".

     4. Все остальные кредиторы должника имеют право участвовать в заседании комитета кредиторов с правом совещательного голоса.

     Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

## Глава 3. Рассмотрение дел о банкротстве в судебном порядке

### Статья 15. Порядок возбуждения дела о банкротстве

     1. Производство по делу о банкротстве возбуждается в суде на основании заявления должника, кредитора (кредиторов), при наличии оснований, предусмотренных статьей 4 настоящего Закона и прокурора в случаях, предусмотренных в статье 26 настоящего Закона.

     2. Правом на подачу заявления кредитора в суд о признании должника банкротом обладают налоговый и иной уполномоченный государственный орган в отношении налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также физические и юридические лица кредиторы по гражданско-правовым и иным обязательствам.

     3. Производство по делу о банкротстве считается возбужденным с момента вынесения судом определения о принятии к производству заявления о признании должника банкротом.

     4. Заявление, поданное должником о признании его банкротом, не

может быть отозвано без соответствующего решения суда. Заявление

кредитора (кредиторов), прокурора может быть отозвано им (ими) до

принятия решения о признании должника банкротом.

     Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256 ; от 11.07.2001 N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 16. Лица, участвующие в деле о банкротстве

      Лицами, участвующими в деле о банкротстве, могут быть:

     1) должник;

     2) кредиторы;

     3) представитель кредиторов по оплате труда;

     4) прокурор;

     5) собственник имущества должника или уполномоченный им орган;

     6) уполномоченный орган;

     7) (исключен)

     Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 17. Заявление должника

      1. Должник вправе обратиться в суд о признании его банкротом на основании решения:

     1) органа юридического лица, уполномоченного его учредительными документами;

     2) собственника имущества должника или уполномоченного им органа.

     2. Должник обязан обратиться в суд о признании его банкротом в случае, когда собственником его имущества, уполномоченным им органом, учредителями или компетентным органом юридического лица принято решение о его ликвидации, а имущества недостаточно для удовлетворения требований кредиторов в полном объеме.

     Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 18. Форма и содержание заявления должника

     1. Заявление должника подается в суд в письменной форме. Оно подписывается руководителем должника - юридического лица либо лицом, его заменяющим в соответствии с учредительными документами.

     2. Заявление должника должно содержать:

     1) наименование суда, в который подается заявление;

     2) перечень кредиторов по гражданско-правовым обязательствам с указанием их места нахождения и суммы их требований к должнику;

     3) сумму задолженности по требованию граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни и здоровью, за исключением требований о возмещении морального вреда;

     4) сумму задолженности по оплате труда и компенсациям, подлежащим выплате работникам должника; сумму задолженности по уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования; сумму вознаграждения, причитающегося к выплате по авторским договорам;

     5) сумму задолженности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет;

     6) обоснование невозможности удовлетворить требования кредиторов;

     7) сведения о принятых к производству судами исков к должнику, а также о требованиях, предъявленных к бесспорному (безакцептному) списанию;

     8) сведения об имеющемся у должника имуществе, в том числе имуществе, обремененном залогом, находящемся в аренде и в лизинге, о деньгах, находящихся на банковских счетах; номера счетов и места нахождения банков, перечень дебиторов с указанием их места нахождения и суммы их задолженности;

     9) сведения об обязательствах должника, срок исполнения которых наступит в течение года со дня подачи заявления;

     10) сведения о представителе трудового коллектива (представителе работников) для участия в деле о банкротстве;

     10-1) информацию об отношении деятельности должника к сфере естественной монополии или о том, что данный должник является субъектом рынка, занимающим доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке;

     11) перечень прилагаемых документов.

     В заявлении должника могут указываться и иные сведения, если они необходимы для рассмотрения дела о банкротстве, а также имеющиеся у заявителя ходатайства.

     Должник обязан направить уполномоченному органу копии заявления и прилагаемых к нему документов.

     Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 11 июля 2001 года N 239 ; от 8 апреля 2004 г. N 542 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 19. Документы, прилагаемые к заявлению должника

     1. К заявлению должника о признании его банкротом прилагаются документы, подтверждающие:

     1) уплату государственной пошлины в установленном порядке и размере;

     2) (подпункт 2 исключен - N 256 от 1.07.1998 г.)

     3) наличие задолженности, а также неспособность должника удовлетворить требования кредиторов;

     4) иные обстоятельства, на которых основывается заявление должника.

     2. К заявлению должника также прилагаются:

     1) решение собственника или учредителей (участников), органов юридического лица, являющееся основанием обращения должника в суд с заявлением о признании его банкротом;

     2) финансовая отчетность за последний отчетный период с полной расшифровкой дебиторской и кредиторской задолженностей, состава основных и оборотных средств по группам;

     3) протокол собрания (конференции) трудового коллектива (работников) должника, на котором тайным голосованием избран их представитель для участия в деле о банкротстве;

     4) учредительные документы должника;

     5) заключение уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, представляемое им в течение десяти дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом в случае, если должник является субъектом естественной монополии;

     6) заключение антимонопольного органа, представляемое им в течение десяти дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом в случае, если должник является субъектом рынка, занимающим доминирующее (монопольное) положение на соответствующем товарном рынке;

     7) заключение администратора внешнего наблюдения, если в отношении должника проводилась процедура внешнего наблюдения.

     Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 7 июля 2006 года N 174 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 20. Отсрочка от уплаты государственной пошлины

(Исключена - Законом РК от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 21. Возвращение заявления должника без рассмотрения

      1. Обращение должника в суд с заявлением о признании банкротом, не соответствующим требованиям, предусмотренным статьями 18 и 19 настоящего Закона, является основанием для возвращения заявления без рассмотрения.

     2. В случаях, когда обращение в суд с заявлением о признании банкротом для должника в соответствии с настоящим Законом является обязательным и к заявлению не приложены необходимые документы, такое заявление принимается судом к производству, а недостающие документы истребуются судом в порядке подготовки дела к судебному разбирательству.

### Статья 22. Заявление кредитора (кредиторов)

      1. Дело о банкротстве может быть возбуждено на основании заявления кредитора (кредиторов) по гражданско-правовым и иным обязательствам.

     2. Заявление кредитора подается в суд по общим правилам, установленным законодательством Республики Казахстан.

     3. В заявлении кредитора должны быть указаны:

     1) наименование суда, в который подается заявление;

     2) фамилия, имя, отчество (при его наличии), место жительства должника - индивидуального предпринимателя или наименование, место нахождения должника - юридического лица;

     3) фамилия, имя, отчество (при его наличии), место жительства кредитора - физического лица или наименование, место нахождения кредитора - юридического лица;

     4) обязательство должника перед кредитором, из которого возникло его требование, срок исполнения этого обязательства;

     5) существо и сумма требований данного кредитора к должнику;

     6) сумма задолженности по обязательству и начисленных на эту сумму вознаграждения (интереса), неустойки (штрафа, пени) и убытков, подлежащих взысканию с должника;

     7) установленные правовые основания требований кредитора (судебное решение, признание этих требований должником, а при их отсутствии - доказательства, подтверждающие обоснованность требований кредитора и их суммы);

     8) известные кредитору сведения об имеющемся у должника имуществе;

     9) перечень прилагаемых документов;

     10) доказательство обращения с требованиями к должнику.

     11) иные сведения, если они необходимы для рассмотрения дела о банкротстве.

     4. Кредитор обязан направить должнику и уполномоченному органу копии заявления и прилагаемых к нему документов.

     5. Заявление кредитора, не соответствующее требованиям, предусмотренным пунктами 2 и 3 настоящей статьи, а также поданное без приложения необходимых документов, возвращается судом без рассмотрения.

     Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.1997 N 154 ; от 01.07.1998 N 256 ; от 11.07.2001 N 239 ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 23. Документы, прилагаемые к заявлению кредитора

     К заявлению кредитора о признании должника банкротом

прилагаются документы, подтверждающие:

     1) уплату государственной пошлины в установленных порядке и размере;

     2) направление должнику и уполномоченному органу копий заявления кредитора и приложенных к нему документов;

     3) обязательства должника перед кредитором, а также наличие и

сумма задолженности по этим обязательствам;

     4) обоснованность требований кредитора (исполнительные

документы, решение суда или письменное признание должником

требования кредитора);

     5) иные обстоятельства, на которых основывается заявление

кредитора.

     Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 24. Соединение требований одного или нескольких кредиторов

      1. Кредитор вправе соединить в одном заявлении несколько требований к должнику по различным обязательствам.

     2. Кредиторы вправе объединить свои требования к должнику и обратиться в суд с одним заявлением. Такое заявление подписывается кредиторами, объединившими свои требования.

### Статья 25. Заявление налогового и иного уполномоченного государственного органа по налогам и другим обязательным платежам в бюджет

(Исключена - Законом РК от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 26. Заявление прокурора

      1. Прокурор вправе обратиться в суд с заявлением о признании должника банкротом:

     1) когда им обнаружены признаки преднамеренного банкротства;

     2) в интересах кредитора - Республики Казахстан, государственных органов;

     3) в интересах кредиторов отсутствующего должника.

     2. Заявление прокурора подается в суд с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Законом в отношении заявления кредитора, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан или не вытекает из существа правоотношений.

     Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2001 N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 27. Возбуждение производства по делу о банкротстве

     1. Получив заявление о признании должника банкротом, соответствующее установленным законодательством Республики Казахстан требованиям, суд не позднее пяти дней после поступления заявления выносит определение о возбуждении дела.

     Примечание РЦПИ!

     В п. 2 предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

     2. Копии определения суда о возбуждении дела о банкротстве направляются судом должнику, заявителю, уполномоченному органу и в территориальный орган исполнительного производства по месту нахождения должника.

     Сноска. Статья 27 в редакции Закона РК от 01.07.1998 N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11.07.2001 N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 28. Последствия возбуждения производства по делу о банкротстве

     1. С момента возбуждения производства по делу о банкротстве:

     1) собственник имущества должника (уполномоченный им орган), учредители (участники), все органы юридического лица лишаются права распоряжаться имуществом должника. В случае, если должником является организация, указанная в пункте 4 статьи 2 настоящего Закона, по заявлению уполномоченного органа суд вправе определять лиц, уполномоченных производить минимальные необходимые текущие выплаты на поддержание производственного цикла, в том числе непрерывного производства и обеспечения сохранности имущества;

     2) исполнение ранее принятых решений судов, третейских судов, налоговых органов, а также собственников (учредителей, участников) или органов должника в отношении его имущества приостанавливается, за исключением выплат гражданам, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью без учета требований о возмещении морального вреда;

     3) любые требования кредиторов к должнику могут быть предъявлены только в пределах процедур банкротства, предусмотренных настоящим Законом;

     4) не допускается взыскание денег с банковских счетов должника по требованиям кредиторов, налогового и иного уполномоченного государственного органа по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, в том числе подлежащих удовлетворению в бесспорном (без акцептном) порядке, а также обращение взыскания на имущество должника;

     5) запрещается отчуждение акций, долей в имуществе должника.

     2. Суд в течение семи дней обязан опубликовать в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, объявление о возбуждении производства по делу о банкротстве на государственном и русском языках.

     Публикация объявления осуществляется за счет средств лица, подавшего заявление о признании банкротства, которые подлежат возмещению в порядке, установленном статьей 40 настоящего Закона.

     Сноска. Статья 28 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 29. Отзыв должника на заявление кредитора или прокурора

      1. Должник в десятидневный срок со  дня получения копии определения суда о возбуждении дела о банкротстве обязан  направить в суд отзыв на заявление кредитора или прокурора.

     2. В отзыве указываются:

     1) наименование суда, в который направляется отзыв:

     2) фамилия, имя, отчество (при его наличии) или наименование заявителя, номер и дата заявления:

     3) имеющиеся у должника возражения против требования заявителя;

     4) общая сумма задолженности по обязательствам перед иными кредиторами, оплате труда работников должника, уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, налогам и другим обязательным платежам в бюджет;

     5) сведения об имеющемся у должника имуществе, в том числе имуществе, обремененном залогом, находящемся в аренде или в лизинге, о деньгах, находящихся на счетах в банках, номера счетов и места нахождения банков, перечень дебиторов с указанием места нахождения и суммы их задолженности;

     6) доказательства удовлетворения требований заявителя в случае их признания должником.

     3. К отзыву должника должны быть приложены документы, подтверждающие способность должника:

     1} исполнить долговые обязательства, срок исполнения которых уже наступил;

     2) исполнить долговые обязательства, срок исполнения которых наступит в течение трех месяцев с момента подачи заявления о признании должника банкротом.

     4. Отсутствие отзыва должника либо его представление с нарушением срока, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, без уважительной причины рассматривается как признание должником своей несостоятельности и может являться основанием для вынесения судом решения о признании должника банкротом.

     5. Выраженное в отзыве должника признание его несостоятельности является основанием для вынесения судом решения о признании его банкротом.

     В случае признания должником в отзыве своей несостоятельности представление документов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, необязательно.

     Сноска. Статья 29 в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 8 апреля 2004 г. N 542 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 30. Обеспечение требований кредиторов

      Суд по заявлению кредитора или прокурора либо иного лица, участвующего в деле, вправе принять следующие меры по обеспечению требований кредиторов:

     1) наложить арест на принадлежащее должнику имущество (часть имущества), в том числе деньги;

     2) запретить должнику совершать действия, которые могут повлечь уменьшение его имущества, либо иным образом ущемить интересы кредиторов;

     3) приостановить взыскание по исполнительным или иным документам, по которым взыскание производится в бесспорном (безакцептном) порядке.

     Сноска. В статью 30 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 9 августа 2002 г. N 346 .

### Статья 31. Подготовка дела к судебному разбирательству

     1. Наличие отзыва должника, содержащего возражения против требования кредитора или прокурора, представленное в суд с учетом положений статьи 29 настоящего Закона, является основанием для подготовки дела к судебному разбирательству.

     2. При подготовке дела о банкротстве должника к судебному разбирательству помимо действий, предусмотренных процессуальным законодательством Республики Казахстан, суд:

     1) уведомляет уполномоченный орган, кредиторов, прокурора и иных лиц, участвующих в деле, о времени и месте рассмотрения дела в заседании суда;

     2) истребует от должника сведения и документы, предусмотренные пунктом 2 статьи 18 и статьей 19 настоящего Закона;

     3) назначает заседание суда для рассмотрения дела по существу.

     Сноска. Статья 31 в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 9 августа 2002 г. N 346 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Статьи 32 - 33 (исключены - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256)

### Статья 34. Судебное разбирательство

      По завершении предварительной подготовки дела, но не позднее одного месяца после его возбуждения, дело о банкротстве должно быть назначено к судебному разбирательству, о чем суд выносит определение.

     Дело о банкротстве должно быть рассмотрено на заседании суда в срок, не превышающий двух месяцев со дня поступления заявления в суд.

     Сноска. Статья 34 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256.

### Статья 35. Постановления суда по делу о банкротстве

      1. Рассмотрев в судебном заседании дело о банкротстве, суд может принять один из следующих судебных актов:

     1) решение о признании должника банкротом и возбуждении конкурсного производства;

     2) решение об отказе в признании должника банкротом;

     3) определение о применении реабилитационной процедуры при наличии ходатайства;

     4) определение о прекращении производства по делу.

     2. Решения и определения суда, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, должны соответствовать требованиям процессуального законодательства Республики Казахстан, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

      Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 36. Решение о признании должника банкротом

      1. Решение суда о признании должника банкротом и возбуждении конкурсного производства выносится судом в случаях:

     1) неспособности должника доказать свою состоятельность в ходе судебного разбирательства в срок не позднее двух месяцев с момента возбуждения дела;

     2) наличия в отзыве должника признаний несостоятельности в срок не позднее тридцати дней с момента возбуждения дела с приложением документов, подтверждающих его несостоятельность;

     3) подачи должником заявления о признании его банкротом в срок не позднее десяти дней с момента возбуждения дела с приложением документов, подтверждающих его несостоятельность;

     4) отказа комитета кредиторов в применении к должнику реабилитационных процедур с соблюдением требований пункта 2 статьи 14 настоящего Закона в срок не позднее пяти дней с момента получения решения комитета кредиторов об отказе;

     5) письменного обращения реабилитационного управляющего в суд с заключением уполномоченного органа о неуспешном проведении реабилитационных процедур в срок не позднее десяти дней со дня возобновления производства по делу о банкротстве;

     6) заявления уполномоченного органа о прекращении реабилитационной процедуры в связи с невозможностью достижения целей реабилитации в срок не позднее десяти дней со дня возобновления производства по делу о банкротстве.

     2. В решении суда о признании банкротом должника должны содержаться указания:

     1) о ликвидации должника;

     2) о поручении уполномоченному органу назначить конкурсного управляющего;

     3) о сумме заявленных требований кредиторов, обратившихся в суд до вынесения решения;

     4) о передаче должностными лицами должника учредительных, финансовых и правоустанавливающих документов на его имущество, а также печати должника конкурсному управляющему в срок не позднее трех рабочих дней со дня его назначения.

     2-1. Конкурсный управляющий назначается уполномоченным органом в срок не позднее пяти дней со дня вступления решения суда в силу о признании должника банкротом.

     3. Объявление о признании должника банкротом и возбуждении конкурсного производства публикуется конкурсным управляющим в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках в срок не позднее десяти дней со дня его назначения.

     Публикация о признании должника банкротом должна содержать:

     1) наименование суда, вынесшего решение о признании должника банкротом;

     2) наименование и местонахождение банкрота;

     3) обращение к кредиторам о необходимости в двухмесячный срок со дня публикации предъявить имеющиеся у них претензии к должнику.

     Сноска. Статья 36 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; от 18 декабря 2000 г. N 128 ; от 2 марта 2001 г. N 162 ; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 37. Решение суда об отказе в признании должника банкротом

      1. В случае, если судом будут признаны обоснованными возражения должника против требований кредиторов, суд принимает решение об отказе в признании должника банкротом.

     2. Решение суда об отказе в признании должника банкротом не лишает кредиторов права предъявлять свои требования к должнику в порядке, предусмотренном процессуальным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 38. Решение суда при ложном банкротстве

      1. При наличии признаков ложного банкротства суд выносит решение об отказе в признании должника банкротом с взысканием всех судебных расходов с виновных должностных лиц.

     2. В решении суда должно содержаться указание на право кредиторов потребовать от должника возмещение убытков, причиненных ложным банкротством (пункт 2 статьи 5 настоящего Закона).

### Статья 39. Определение о прекращении производства по делу

      1. Суд прекращает производство по делу о банкротстве по основаниям, предусмотренным процессуальным законодательством Республики Казахстан, а также в случаях:

     1) достижения цели проведения реабилитационной процедуры;

     3) отзыва заявления о признании должника банкротом (пункт 4 статьи 15 настоящего Закона).

     2. В определении суда о прекращении производства по делу о банкротстве в связи с достижением цели проведения реабилитационной процедуры должны содержаться указания:

     1) об утверждении отчета реабилитационного управляющего;

     2) о прекращении реабилитационной процедуры.

     Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 40. Распределение административных расходов

      1. При принятии решения о признании должника банкротом  административные расходы относятся на имущество должника и возмещаются за счет этого имущества вне очереди. В таком же порядке возмещаются судебные и административные расходы при вынесении определения о прекращении производства по делу в связи с достижением цели проведения реабилитационной процедуры.

     2. В случае отказа в признании должника банкротом в связи с признанием судом обоснованными возражений должника против требований кредиторов расходы, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, относятся на кредиторов, обратившихся в суд, и распределяются между ними пропорционально их требованиям.

     Сноска. В статью 40 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 41. Вступление решения (определения) суда в законную силу. Пересмотр решения (определения)

      Вступление решения (определения) суда в законную силу и их пересмотр в апелляционном и надзорном порядке осуществляются по правилам гражданского судопроизводства .

     Сноска. В статью 41 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Глава 3-1. Внешнее наблюдение

      Сноска. Закон дополнен главой 3-1 - Законом РК от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 41-1. Внешнее наблюдение

      1. По заявлению кредитора либо уполномоченного органа судом выносится определение о возбуждении дела о введении процедуры внешнего наблюдения.

      Процедура внешнего наблюдения в отношении должника может быть введена на срок от трех месяцев до одного года при наличии:

      1) кредитора по налогам и другим обязательным платежам в бюджет или не менее трех кредиторов, в том числе заявителя, выразивших согласие на применение процедуры внешнего наблюдения;

      2) неплатежеспособности должника.

      При этом по ходатайству заявителя наличие кредиторов устанавливается судом путем истребования у должника сведений о его кредиторах и размерах их имущественных требований.

      В определении суда о введении внешнего наблюдения указывается о поручении уполномоченному органу в пятидневный срок произвести назначение администратора внешнего наблюдения.

       Порядок назначения администратора внешнего наблюдения   устанавливается уполномоченным органом.

      2. Администратором внешнего наблюдения назначается физическое лицо - индивидуальный предприниматель, имеющее на осуществление деятельности по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства лицензию, выдаваемую уполномоченным органом.

      Администратором внешнего наблюдения не могут быть назначены лица, указанные в пункте 4 статьи 9 настоящего Закона.

      3. Администратор внешнего наблюдения должен быть отстранен от управления делами и имуществом должника в таком же порядке, в каком назначен для осуществления указанных полномочий, в случае приостановления действия лицензии.

      Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.

      4. При введении внешнего наблюдения наступают следующие последствия:

      1) любые требования кредиторов к должнику могут быть предъявлены только в пределах процедуры внешнего наблюдения, предусмотренной настоящим Законом;

      2) должностным лицам должника запрещается отчуждение принадлежащих им акций, долей в имуществе должника.

      5. При подаче в суд заявления о введении внешнего наблюдения кредитором направляется извещение в соответствующий орган налоговой службы.

      Сноска. Статья 41-1 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 41-2. Формирование комитета кредиторов

      1. В целях обеспечения интересов кредиторов при внешнем наблюдении создается комитет кредиторов, состав которого формируется в соответствии с требованиями настоящей статьи администратором внешнего наблюдения и утверждается уполномоченным органом.

      2. В состав комитета кредиторов могут входить кредиторы по гражданско-правовым обязательствам, имеющие наибольшие требования к должнику, а также представители кредиторов по оплате труда и по налогам и другим обязательным платежам в бюджет.

      3. Кредиторы, по заявлению которых введена процедура внешнего наблюдения, включаются в состав комитета кредиторов вне зависимости от размера требований.

      4. Комитет кредиторов состоит из нечетного количества членов не более семи человек.

      Сноска. Статья 41-2 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 41-3. Полномочия комитета кредиторов

      К полномочиям комитета кредиторов относятся:

      1) координация и контроль за действиями администратора внешнего наблюдения;

      2) согласование действий администратора внешнего наблюдения в отношении совершения должником сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок по ценам значительно ниже рыночных либо без достаточных оснований, исполнение которых повлечет убытки для должника, проведение реорганизации;

      3) заключение с администратором внешнего наблюдения соглашения, согласованного с уполномоченным органом, о мероприятиях по обеспечению сохранности имущества должника, выявлению и анализу его сделок и действий, совершенных до введения процедуры внешнего наблюдения, в результате которых наступила неплатежеспособность должника, проведению сверки по актам инвентаризации имущества и об иных мероприятиях, установленных настоящим Законом;

      4) обжалование в уполномоченный орган действий администратора внешнего наблюдения;

      5) ходатайство перед судом о продлении или прекращении процедуры внешнего наблюдения.

### Статья 41-4. Полномочия администратора внешнего наблюдения

      1. Администратор внешнего наблюдения вправе:

      1) заявлять в суд ходатайства о принятии дополнительных мер по обеспечению сохранности имущества должника, а также об отмене таких мер;

      2) производить сверку имущества должника по актам инвентаризации;

      3) истребовать у должника полный перечень его кредиторов и дебиторов с указанием суммы задолженности, развернутый баланс активов и пассивов, отчет о финансовом положении должника и другую необходимую информацию;

      4) ходатайствовать перед судом о представлении и (или) истребовании у третьих лиц необходимых документов, заключений, представлении ими иных сведений, относящихся к финансово-хозяйственной деятельности должника за предыдущие три года, а также знакомиться с этими сведениями в месте их нахождения, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан;

      5) выявлять сделки, совершенные за предыдущие три года до введения процедуры внешнего наблюдения, ухудшившие финансовое положение должника, требовать от должника их расторжения на основании и в порядке, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан;

      6) требовать от должника исполнения его обязанностей, предусмотренных статьей 41-7 настоящего Закона;

      7) получать вознаграждение в порядке и размерах, предусмотренных настоящим Законом.

      2. Администратор внешнего наблюдения обязан:

      1) согласовывать с комитетом кредиторов свои действия в отношении должника;

      2) принимать меры по обеспечению сохранности имущества должника и его защите;

      3) выявлять наличие признаков преднамеренного и ложного банкротства и сообщать о выявленных признаках в правоохранительные органы либо требовать от должника признания недействительными сделок по отчуждению имущества, ухудшивших финансовое положение должника;

      4) устанавливать кредиторов и дебиторов должника, требовать от должника принятия мер по взысканию дебиторской задолженности;

      4-1) по запросу уполномоченного органа предоставлять ему необходимую информацию по процедуре внешнего наблюдения;

      5) представлять в суд по завершении периода внешнего наблюдения согласованный с комитетом кредиторов и уполномоченным органом отчет о своей деятельности, содержащий заключение о возможности восстановления платежеспособности должника и применении в отношении него реабилитационной процедуры либо о признании должника банкротом.

      Сноска. Статья 41-4 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 41-5. Ответственность администратора внешнего наблюдения

      Администратор внешнего наблюдения несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан .

### Статья 41-6. Расходы внешнего наблюдения

      Размеры административных расходов и текущих выплат администратору внешнего наблюдения определяются соглашением, заключаемым между кредиторами и администратором внешнего наблюдения.

      Суммы административных расходов и текущих выплат администратору внешнего наблюдения выплачиваются за счет имущества должника один раз в месяц в размере, не превышающем пятьдесят месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

      Сноска. Статья 41-6 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 41-7. Обязанности должника

      Должник обязан:

      1) в десятидневный срок со дня вступления в законную силу определения о введении внешнего наблюдения разместить в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках публикацию о введении внешнего наблюдения;

      2) по требованию администратора внешнего наблюдения:

      предоставлять информацию о финансово-хозяйственной и организационной деятельности, касающуюся сделок, совершенных до введения внешнего наблюдения, по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также других сделок стоимостью десять и более процентов от общего размера стоимости активов должника;

      принимать меры по расторжению сделок по отчуждению имущества, ухудшивших финансовое положение должника;

      3) согласовывать с администратором внешнего наблюдения увеличение расходов, изменение в собственном капитале согласно стандартам бухгалтерского учета, проведение реорганизации, совершение сделок по отчуждению основных средств, передаче имущества в залог или аренду, а также сделок по приобретению или отчуждению имущества стоимостью десять и более процентов от общего размера стоимости - активов должника.

      Сноска. Статья 41-7 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 41-8. Прекращение внешнего наблюдения

      Внешнее наблюдение прекращается при утверждении судом заключительного отчета администратора внешнего наблюдения в случаях:

      1) истечения срока внешнего наблюдения;

      2) достижения целей внешнего наблюдения.

## Глава 4. Реабилитационная процедура

### Статья 42. Применение реабилитационной процедуры

     Реабилитационная процедура применяется лишь в отношении коммерческих организаций в судебном порядке при наличии ходатайства должника, согласия комитета кредиторов и уполномоченного органа.

     Сноска. Статья 42 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

### Статья 43. Ходатайство о применении реабилитационной процедуры

      1. При наличии возможности восстановления своей платежеспособности несостоятельный должник может заявить ходатайство о применении в отношении его реабилитационной процедуры в уполномоченный орган до обращения в суд с заявлением о признании его банкротом. С подобным ходатайством могут обратиться также кредиторы или третьи лица до возбуждения дела о банкротстве.

     2. В ходатайстве должны содержаться обоснования целесообразности применения в отношении должника указанной процедуры и предложение по составу комитета кредиторов с учетом требований статьи 11 настоящего Закона.

     3. К ходатайству прилагаются:

     1) финансовая отчетность за три последних года и сведения о финансовом состоянии должника на момент составления плана реабилитации;

     2) план реабилитации несостоятельного должника;

     2-1) (исключен - Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ). ;

     3) письменное согласие на проведение реабилитационных процедур залоговых кредиторов, представляющих более 50 процентов от общей суммы обеспеченных залогом требований, а также конкурсных кредиторов, на долю которых приходится более 50 процентов от общей суммы требований этих кредиторов;

      3-1) заключение администратора внешнего наблюдения о возможности восстановления платежеспособности в случае, если в отношении должника вводилась процедура внешнего наблюдения;

      4) (исключен - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ).

      4. Уполномоченный орган формирует и утверждает комитет кредиторов в соответствии с требованиями настоящего Закона и созывает первое заседание комитета кредиторов в установленный Законом срок, на котором должен быть рассмотрен план реабилитации.

     4-1. План реабилитации организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должен согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим предприятиям - с соответствующим акимом области (города республиканского значения, столицы).

     5. Если предлагаемый план реабилитации должника одобрен комитетом кредиторов и уполномоченным органом с соблюдением порядка принятия решений комитетом кредиторов, установленного настоящим Законом, согласие комитета кредиторов и уполномоченного органа на заявлении должника о проведении реабилитационной процедуры направляется в суд.

     6. Если предлагаемый план реабилитации должника одобрен (согласован) комитетом кредиторов и уполномоченным органом, а интересы не согласившихся с планом реабилитации должника кредиторов не будут ущемлены, суд выносит определение об утверждении плана реабилитации и применении в отношении должника реабилитационной процедуры в срок не позднее пяти дней с момента получения от комитета кредиторов и уполномоченного органа согласия на проведение реабилитационной процедуры.

      Сноска. Статья 43 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 44. План реабилитации несостоятельного должника

      1. План реабилитации несостоятельного должника должен содержать конкретные мероприятия по восстановлению платежеспособности должника (реабилитационные меры) и сроки погашения задолженности перед кредиторами, указанными в пункте 2 статьи 47 настоящего Закона.

      Изменения в план реабилитации организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должны согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим предприятиям - с соответствующим акимом области (города республиканского значения, столицы).

      Изменения в план реабилитации допускаются с согласия уполномоченного органа, комитета кредиторов и утверждаются судом.

     2. Реабилитационные меры могут включать любые организационно-хозяйственные, технические, финансово-экономические, правовые и иные, не противоречащие законодательству Республики Казахстан, мероприятия, направленные на предотвращение ликвидации несостоятельного должника, а также комплекс таких мероприятий, в частности санацию,  продажу имущества (активов) путем проведения торгов, уступку прав требований должника, обмен долгов на акции, заключение мирового соглашения.

     Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 11.07.2001 N 239 ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 45. Основание применения реабилитационной процедуры

      Основанием применения в отношении должника реабилитационной процедуры является наличие реальной возможности восстановления его платежеспособности с целью предотвращения его ликвидации. Реальная возможность восстановления платежеспособности должника подтверждается соответствующими договорами, расчетами, экономическим обоснованием и другими документами, а также заключением администратора внешнего наблюдения о возможности восстановления платежеспособности в случае, если в отношении должника вводилась процедура внешнего наблюдения.

     Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2001 N 239 ; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 46. Последствия введения реабилитационной процедуры

     1. На период осуществления в отношении должника реабилитационной процедуры назначается реабилитационный управляющий, к которому переходят полномочия всех органов юридического лица по управлению его имуществом и делами. Реабилитационный управляющий вправе совершать действия в соответствии с планом реабилитации, направленные на достижение цели реабилитации должника (увольнять работников, осуществлять внутреннюю реорганизацию: ликвидировать внутренние подразделения и применять иные меры).

     Продажа имущества (активов), предусмотренная планом реабилитации, осуществляется путем проведения торгов.

     2. Требования кредиторов несостоятельного должника в течение срока осуществления реабилитационной процедуры удовлетворяются в порядке, установленном статьей 47 настоящего Закона.

     3. С момента введения реабилитационной процедуры прекращается начисление неустойки (пени, штрафов) по всем видам задолженности должника, а также вознаграждения по полученным кредитам.

     Сноска. В статью 45 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 47. Расчеты с кредиторами

      1. С момента введения реабилитационной процедуры:

     1) удовлетворяются требования по уплате удержанных из заработной платы и (или) иного дохода алиментов, а также требования граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, за исключением требований о возмещении морального вреда;

     2) производятся расчеты по выплате компенсаций и оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, по уплате социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования и по выплате вознаграждений по авторским договорам, срок выплат которых наступил после введения реабилитационной процедуры;

     3) уплачиваются налоги и другие обязательные платежи в бюджет, срок внесения которых наступил после введения реабилитационной процедуры;

     4) удовлетворяются требования кредиторов, возникшие из обязательств, в том числе из сделок, заключенных реабилитационным управляющим, срок исполнения которых наступил в период осуществления реабилитационной процедуры.

     2. Все остальные расчеты по задолженностям должника перед кредиторами, включая задолженности, взыскания по которым производятся по исполнительным листам или в бесспорном порядке, осуществляются после утверждения реестра требований кредиторов в соответствии с планом реабилитации с соблюдением очередности и правил расчетов, установленных статьями 75 и 76 настоящего Закона.

     3. Заявление и рассмотрение требований кредиторов к должнику, а также утверждение реестра требований кредиторов осуществляются в порядке, установленном статьями 71-73 настоящего Закона.

     4. Удовлетворение требований кредиторов, возникших до введения процедуры реабилитации, производится после утверждения реестра требований кредиторов.

     Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 8 апреля 2004 г. N 542 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 48. Реабилитационный управляющий

      Реабилитационный управляющий назначается уполномоченным органом в пятидневный срок после вступления в силу определения суда о применении в отношении должника реабилитационной процедуры.

     Сноска. Статья 48 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; внесены изменения - от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 49. Вознаграждение реабилитационного управляющего

      1. Вознаграждение реабилитационному управляющему выплачивается из имущества должника и относится на административные расходы. Сумма вознаграждения и порядок его выплат определяются комитетом кредиторов в соответствии с требованиями настоящей статьи.

     2. Вознаграждение реабилитационному управляющему включает:

     1) текущие выплаты за весь период исполнения им своих обязанностей ежемесячная сумма которых не должна превышать пятьдесят месячных расчетных показателей;

     2) дополнительные выплаты по результатам его деятельности от средств, направленных на удовлетворение требований кредиторов, которые выплачиваются реабилитационному управляющему при обязательном условии достижения цели реабилитационной процедуры.

     3. В случаях, когда полномочия реабилитационного управляющего возлагаются на должностное лицо администрации должника, дополнительные выплаты, предусмотренные подпунктом 2) пункта 2 настоящей статьи, не производятся.

     Сноска. В статью 49 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 50. Срок реабилитационной процедуры

      Продолжительность осуществления реабилитационной процедуры не должна превышать трех лет. Суд вправе по ходатайству реабилитационного управляющего с согласия комитета кредиторов при наличии заключения уполномоченного органа продлить срок его осуществления, но не более чем на 6 месяцев.

      Для организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, суд вправе продлить срок реабилитационной процедуры до двух лет.

     Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; изменения - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 51. Полномочия реабилитационного управляющего

     1. Реабилитационный управляющий:

     1) принимает имущество должника в управление и распоряжается им в пределах, установленных настоящим Законом;

     2) имеет в отношении имущества должника соответствующие права и исполняет обязанности, предусмотренные законодательством Республики Казахстан для всех его органов;

     2-1) в десятидневный срок со дня его назначения уполномоченным органом помещает в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках публикацию о применении процедуры реабилитации к должнику и о порядке заявления требований кредиторами;

     3) организует выполнение реабилитационного плана;

     3-1) после утверждения реестра требований кредиторов направляет в суд ходатайство о внесении изменений в план реабилитации в части погашения задолженности перед кредиторами;

     3-2) формирует и ведет реестр требований кредиторов;

     4) выполняет другие полномочия, предусмотренные настоящим Законом.

     2. С согласия комитета кредиторов реабилитационным

управляющим:

     1) совершаются любые сделки по распоряжению имуществом должника;

     2) (исключен - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ) ;

     3)  принимаются решения, влекущие за собой увеличение

расходов должника на потребление, в том числе на оплату труда

работников должника.

     Правила, установленные настоящим пунктом, не распространяются на сделки по распоряжению имуществом должника, предусмотренные планом реабилитации.

     3. Реабилитационный управляющий обязан по требованию уполномоченного органа либо представителя комитета кредиторов информировать его о совершенных им сделках по распоряжению имуществом должника, а при его отсутствии представлять ежемесячный отчет уполномоченному органу, комитету кредиторов о таких сделках.

     4. Если общая сумма денежных обязательств должника, возникших после введения реабилитационной процедуры, превышает двадцать процентов общей суммы кредиторской задолженности на момент введения реабилитационной процедуры, сделки, порождающие новые денежные обязательства должника, могут совершаться реабилитационным управляющим только с согласия комитета кредиторов.

     5. Реабилитационный управляющий выявляет сделки, совершенные должником при обстоятельствах, указанных в статье 6 настоящего Закона, и предъявляет требования о признании их недействительными либо возврате имущества в судебном порядке.

     Сноска. В статью 51 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 52. Ответственность реабилитационного управляющего

      Реабилитационный управляющий несет ответственность за ненадлежащее осуществление реабилитационной процедуры в соответствии с законами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 52 с изменениями, внесенными законами РК от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 53. Прекращение реабилитационной процедуры

      1. Реабилитационный управляющий обращается в суд с заявлением о завершении реабилитационной процедуры в отношении должника в случаях:

     1) если цель реабилитационной процедуры в отношении должника достигнута;

     2) если он убедился, что достижение этой цели невозможно.

     К заявлению реабилитационного управляющего прилагаются заключение уполномоченного органа и заключительный отчет реабилитационного управляющего. Форма заключительного отчета и порядок его согласования утверждаются уполномоченным органом.

     2. Собственник имущества должника (уполномоченный им орган) или любой из кредиторов, считающий, что реализация плана реабилитации должника либо действия (бездействие) реабилитационного управляющего наносят ущерб его интересам, может обратиться в суд с заявлением о пересмотре этого плана или о прекращении реабилитационной процедуры. Заявление рассматривается судом в десятидневный срок, по результатам рассмотрения выносится определение.

     3. Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о прекращении реабилитационной процедуры в случае нецелесообразности ее дальнейшего проведения.

     Сноска. В статью 53 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; дополнения - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 54. Последствия прекращения реабилитационной процедуры

     После истечения срока реабилитационной процедуры, а в случаях, предусмотренных статьей 53 настоящего Закона, до истечения этого срока суд может:

     1) вынести определение о прекращении реабилитационной процедуры в отношении должника и прекращении производства по делу, если цель реабилитационной процедуры была достигнута;

     2) принять решение о прекращении реабилитационной процедуры в отношении должника, признании должника банкротом и об открытии конкурсного производства, если достижение цели реабилитационной процедуры невозможно.

     В случае признания судом должника банкротом и назначения конкурсного производства сумма задолженности, образовавшаяся в период реабилитации, удовлетворяется в порядке, определенном статьей 75 настоящего Закона.

     Сноска. Статья 54 - с изменениями, внесенными Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 55. Санация

      1. Если план реабилитации несостоятельного должника в качестве реабилитационной меры содержит его санацию, к плану должно быть приложено письменное обязательство участника санации перечислить деньги должнику и/или кредиторам в соответствии с планом реабилитации, с указанием суммы и сроков.

     2. Участник санации может принять на себя обязательство обеспечить удовлетворение требований всех кредиторов в согласованные с ними сроки. В этом случае управление должником осуществляется участником санации или назначенным им лицом в пределах полномочий, предусмотренных для реабилитационного управляющего. Правила, установленные пунктами 2-1 и 4 статьи 9 настоящего Закона, на участника санации не распространяются.

     3. Суд, а также уполномоченный орган вправе истребовать у участника санации документы, подтверждающие возможность исполнения им обязательств, предусмотренных пунктами 1 и 2 настоящей статьи.

     Сноска. В статью 55 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

### Статья 56. Соглашение участников санации

      Если в санации участвуют два и более лиц, принявших на себя обязательство обеспечить удовлетворение требований кредиторов, они должны заключить соглашение, которое предусматривает распределение между ними ответственности перед кредиторами, ответственность одного или нескольких участников санации в случае их отказа от участия в санации после ее начала, порядок участия в управлении имуществом должника.

### Статья 57. Ответственность участников санации

      1. Участник санации, принявший на себя обязательство, предусмотренное пунктом 2 статьи 55 настоящего Закона, несет субсидиарную ответственность по непогашенным обязательствам должника после его ликвидации, если не докажет, что цели санации не были достигнуты в результате действия непреодолимой силы или действий кредиторов, либо должника (собственника имущества должника).

     При участии в санации двух или более лиц такую ответственность они несут солидарно, если соглашением не предусмотрено иное.

     2. Ответственность участника санации, не принявшего на себя обязательство обеспечить удовлетворение требований кредиторов несостоятельного должника, определяется утвержденным уполномоченным органом и комитетом кредиторов соглашением участника с реабилитационным управляющим.

     Сноска. В статью 57 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 58. Права участника санации

     1. При прекращении производства по делу о банкротстве в связи с достижением цели санации его участник, принявший на себя обязательство, предусмотренное пунктом 2 статьи 55 настоящего Закона, и не являющийся собственником имущества должника, приобретает права участника хозяйственного товарищества, акционера акционерного общества в сумме инвестированных им средств на основе принятого общим собранием участников хозяйственного товарищества, акционеров акционерного общества до начала санации решения, а если должником является государственное предприятие, участник санации приобретает права участника хозяйственного товарищества, акционера акционерного общества после предварительной реорганизации должника в хозяйственное товарищество, акционерное общество на основе решения уполномоченного собственником имущества государственного органа. Если должником является производственный кооператив, участник санации приобретает права участника хозяйственного товарищества после предварительной реорганизации должника в хозяйственное товарищество на основе решения общего собрания членов кооператива.

     Указанное решение должно быть представлено суду одновременно с планом реабилитации.

     Размер уставного капитала созданного в этом случае хозяйственного товарищества может быть менее минимального размера, предусмотренного законодательством Республики Казахстан, при условии пополнения уставного капитала в течение двух лет до установленных размеров.

     2. В случае участия в санации двух или более лиц размер доли в имуществе должника определяется пропорционально суммам использованных каждым из них для цели санации средств.

      Сноска. Статья 58 с изменениями, внесенными законами РК от 11 июля 2001 года N 239; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 59. Уступка прав требования должника

      1. Планом реабилитации может быть предусмотрена уступка прав требований должника путем продажи этих требований на открытых торгах, проводимых в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 59 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 5 (исключена -

## Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256)

## Глава 6. Ликвидация несостоятельного должника (конкурсное производство)

### Статья 65. Общие положения

       1. Срок проведения конкурсного производства процедуры ликвидации определяется решением суда и не может превышать девять месяцев. По заявлению конкурсного управляющего с согласия комитета кредиторов этот срок может быть продлен уполномоченным органом не более чем на 3 месяца.

      Срок конкурсного производства исчисляется со дня вступления решения суда о признании должника банкротом в законную силу.

      При этом заявление конкурсного управляющего о продлении срока конкурсного производства направляется в уполномоченный орган не менее чем за пятнадцать календарных дней до истечения установленного срока конкурсного производства.

      2. При ликвидации должника с большим объемом имущества, наличии реальной возможности взыскания дебиторской задолженности, судебных разбирательств, исполнении конкурсным управляющим требований статей 5 и 6 настоящего Закона или в случаях, когда Правительством Республики Казахстан установлены особые условия и порядок реализации конкурсной массы, при банкротстве организаций, являющихся субъектами естественных монополий или субъектами рынка, занимающих доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, а также признанных банкротами по инициативе государства, сроки конкурсного производства по заявлению конкурсного управляющего с согласия комитета кредиторов могут быть продлены уполномоченным органом с учетом указанных обстоятельств до одного года.

     Сноска. Статья 65 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 66. Участники конкурсного производства

      Участниками конкурсного производства являются суд, комитет кредиторов, банкрот, конкурсный управляющий, уполномоченный орган и другие заинтересованные лица.

     Сноска. В статью 66 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256.

### Статья 67. Полномочия суда в конкурсном производстве

     Суд в конкурсном производстве имеет следующие полномочия:

     1) возбуждает и прекращает конкурсное производство;

     Примечание РЦПИ!

     В пп. 2) предусмотрено изменение Законом РК от 02.04.2010 № 262-IV (вводится в действие с 21.10.2010).

     2) сообщает о вынесении решения о признании юридического лица банкротом органу юстиции, осуществляющему регистрацию юридических лиц, уполномоченному органу и территориальному органу исполнительного производства по месту нахождения должника;

     3) принимает к своему производству дела по спорам имущественного характера, по которым должник выступает в качестве ответчика;

     4) поручает уполномоченному органу назначить конкурсного управляющего;

     4-1) (исключен - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ) ;

     5) разрешает споры между участниками конкурсного производства;

     6) (исключен - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ) .

     Сноска. В статью 67 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N 154; от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 18 декабря 2000 г. N 128 ; от 2 марта 2001 г. N 162 ; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239. ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 68. Последствия возбуждения конкурсного производства для банкрота

     1. С момента принятия судом решения о признании должника банкротом и его ликвидации наступают следующие последствия:

     1) банкроту запрещается отчуждение и временная передача имущества;

     2) сроки всех долговых обязательств банкрота считаются истекшими;

     3) прекращается начисление неустойки и вознаграждения (интереса) по всем видам задолженности банкрота;

     4) прекращаются споры имущественного характера с участием банкрота, рассматриваемые в суде, если принятые по ним решения не вступили в законную силу;

     5) имущественные требования могут быть предъявлены банкроту только в рамках конкурсного производства;

     6) снимаются все законодательные ограничения на обращение взыскания на имущество несостоятельного должника.

     3. Если в составе конкурсной массы имеется недвижимое имущество, то отчуждение и передача в пользование недвижимого имущества банкрота иным лицам подлежит регистрации в органах регистрации прав на недвижимое имущество.

     Сноска. В статью 68 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154; от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 69. Конкурсный управляющий - ликвидатор

      1. Для осуществления конкурсного производства уполномоченный орган в пятидневный срок со дня вступления в силу решения суда о признании должника банкротом назначает конкурсного управляющего.

      Порядок назначения, учета и регистрации конкурсного управляющего  устанавливается уполномоченным органом.

     2. Вознаграждение конкурсному управляющему (ликвидатору) включает:

     1) текущие выплаты за весь период исполнения своих обязанностей, ежемесячный размер которых не должен превышать пятьдесят месячных расчетных показателей, которые выплачиваются из конкурсной массы до расчета с кредиторами;

     2) дополнительные выплаты, осуществляемые по результатам его деятельности и определяемые комитетом кредиторов в размере не более семи процентов от средств, направленных на удовлетворение требований кредиторов, за вычетом административных расходов.

     Сноска. Статья 69 - в редакции Закона РК от 1 июля 1998 г. N 256; с изменениями - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 70. Полномочия конкурсного управляющего - ликвидатора

      Конкурсный управляющий:

     1) в срок не более десяти дней со дня его назначения формирует состав комитета кредиторов в соответствии с требованиями настоящего Закона представляет его на утверждение уполномоченному органу;

     1-1) уведомляет всех членов комитета кредиторов о месте и дате проведения первого заседания комитета, которое проводится в сроки, установленные пунктом 1 статьи 12 настоящего Закона;

     1-2) в десятидневный срок со дня его назначения уполномоченным органом помещает в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках публикацию о признании должника банкротом и о порядке заявления требований кредиторами;

     1-3) в недельный срок со дня его назначения уполномоченным органом представляет территориальному органу уполномоченного органа в области государственной статистики копию решения суда о признании юридического лица банкротом;

     2) берет под охрану и контроль имущество должника;

     3) предъявляет к лицам, имеющим задолженность перед должником, требования о взыскании этой задолженности в установленном законом порядке;

     4) выявляет сделки, совершенные должником при обстоятельствах, указанных в статье 6 настоящего Закона, и предъявляет требования о признании их недействительными либо о возврате имущества в судебном порядке;

     5) уведомляет работников банкрота о предстоящем прекращении трудового договора в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

     6) после согласования с уполномоченным органом представляет на утверждение комитета кредиторов план продажи имущества (активов) банкрота в целях погашения требований кредиторов и осуществляет его реализацию;

     6-1) по запросу уполномоченного органа представляет ему необходимую информацию по конкурсному производству;

     7) производит расчеты с кредиторами;

     8) выявляет лиц, ответственных за доведение должника до банкротства (должностные лица, участники (учредители) должника), и обращается в суд;

     9) ведет реестр требований кредиторов;

     9-1) проводит инвентаризацию;

     9-2) после утверждения судом заключительного отчета обязан закрыть банковские счета предприятия, признанного банкротом, сдать в налоговый орган бланки свидетельства налогоплательщика и свидетельства о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость (при их наличии);

     10) имеет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом.

     Сноска. Статья 70 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256; 11.07.2001 N 239; от 13.03.2003 N 395; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 15.05.2007 N 253; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 71. Требования кредиторов

      1. Требования кредиторов к должнику должны быть заявлены ими не позднее чем в двухмесячный срок с момента публикации объявления о признании должника банкротом.

     Требования кредиторов должны содержать сведения о сумме требования (отдельно о сумме основного долга, вознаграждения (интереса), неустойки и иных штрафных санкциях, убытков, с приложением документов, подтверждающих основание и сумму требования (вступившие в силу решения судов, копии договоров, признание долга должником).

     Требования кредиторов, выраженные в иностранной валюте, учитываются в тенге по курсу, установленному Национальным Банком Республики Казахстан, на момент принятия судом решения о признании должника банкротом и его ликвидации.

     2. Требования кредиторов, заявленные в срок, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, должны быть рассмотрены конкурсным управляющим в месячный срок с момента их получения, и признанные им требования включаются в реестр.

     В реестр могут быть включены требования кредиторов, заявленные ими ранее в суд, если они отвечают требованиям, указанным в абзаце втором пункта 1 настоящей статьи.

     В реестр требований кредиторов не включаются выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, и требования держателей ипотечных облигаций, обеспеченные залогом следующего имущества: прав требования по договорам ипотечного жилищного займа (включая залог ипотечных свидетельств), а также государственных ценных бумаг Республики Казахстан в случаях, когда право собственности на указанные облигации возникло у их держателей или перешло к ним по сделкам либо иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан.

     В реестр требований кредиторов не включаются требования кредиторов по инфраструктурным облигациям, обеспеченным поручительством государства.

     3. Кредиторы вправе предъявить к должнику требования, включающие в себя сумму задолженности и причитающиеся на эту сумму вознаграждение (интерес), убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства со стороны должника, неустойки (штрафы, пени) и иные штрафные санкции.

     4. Сумма вознаграждения (интереса) определяется на момент принятия судом решения о признании должника банкротом.

     5. Сумма убытков, неустойки (штрафов, пеней) и иных штрафных санкций определяется на момент принятия решения о признании должника банкротом и его ликвидации, а в случаях, когда применялась реабилитационная процедура, - на момент введения реабилитационной процедуры.

     Расходы кредиторов, связанные с их участием в процедурах банкротства, возмещению не подлежат.

     Сноска. В статью 71 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 1 июля 1998 г. N 256 ; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 3 июня 2003 г. N 427 ; от 10 января 2006 года N  115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 20 февраля 2006 года N 127 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 5 июля 2006 года N 165 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 71-1. Ответственность конкурсного управляющего-ликвидатора

      В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих полномочий конкурсный управляющий-ликвидатор несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан .

      Сноска. Статья 71-1 в редакции - Законом РК от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 72. Рассмотрение требований кредиторов

      1. О результатах рассмотрения требований кредиторов (о признании или непризнании требования в полном объеме или в части) конкурсный управляющий обязан письменно уведомить каждого кредитора в день, следующий за днем принятия решения (с указанием причин непризнания).

     2. (Исключен - от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     3. В случае несогласия с решением конкурсного управляющего кредитор, учредитель (участник) вправе обжаловать его в месячный срок в суд, рассматривающий дело о банкротстве, решение которого по оспариваемому требованию вступило в силу.

     4. Кредиторы должника вправе ознакомиться с содержанием реестра кредиторов.

     Сноска. В статью 72 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 73. Утверждение реестра требований кредиторов

      1. Конкурсный управляющий обязан передать реестр требований кредиторов и результаты их рассмотрения для утверждения в уполномоченный орган не позднее четырех месяцев со дня вступления в силу решения суда о признании должника банкротом и его ликвидации.

     2. Представленный конкурсным управляющим реестр требований кредиторов и результаты их рассмотрения при отсутствии возражений кредиторов, учредителей (участников) утверждается уполномоченным органом в недельный срок. При наличии возражения кредитора (кредиторов), учредителей (участников) возникший спор рассматривается в порядке, установленном пунктом 3 статьи 72 настоящего Закона.

     Сноска. Статья 73 в новой редакции - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; внесены изменения - от 10 января 2006 года N  115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 74. Конкурсная масса

     1. В состав конкурсной массы включаются:

     1) имущество должника, в том числе не отраженное в его финансовых документах, но на которое имеются документы, подтверждающие право собственности должника, включая права требования (дебиторская задолженность), за исключением имущества, указанного в пункте 2 статьи 83 настоящего Закона;

     2) права постоянного и временного землепользования должника в случаях, предусмотренных земельным законодательством Республики Казахстан.

     2. В конкурсную массу включается и учитывается отдельно личное имущество полных товариществ , имущество бывших участников полного и   коммандитного товариществ, участников товарищества с  дополнительной ответственностью, а также членов производственного кооператива , на которое при недостаточности имущества банкрота в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан может быть обращено взыскание.

     3. В случаях, когда законодательством Республики Казахстан предусмотрена субсидиарная ответственность иных лиц за доведение должника до банкротства, размер этой ответственности определяется как разница между общей суммой требований кредиторов и конкурсной массой имущества должника. Конкурсный управляющий обязан предъявить к таким лицам требования в интересах всех кредиторов должника. Предъявление таких требований отдельными кредиторами в своих интересах не допускается.

     4. В конкурсную массу не включаются:

     1) материальные ценности государственного материального резерва;

     2) выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, и залоговое имущество, являющееся следующим обеспечением по ипотечным облигациям: право требования по договорам ипотечного жилищного займа (включая ипотечные свидетельства), а также государственные ценные бумаги Республики Казахстан в случаях, когда право собственности на указанные облигации возникло у их держателей или перешло к ним по сделкам либо иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан. Указанное имущество и выделенные активы, являющиеся обеспечением по облигациям, выпущенным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, передаются ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций или облигаций, выпущенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о секьюритизации, для расчета с кредиторами - держателями указанных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг;

     3) средства ликвидационных фондов, созданных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

     4) имущество, входящее в состав объекта концессии.

     Сноска. В статью 74 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 3 июня 2003 г. N 427 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 20 февраля 2006 года N 127 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 5 июля 2006 года N  165 (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 75. Очередность распределения конкурсной массы

      1. Административные и судебные расходы покрываются вне очереди за счет имущества должника.

     Суммы административных расходов в пределах сметы, определенной соглашением комитета кредиторов с реабилитационным или конкурсным управляющим, могут быть оплачены реабилитационным или конкурсным управляющим по мере их возникновения.

     2. В первую очередь удовлетворяются требования по уплате удержанных из заработной платы и (или) иного дохода алиментов, а также требования граждан, перед которыми ликвидируемый банкрот несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей.

     3. Во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда и выплате компенсаций лицам, работавшим по трудовому договору, задолженностей по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования, по уплате удержанных из заработной платы обязательных пенсионных взносов, а также вознаграждений по авторским договорам, за исключением случаев, предусмотренных статьей 78 настоящего Закона.

     4. В третью очередь удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемого банкрота, в пределах суммы обеспечения.

     5. В четвертую очередь погашается задолженность по налогам и другим обязательным платежам в бюджет.

     6. В пятую очередь производятся расчеты с другими кредиторами в соответствии с настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 75 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 8 апреля 2004 г. N 542 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 76. Правила расчетов с кредиторами

     1. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди.

     Требование кредитора с его согласия может быть удовлетворено способами, не противоречащими законодательству Республики Казахстан, в том числе в денежной форме и (или) посредством передачи имущества в натуре.

     Кредитор, кроме кредитора по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования и обязательным пенсионным взносам, должен выразить свое письменное согласие (несогласие) о принятии имущества в натуре в счет погашения требования в пятнадцатидневный срок со дня его предложения конкурсным управляющим. Непредставление кредитором в установленный срок письменного согласия признается отказом в принятии имущества в натуре.

     2. При недостаточности имущества банкрота оно распределяется между кредиторами соответствующей очереди пропорционально суммам их требований, подлежащих удовлетворению.

     3. В случае отказа конкурсного управляющего в удовлетворении требований кредитора либо уклонении от их рассмотрения кредитор вправе до утверждения ликвидационного баланса обратиться в суд с иском к конкурсному управляющему.

     4. Требования кредиторов, заявленные после истечения срока, предусмотренного пунктом 1 статьи 71 настоящего Закона, но до утверждения ликвидационного баланса, удовлетворяются из имущества должника, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов, заявленных в установленный срок.

     5. Требования кредиторов первой и второй очередей, заявленные до окончания расчетов со всеми кредиторами, подлежат удовлетворению за счет конкурсной массы. До включения в реестр таких требований погашение требований кредиторов соответствующей очереди приостанавливается. В таком же порядке подлежат удовлетворению требования кредиторов других очередей, заявленные в установленный срок, но не признанные конкурсным управляющим, в отношении которых имеется решение суда об их удовлетворении.

     6. Претензии кредиторов, не удовлетворенные за недостатком имущества банкрота, а также не заявленные до утверждения ликвидационного баланса, считаются погашенными.

     Указанные суммы должны быть списаны кредитором с дебиторской задолженности на основании определения суда о завершении конкурсного производства.

     Сноска. В статью 76 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 77. Сумма и порядок удовлетворения требования кредиторов первой очереди

      1. Определение суммы требований граждан, перед которыми должник несет ответственность за причинение вреда жизни и здоровью, осуществляется путем капитализации соответствующих повременных платежей (в размере на день признания должника банкротом), подлежащих выплате гражданину до достижения им семидесятилетнего возраста, но не менее чем за десять лет. В случае, если возраст гражданина превышает семьдесят лет, период капитализации соответствующих повременных платежей составляет десять лет.

     2. Выплата суммы, определяемой в соответствии с порядком, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, прекращает соответствующее обязательство должника.

     3. Требования кредиторов первой очереди, оставшиеся не удовлетворенными за недостатком имущества банкрота, возмещаются в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан. P080678

     Сноска. Статья 77 с изменениями - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 78. Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов второй очереди

      1. При определении суммы требований кредиторов второй очереди принимается во внимание непогашенная задолженность, образовавшаяся на момент возбуждения производства по делу о банкротстве, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

     2. Суммы увеличений требований кредиторов по оплате труда и выплате компенсаций, образовавшиеся в результате повышения заработной платы работника в период, исчисляемый начиная с одного года до возбуждения производства по делу о банкротстве, учитываются в реестре требований кредиторов в составе пятой очереди.

     3. Требования кредиторов по оплате труда и выплате компенсаций, трудовые отношения с которыми возникли в течение периода времени, начиная с одного года до возбуждения производства по делу о банкротстве, учитываются в реестре требований кредиторов в составе второй очереди из расчета не более среднемесячной заработной платы, сложившейся у должника за двенадцать календарных месяцев, предшествующих одному году до возбуждения производства по делу о банкротстве. Оставшиеся суммы требований (штрафы, пени, индексация и другое) учитываются в реестре требований кредиторов в составе пятой очереди.

     4. В случае, если должником в период после возбуждения производства по делу о банкротстве не в полном объеме выполнены обязанности по оплате труда и выплате компенсаций лицам, работавшим по трудовому договору, задолженностей по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования, по уплате удержанных из заработной платы обязательных пенсионных взносов, а также вознаграждений по авторским договорам, суммы, не выплаченные до вступления в силу решения о признании должника банкротом и его ликвидации, включаются в общую сумму задолженности перед кредиторами второй очереди, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи.

     Сноска. Статья 78 в новой редакции - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 8 апреля 2004 г. N 542 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 79. Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов третьей очереди

      1. При определении суммы требования по обязательству, обеспеченному залогом, учитывается задолженность по обязательству в части, обеспеченной залогом.

     2. Требования кредитора по обязательству, обеспеченному залогом, удовлетворяются за счет стоимости заложенного имущества.

     3. Задолженность по обязательству в части, не обеспеченной залогом, учитывается в реестре требований кредиторов в составе требований пятой очереди.

     Сноска. Статья 79 в новой редакции - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

### Статья 80. Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов четвертой очереди

      1. При определении суммы требований по налогам и другим обязательным платежам в бюджет учитывается задолженность (недоимки), образовавшаяся на момент возбуждения производства по делу о банкротстве.

     2. В случае, если должником в период после возбуждения производства по делу о банкротстве не в полном объеме перечислены налоги и другие обязательные платежи в бюджет, суммы, не выплаченные до вступления в силу решения о признании должника банкротом и его ликвидации, включаются в общую сумму задолженности должника перед кредиторами четвертой очереди.

     3. Суммы финансовых санкций учитываются в составе требований пятой очереди.

     Сноска. Статья 80 с изменениями, внесенными законами РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 81. Сумма и порядок удовлетворения требований кредиторов пятой очереди

      1. При определении сумм требований, включаемых в состав требований пятой очереди, учитываются требования кредиторов по гражданско-правовым обязательствам, в том числе причитающееся кредиторам вознаграждение (интерес), требования кредиторов по оплате труда и выплате компенсаций лицам, работавшим по трудовому договору, в случаях, предусмотренных пунктами 2 и 3 статьи 78 настоящего Закона, за исключением требований кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом, и учредителей (участников) юридического лица.

     2. Требования кредиторов пятой очереди по возмещению убытков и взысканию неустоек (штрафов, пеней) учитываются отдельно и подлежат удовлетворению после погашения задолженности и причитающегося вознаграждения (интереса).

     Сноска. В статью 81 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

### Статья 82. Представительство интересов кредиторов по оплате труда

     1. Лица, имеющие требования к должнику по оплате труда, избирают на собрании (конференции) тайным голосованием представителя, уполномоченного защищать их интересы перед должником, его кредиторами.

     Представитель кредитора по оплате труда входит в состав комитета кредиторов и имеет один голос.

     2. Представитель, избранный в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, пользуется всеми правами кредитора, предоставляемыми ему настоящим Законом, в период проведения конкурсного производства. Представитель отчитывается перед избравшим его собранием (конференцией) по результатам утверждения требований по оплате труда в реестре требований кредиторов и результатам их рассмотрения.

     Сноска. Статья 82 с изменениями - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 83. Оценка стоимости имущества должника

     1. Конкурсный управляющий в ходе ликвидации должника с привлечением на конкурсной основе соответствующих специалистов проводит оценку имущества (активов) должника, включая дебиторскую задолженность. В случае недостаточности средств для привлечения оценщика конкурсный управляющий с согласия комитета кредиторов вправе выставить имущество на торгах по балансовой стоимости.

     2. Требования кредиторов подлежат удовлетворению за счет всего имущества должника, оцененного в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, за исключением:

     1) имущества, изъятого из оборота в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

     2) имущества, не принадлежащего должнику на праве собственности, в том числе находящегося в доверительном управлении или на хранении.

     Сноска. В статью 83 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 84. Продажа имущества (активов) должника

      1. Продажа имущества должника, включая права требования, осуществляется конкурсным управляющим путем проведения торгов в соответствии с планом продажи имущества, согласованным с уполномоченным органом и утвержденным комитетом кредиторов.

      Порядок проведения торгов по продаже имущества (активов) должника определяется Правительством Республики Казахстан.

     2. Имущество должника, которое предлагалось к продаже, но осталось нереализованным в соответствии с планом продажи имущества, подлежит передаче по минимальной цене, указанной в плане продажи, кредиторам соответствующей очереди, не получившим удовлетворения своих требований в полном объеме, с их согласия в общую долевую собственность.

    Сноска. В статью 84 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 85. Имущество, оставшееся после удовлетворения требований кредиторов

     1. Оставшиеся после удовлетворения требований кредиторов деньги конкурсный управляющий передает собственнику имущества должника либо его учредителям (участникам) в соответствии с законодательством Республики Казахстан или учредительными документами должника.

     2. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество должника в натуре, которое предлагалось к продаже, но осталось нереализованным, а также не было принято кредитором в счет удовлетворения требования, передается собственнику либо участникам (учредителям) должника - юридического лица, за исключением случаев, предусмотренных гражданским законодательством Республики Казахстан, а также не было принято кредитором в счет удовлетворения требования.

     Сноска. В статью 85 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N 154 ; от 1 июля 1998 г. N 256 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 86. Освобождение банкрота от долгов

      1. После завершения расчетов с кредиторами банкрот освобождается от исполнения обязательств и иных требований, предъявленных к исполнению и учтенных при признании юридического лица банкротом.

     2. Банкрот не получает освобождение от долгов, если скрыл или передал с целью сокрытия другому лицу часть своего имущества в течение трех лет до момента подачи заявления о признании банкротом, утаил или сфальсифицировал необходимую отчетную информацию, включая бухгалтерские книги, счета, документы.

     Сноска. Статья 86 с изменениями - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 87. Заключительный отчет конкурсного управляющего

       Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

     1. После удовлетворения требований кредиторов конкурсный управляющий представляет в суд согласованный с уполномоченным органом  заключительный отчет о своей деятельности с приложением ликвидационного баланса и отчета об использовании имущества, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов.

     Форма заключительного отчета и порядок его согласования  утверждаются уполномоченным органом.

     2. Суд утверждает заключительный отчет конкурсного управляющего и ликвидационный баланс и выносит определение о завершении конкурсного производства в срок не позднее пятнадцати дней с момента их предоставления.

     После завершения конкурсного производства суд в недельный срок направляет в уполномоченный орган выписку из утвержденного заключительного отчета конкурсного управляющего, содержащую сведения о неудовлетворенных требованиях кредиторов первой очереди.

     В определении о завершении конкурсного производства должны быть разрешены также неурегулированные вопросы, связанные с выплатой вознаграждения конкурсному управляющему и имуществом должника, оставшимся нереализованным. Копия определения направляется судом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, уполномоченному органу, территориальному органу уполномоченного органа в области государственной статистики, а также кредиторам банкрота, чьи требования не были удовлетворены.

     Сноска. Статья 87 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256; от 11.07.2001 N 239; от 13.03.2003 N 395; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 88. Завершение ликвидации должника

      3. Ликвидация должника считается завершенной, а должник - прекратившим существование, после внесения об этом записи в государственные регистры юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.

     4. Приказы об исключении должника из регистра юридических лиц органами, осуществляющими государственную регистрацию юридических лиц, направляются в суд и уполномоченный орган, а также в налоговый орган по месту нахождения должника.

     Сноска. В статью 88 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Глава 7. Упрощенные процедуры банкротства

### Статья 89. Банкротство ликвидируемого должника

     1. При обнаружении обстоятельств, предусмотренных пунктом 2 статьи 17 настоящего Закона, орган юридического лица или ликвидационная комиссия обязаны предъявить в суд заявление о признании должника банкротом. Ликвидационная комиссия обязана при обнаружении указанных обстоятельств уведомить о них руководящий орган юридического лица-должника.

     2. С момента возбуждения судом дела на собственника имущества должника и его учредителей (участников) распространяются последствия, предусмотренные статьей 28 настоящего Закона.

     Сноска. Статья 89 с изменениями - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 90. Рассмотрение дела судом

     1. Суд, возбудивший дело о признании банкротом ликвидируемого юридического лица, в месячный срок выносит решение о признании должника банкротом и его ликвидации.

     2. Если при рассмотрении дела будет установлено, что имеющееся у должника имущество (активы) позволяет удовлетворить требования всех кредиторов в полном объеме, суд выносит решение об отказе в признании должника банкротом. Решение суда является основанием для продолжения ликвидации должника в обычном порядке.

### Статья 91. Порядок ликвидации должника

     Ликвидацию должника в порядке, предусмотренном статьями 65-88 настоящего Закона, осуществляет конкурсный управляющий.

    Сноска. В статью 91 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256.

### Статья 92. Последствия отказа от ликвидации должника в порядке банкротства

     1. Если, несмотря на наличие обстоятельств, при которых юридическое лицо должно быть ликвидировано только в порядке банкротства, собственник, учредители (участники), ликвидационная комиссия не обратились в суд с заявлением о признании должника банкротом и осуществили ликвидацию юридического лица, неудовлетворение требований всех кредиторов в полном объеме является основанием к отказу от внесения в единый государственный регистр юридических лиц записи о прекращении юридического лица.

     2. Кредиторы вправе предъявить оставшиеся не удовлетворенными требования к собственнику имущества должника, учредителям (участникам), ликвидационной комиссии (ликвидатору), если они в соответствии с настоящим Законом или иными законодательными актами Республики Казахстан несут ответственность по непогашенным обязательствам должника.

    Сноска. В статью 92 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 93. Банкротство ликвидируемого должника по заявлению кредитора

      1. Принятие собственником, учредителями (участниками) юридического лица решения о его ликвидации не является препятствием для обращения кредитора в суд о признании такого юридического лица банкротом.

     2. В случае принятия судом решения о признании должника банкротом положения настоящей главы не применяются, а ликвидация должника осуществляется в соответствии с правилами, предусмотренными статьями 65-88 настоящего Закона.

### Статья 94. Банкротство отсутствующего должника

     1. Дело о банкротстве в отношении отсутствующего должника может быть возбуждено судом по заявлению кредитора, прокурора.

     Правила, установленные пунктом 4 статьи 3 настоящего Закона в отношении отсутствующих должников, не применяются.

     2. Суд в пятидневный срок со дня возбуждения дела выносит решение о при знании отсутствующего должника банкротом и возбуждении конкурсного производства.

     3. Ликвидация отсутствующего должника осуществляется конкурсным управляющим, назначаемым уполномоченным органом, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи.

     4. Конкурсный управляющий в десятидневный срок со дня вступления в силу решения суда о признании должника банкротом и его ликвидации помещает в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках публикацию о признании должника банкротом и о порядке заявления требований кредиторами по правилам, установленным статьей 71 настоящего Закона, а также направляет копию решения суда в территориальный орган уполномоченного органа в области государственной статистики.

     5. В случае отсутствия имущества отсутствующего должника либо если его стоимость не достаточна для покрытия административных расходов, связанных с проведением конкурсного производства, суд с согласия уполномоченного органа и на основе подтверждающих документов, представленных заявителем, выносит решение о признании отсутствующего должника банкротом без возбуждения конкурсного производства.

     Объявление о признании отсутствующего должника банкротом и его ликвидации публикуется заявителем в десятидневный срок в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан и соответствующей административно-территориальной единице по месту нахождения должника, получивших в установленном порядке право официального опубликования нормативных правовых актов, на государственном и русском языках.

     Решение суда о признании отсутствующего должника банкротом должно содержать следующие указания:

     1) о ликвидации должника без возбуждения конкурсного производства;

     2) о поручении уполномоченному органу организовать ликвидацию отсутствующего должника;

     3) о сумме заявленных требований кредиторов, обратившихся в суд до вынесения решения.

     Сноска. Статья 94 с изменениями, внесенными законами РК от 01.07.1998 N 256; от 11.07.2001 N 239; от 13.03.2003 N 395; от 10.01.2006 N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 95. Ликвидация отсутствующего должника

      1. Удовлетворение требований кредиторов осуществляется в порядке очередности, предусмотренной статьей 75 настоящего Закона. Кредиторы вправе обжаловать результаты рассмотрения их требований конкурсным управляющим в суд до момента утверждения ликвидационного баланса.

     2. После расчета с кредиторами конкурсный управляющий  представляет в суд заключительный отчет о своей деятельности с приложением ликвидационного баланса и отчета об использовании имущества, оставшегося после удовлетворения требований кредиторов.

     Заключительный отчет конкурсного управляющего до его представления в суд должен быть согласован с уполномоченным органом.

     3. Должник считается ликвидированным с момента совершения на основании определения суда об утверждении заключительного отчета конкурсного управляющего записи в государственных регистрах юридических лиц и индивидуальных предпринимателей о прекращении деятельности должника, что является основанием для списания задолженности ликвидированного должника перед кредиторами.

     4. В случае, если ликвидация юридического лица производится при отсутствии должностных и уполномоченных представлять его лиц без возбуждения конкурсного производства, уполномоченный орган организует составление реестра требований кредиторов и заключительного отчета согласно требованиям настоящего Закона.

     В случае наличия имущества отсутствующего должника уполномоченный орган организует реализацию его в установленном законодательством Республики Казахстан порядке. Деньги, полученные от реализации такого имущества, направляются на покрытие расходов, связанных с ликвидацией отсутствующего должника. Если полученные деньги превышают стоимость затрат на ликвидацию отсутствующего должника, они распределяются между кредиторами соответствующих очередей в соответствии с очередностью, установленной настоящим Законом.

     Сноска. Статья 95 с изменениями - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 ; от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Глава 8. Внесудебные процедуры ликвидации

       Сноска. Глава 8 исключена - Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 9. Особенности банкротства градообразующих юридических лиц

### Статья 100. Банкротство градообразующих должников - юридических лиц

     1. Должник - юридическое лицо, являющееся градообразующей организацией, может быть признан банкротом в случаях и в порядке, установленных настоящим Законом, с учетом особенностей, установленных настоящей главой.

     2. Отнесение юридических лиц к градообразующим и ведение их перечня производится в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

### Статья 101. Рассмотрение дела о банкротстве

      1. При рассмотрении дела о банкротстве градообразующей организации лицом, участвующим в деле, признается соответствующая административно-территориальная единица в лице уполномоченного акимом представителя. Суд после возбуждения дела о банкротстве градообразующей организации обязан уведомить об этом представителя акима и уполномоченный орган.

     2. К заявлению должника о признании его банкротом, а также к отзыву должника на заявление иных лиц о признании его банкротом прилагаются документы, свидетельствующие об отнесении должника к градообразующим.

     3. При подготовке к рассмотрению дела о банкротстве должника - градообразующей организации судья запрашивает выписку из перечня градообразующих организаций.

    Сноска. В статью 101 внесены изменения - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256; Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

     Статья 102. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

### Статья 103. Погашение требований кредиторов

     1. Республика Казахстан, административно-территориальная единица вправе в любое время до вынесения соответствующего решения судом осуществить одновременное погашение требований всех залоговых и конкурсных кредиторов должника - градообразующей организации.

     2. В случае погашения требований кредиторов в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи, производство по делу о банкротстве подлежит прекращению.

     3. Погашение требований кредиторов должника - градообразующей организации Республикой Казахстан, административно-территориальной единицей не может сопровождаться изъятием либо приобретением ими иным образом имущества должника.

## Глава 9-1. Особенности банкротства сельскохозяйственных организаций

     Сноска. Закон дополнен новой главой - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

### Статья 103-1. Банкротство сельскохозяйственных организаций

      1. Должник, являющийся сельскохозяйственной организацией, может быть признан банкротом с учетом особенностей, установленных настоящей главой.

     2. При установлении несостоятельности сельскохозяйственных организаций учитываются обязательства, срок исполнения по которым наступил не ранее предшествующего года. При этом в зачет не берется год, предшествующий возбуждению процедуры банкротства, в течение которого возникли чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера либо особо неблагоприятные природно-климатические условия, явившиеся причиной неисполнения обязательств в срок.

### Статья 103-2. Документы, дополнительно прилагаемые к заявлению кредитора или отзыву должника

      К заявлению кредитора или отзыву должника, помимо документов, предусмотренных настоящим Законом, дополнительно прилагаются:

     1) кадастровая характеристика земель;

     2) данные о чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера либо о природно-климатических условиях за предшествующий возбуждению процедуры банкротства год.

     В случае признания должником своей несостоятельности в отзыве на заявление кредитора, налогового и иного уполномоченного государственного органа или прокурора представление дополнительных документов необязательно.

     В случае признания должника банкротом или применения к нему реабилитационных процедур расходы, связанные с получением дополнительных документов, относятся к административным расходам.

### Статья 103-3. Продление срока реабилитационной процедуры

     В случае, если достижение целей реабилитационной процедуры невозможно вследствие чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера либо особо неблагоприятных природно-климатических условий, суд по ходатайству реабилитационного управляющего с согласия комитета кредиторов при наличии заключения уполномоченного органа вправе продлить срок проведения реабилитационной процедуры не более чем на один год.

### Статья 103-4. Конкурсное производство

      1. По заявлению конкурсного управляющего с согласия комитета кредиторов срок проведения конкурсного производства, установленный в соответствии с пунктом 2 статьи 65 настоящего Закона, может быть продлен уполномоченным органом не более чем на один год.

     2. Конкурсный управляющий с согласия комитета кредиторов осуществляет мероприятия по поддержанию стоимости конкурсной массы должника, к которым относятся:

     1) мероприятия по охране земель в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан;

     2) посевные и уборочные работы, воспроизводство и выращивание животных, птиц, пчел, переработка продукции растениеводства, животноводства, птицеводства, пчеловодства;

     3) мероприятия, связанные с поддержанием имущества должника в надлежащем состоянии для реализации.

     Расходы по поддержанию стоимости конкурсной массы относятся к административным расходам.

### Статья 103-5. Формирование и реализация конкурсной массы

     1. Конкурсный управляющий обязан обеспечить надлежащее оформление права землепользования должника, понесенные при этом расходы относятся к административным расходам.

     2. Продажа имущества должника производится в соответствии со статьей 84 настоящего Закона. При этом в план продажи имущества должника включается дополнительное условие по первоначальному выставлению конкурсной массы единым лотом на конкурсных торгах в форме аукциона с обязательным сохранением основного вида деятельности.

     3. В случае, если аукцион не состоится либо никто из его участников не приобретет единый лот, дальнейшая его реализация осуществляется по раздельным лотам по согласованию с уполномоченным органом и комитетом кредиторов.

     4. При отсутствии покупателя конкурсной массы по раздельным лотам кредиторы вправе получить удовлетворение своих требований за счет имущества банкрота в натуре пропорционально сумме их требований в соответствии с очередностью распределения конкурсной массы, установленной статьей 75 настоящего Закона.

     5. Время и место проведения аукциона по реализации конкурсной массы определяет конкурсный управляющий с согласия комитета кредиторов.

     6. Порядок проведения аукциона по реализации конкурсной массы должника сельскохозяйственной организации определяется Правительством Республики Казахстан.

## Глава 10 (исключена - Законом РК от 1 июля 1998 г. N 256)

## Глава 11. Заключительные положения

### Статья 106. Порядок применения настоящего Закона

       (Исключена - Законом РК от 05.07.2008 N 60-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 107. Ответственность за нарушение настоящего Закона

     Сноска. Глава дополнена новой статьей 107 - Законом РК от 11 июля 2001 года N 239 .

     Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 107 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 115 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

     Президент

     Республики Казахстан

