# О специальных экономических зонах в Республике Казахстан

      В соответствии со статьей 1 Закона Республики Казахстан от 10 декабря 1993 г. "О временном делегировании Президенту Республики Казахстан и главам местных администраций дополнительных полномочий" издаю настоящий Указ.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Указом

      Настоящий Указ определяет общие правовые основы организации специальных экономических зон в Республике Казахстан, регулирует взаимоотношения органов специальной экономической зоны с государственными органами Республики Казахстан, а также хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность на ее территории.

### Статья 2. Понятие специальной экономической зоны

      Специальная экономическая зона представляет собой ограниченную территорию Республики Казахстан, на которой действует особый правовой режим.

### Статья 3. Цели создания специальных экономических зон

      Специальные экономические зоны создаются в целях ускоренного развития регионов для активизации вхождения экономики республики в систему мировых хозяйственных связей, создания высокоэффективных экспортоориентированных производств, освоения выпусков новых видов продукции, привлечения инвестиций, отработки правовых норм рыночных отношений, внедрения современных методов управления и хозяйствования, а также решения социальных проблем.

### Статья 4. Законодательство о специальных экономических зонах

      1. Деятельность специальных экономических зон регулируется Конституцией Республики Казахстан, настоящим Указом и иным законодательством Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, участником которого является Республика Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в законодательстве о специальных экономических зонах, то применяются правила международного договора.

### Статья 5. Порядок создания специальных экономических зон

      1. Специальная экономическая зона создается на определенный срок Указом Президента Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан, основанному на предложении местных представительных и исполнительных органов.

      Положение о специальной экономической зоне утверждается Указом Президента Республики Казахстан о создании специальной экономической зоны.

      2. Для рассмотрения предложений о создании специальной экономической зоны в Правительство Республики Казахстан представляются концепция и технико-экономическое обоснование.

### Статья 6. Гарантии прав хозяйствующих субъектов натерритории специальной экономической зоны

      В случае изменения правового режима специальной экономической зоны или ее досрочного упразднения, включая изменение границ ее территории, хозяйствующим субъектам, осуществляющим инвестиционную деятельность на ее территории, гарантируется право продолжения такой деятельности на условиях, соответствующих моменту вложения инвестиций, до окончания срока, на который создается специальная экономическая зона, но не более десяти лет. Срок исчисляется со дня отмены или изменения правового режима специальной экономической зоны.

      Гарантии, предоставленные настоящей статьей, распространяются на изменения в законодательстве Республики Казахстан по вопросам таможенного регулирования в отношении ввоза оборудования, товаров, полностью потребляемых в процессе производства, а также товаров, предназначенных для переработки (за исключением спирта) в соответствии с критериями достаточной переработки товаров, установленными таможенным законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 24 декабря 1998 г. N 334 Z980334_ .

## Глава II. Управление специальной экономической зоной

### Статья 7. Общие принципы управления

      1. На территории специальной экономической зоны функции управления осуществляет Административный совет специальной экономической зоны, возглавляемый Председателем. Порядок образования и деятельности Административного совета определяется Положением о специальной экономической зоне.

      2. Председатель Административного совета специальной экономической зоны назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан, за исключением случаев совпадения границы специальной экономической зоны с границей административно-территориальной единицы.

      В случае совпадения границы специальной экономической зоны с границей административно-территориальной единицы (город, район, район в городе) аким соответствующий административно-территориальной единицы одновременно является Председателем Административного совета специальной экономической зоны.

      3. Административный совет специальной экономической зоны является юридическим лицом.

      4. В случае совпадения границы специальной экономической зоны с границей административно-территориальной единицы Административный совет специальной экономической зоны одновременно является исполнительным органом административно-территориальной единицы.

### Статья 8. Полномочия Административного советасоциальной экономической зоны

      1. Административный совет специальной экономической зоны:

      1) осуществляет разработку и реализацию программы развития специальной экономической зоны;

      2) формирует финансовый фонд (бюджет) специальной экономической зоны, определяет направления использования средств финансового фонда (бюджета);

      3) осуществляет привлечение отечественных и иностранных инвестиций и кредитных средств;

      4) содействует регулированию взаимоотношений хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны с государственными органами;

      5) вносит предложения в Правительство Республики Казахстан об изменении правового режима специальной экономической зоны;

      6) принимает решения об открытии представительств Административного совета за пределами специальной экономической зоны;

      7) производит учетную регистрацию хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны;

      8) представляет интересы специальной экономической зоны в государственных органах;

      9) осуществляет другие полномочия, предусмотренные настоящим Указом и иным законодательством Республики Казахстан.

      2. Решения Административного совета специальной экономической зоны, принятые в пределах его компетенции, обязательны для исполнения на ее территории всеми юридическими и физическими лицами.

## Глава III. Особенности правового режима специальнойэкономической зоны

### Статья 9. Финансы

      1. Административный совет специальной экономической зоны формирует финансовый фонд (в случае совпадения границы специальной экономической зоны с границей административно-территориальной единицы - бюджет, одновременно являющийся бюджетом административно-территориальной единицы) за счет налогов, сборов и других обязательных платежей от юридических и физических лиц, зарегистрированных на территории специальной экономической зоны.

      Платежи в специальные фонды, предусмотренные действующим законодательством, не могут быть источником формирования финансового фонда (бюджета) специальной экономической зоны.

      2. Порядок формирования финансового фонда (бюджета) определяется Положением о специальной экономической зоне.

      3. Взаимоотношения финансового фонда (бюджета) специальной экономической зоны с вышестоящим бюджетом определяются через долговременный стабильный норматив отчислений от общей суммы доходов, поступающих в финансовый фонд (бюджет) специальной экономической зоны, установленный в Положении о специальной экономической зоне и учтенный в соответствующем местном бюджете на очередной год.

      4. Административный совет специальной экономической зоны может учреждать целевые финансовые фонды, в том числе фонд экономического и социального развития специальной экономической зоны, а также определять источники их формирования за счет свободных бюджетных средств, отчислений и сборов неналогового характера.

### Статья 10. Банковская деятельность

      Банковская деятельность на территории специальной экономической зоны осуществляется в соответствии с банковским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 11. Налогообложение

      1. Налогообложение на территории специальной экономической зоны осуществляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2. На хозяйствующие субъекты, зарегистрированные на территории специальной экономической зоны, распространяется льготный режим налогообложения в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

### Статья 12. Таможенное регулирование

      Территория специальной экономической зоны рассматривается как находящаяся вне таможенной территории Республики Казахстан, на которой действует режим свободной таможенной зоны.

      Под таможенный режим свободной таможенной зоны на территории специальной экономической зоны допускается помещение оборудования, товаров, полностью потребляемых в процессе производства, а также товаров, предназначенных для переработки (за исключением спирта) в соответствии с критериями достаточной переработки товаров, установленными таможенным законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Статья 12 - в редакции Закона РК от 24 декабря 1998 г. N 334 Z980334_ .

### Статья 13. Порядок государственной регистрацииюридических лиц

      Государственная регистрация юридических лиц, создаваемых на территории специальной экономической зоны, а также учетная регистрация филиалов и представительств юридических лиц осуществляется в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан. <*>

      Сноска.Статья 13 с изменениями внесенными Законом Республики Казахстан от 15 июля 1996 года N 30-1 "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан".

### Статья 14. Лицензирование

Лицензирование деятельности, осуществляемой хозяйствующими

субъектами на территории специальной экономической зоны, производится в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Порядок пребывания иностранных граждан вспециальной экономической зоне

      1. На территории специальной экономической зоны действует порядок въезда, выезда, транзита и пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства, а также их транспортных средств, установленных законодательством Республики Казахстан и международными соглашениями, участником которых является Республика Казахстан.

      2. Для выполнения функции по оформлению въезда, выезда, транзита и пребывания иностранных граждан и лиц без гражданства, а также их транспортных средств на территории специальной экономической зоны центральными исполнительными органами создаются отдельные подразделения соответствующих государственных органов.

## Глава IV. Заключительные положения

### Статья 16. Изменение условий и упразднение специальнойэкономической зоны

      1. Условия, установленные Положением о специальной экономической зоне, могут изменяться Указом Президента Республики Казахстан.

      2. Специальная экономическая зона упраздняется по истечении срока, на которой она была создана.

      3. В случае невозможности достижения целей создания специальной экономической зоны Указом Президента Республики Казахстан специальная экономическая зона может быть упразднена досрочно.

      4. Порядок и сроки осуществления процедуры упразднения специальной экономической зоны определяются Положением о ней.

### Статья 17. Меры по реализации настоящего Указа

      1. Свободные экономические зоны, созданные до вступления в силу настоящего Указа, сохраняют свой статус до принятия по ним решения в соответствии с пунктом 1 статьи 5 настоящего Указа.

      2. Положения статьи 6 настоящего Указа применяются на территории вновь созданных специальных экономических зон и тех специальных экономических зон, по которым принято решение в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.

      2-1. Гарантии в отношении ввоза товаров, не указанных в абзаце втором статьи 6 настоящего Указа, действуют до 1 января 1999 года.

      3. Правительству Республики Казахстан в трехмесячный срок:

      привести решения Правительства Республики Казахстан в соответствие с Указом Президента Республики Казахстан, имеющим силу Закона, "О специальных экономических зонах в Республике Казахстан";

      обеспечить пересмотр и отмену государственными органами, Административными советами действующих свободных экономических зон их нормативных правовых актов, противоречащих настоящему Указу;

      утвердить порядок внесения представлений о создании специальных экономических зон, включающих механизм их согласования с заинтересованными государственными органами, а также представления концепции и технико-экономического обоснования. <*>

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 24 декабря 1998 г. N 334 Z980334_ .

      4. Признать утратившими силу:

      1) Закон Казахской ССР от 30 ноября 1990 г. "О свободных экономических зонах в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1990 г., N 49, ст. 455; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст. 116);

      2) постановление Верховного Совета Казахской ССР от 30 ноября 1990 г. N 361-XII "О введение в действие Закона Казахской ССР "О свободных экономических зонах в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1990 г., N 49, ст. 456);

      3) постановление Верховного Совета Казахской ССР от 18 июня 1991 г. N 678-XII "О создании Жайрем-Атусуйской свободной экономической зоны в Джезказганской области" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 26, ст. 331);

      4) постановление верховного Совета Республики Казахстан от 11 января 1992 г. N 1114-XII "О создании Алакульской, Жаркентской свободных экономических зон в Талды-Курганской области и создании в г. Талды-Кургане на базе предприятия "Талдыкурганвнештранс" свободной экономической субзоны" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 67);

      5) постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 30

июня 1992 г. N 1467-XII "О создании Лисаковской свободнойэкономической зоны" (Ведомости Верховного Совета РеспубликиКазахстан, 1992 г., N 13-14, ст. 347).

Статья 18. Порядок вступления в силу настоящего Указа

Настоящий Указ вступает в силу со дня опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

