# О РЕСПУБЛИКАНСКОМ БЮДЖЕТЕ НА 1997 ГОД

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 1997 год по доходам в сумме 186668929 тыс. тенге, полученным официальным трансфертам - 922000 тыс. тенге, по расходам - 228877075 тыс. тенге, чистому кредитованию - 22387852 тыс.тенге, с предельным размером дефицита республиканского бюджета - 63673998 тыс. тенге, или 3,66% к валовому внутреннему продукту, согласно приложению.

Правительству Республики Казахстан осуществить адресноераспределение расходов республиканского бюджета в соответствии сведомственной классификацией.

Установить следующие источники покрытия дефицитареспубликанского бюджета на 1997 год:

кредиты Национального Банка Республики Казахстан в сумме2500000 тыс.тенге;

поступления от займов с учетом погашения их основной суммы вразмере 61173998 тыс.тенге.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 2. Установить, что поступления в республиканский бюджетна 1997 год формируются за счет:

подоходного налога с юридических лиц и подоходного налога сфизических лиц, удерживаемого у источника выплаты, за исключениемсумм, зачисляемых в местные бюджеты;

налога на операции с ценными бумагами;

налога на добавленную стоимость;

акцизов на сырую нефть и бензин;

бонусов, роялти и налога на сверхприбыль от недропользователей;

таможенных платежей;

поступлений дивидендов на принадлежащие государству пакетыакций;

процентов, полученных за предоставление займов и кредитовза счет бюджетных средств;

арендной платы за пользование комплексом "Байконур";

других неналоговых поступлений;

поступлений средств от реализации товарно-материальных ценностей из запасов государственного резерва, поступлений средств от реализации зерна;

поступлений средств от приватизации.

Статья 3. Включить в состав доходов республиканского бюджета Республиканский фонд охраны природы, образуемый за счет платежей за загрязнение окружающей природной среды и штрафных санкций за нарушения природоохранного законодательства Республики Казахстан, в размере 30 процентов от объема их поступлений для целей финансирования республиканских и межрегиональных природоохранных мероприятий.

Правительству Республики Казахстан осуществить финансирование расходов по реализации функций Республиканского фонда охраны природы в размере 60 процентов от объема их фактических поступлений.

Статья 4. Предусмотреть поступление средств от приватизации государственной собственности в сумме 30969898 тыс.тенге, а также поступление дивидендов на принадлежащие государству пакеты акций в сумме 2200000 тыс.тенге.

Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 5. Установить на 1997 год распределение общей суммы поступлений от общегосударственных налогов в бюджеты областей и города Алматы в следующих размерах:

а) по подоходному налогу с юридических лиц:

Акмолинской области - 45 процентов, Актюбинской - 50, Атырауской - 10, Восточно-Казахстанской - 100, Карагандинской - 65, Костанайской - 100, Мангистауской - 10, Павлодарской - 5, Алматинской, Жамбылской, Западно-Казахстанской, Кзыл-Ординской, Северо-Казахстанской и Южно-Казахстанской - по 100 процентов, города Алматы - полностью в республиканский бюджет;

б) по подоходному налогу с физических лиц, удерживаемой у источника выплаты:

Атырауской области - 22 процента, города Алматы - 35, Мангистауской - 58, остальных областей - по 100 процентов.

Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 18 июня1997 г. N 129-1.

Статья 6. Установить, что в доходы местных бюджетов поступают:

местные налоги и сборы;

подоходный налог с физических лиц, занимающихсяпредпринимательской деятельностью;

подоходный налог с юридических лиц, за исключением суммзачисляемых в республиканский бюджет;

подоходный налог с физических лиц, удерживаемый у источникавыплаты, за исключением сумм, зачисляемых в республиканский бюджет;

акцизы, за исключением сумм, зачисляемых в республиканскийбюджет;

плата за лесные пользования;

плата за воду;

доходы от сдачи в аренду имущества коммунальной собственности;

поступления от административных штрафов и санкций;

государственные пошлины;

арендная плата за использование полигонов;

поступления от продажи права собственности и праваземлепользования, включая аренду земельных участков;

поступления в местные фонды охраны природы в размере 70процентов от платежей за загрязнение окружающей природной среды иштрафных санкций за нарушения природоохранного эаконодательства;

другие неналоговые поступления, за исключением сумм,зачисляемых в республиканский бюджет.

Статья 7. Выделить в 1997 году трансферты бюджетам областей в

сумме 25743955 тыс.тенге, в том числе:

     Алматинской                  - 7103483

     Жамбылской                   - 2909825

     в том числе:

     г. Каратау                   - 300000

     г. Жанатасу                  - 350000

     Западно-Казахстанской        - 1429305

     Кзыл-Ординской               - 2456339

     Северо-Казахстанской         - 3527389

     Восточно-Казахстанской       - 3612458

     Южно-Казахстанской           - 4705156

     в том числе:

     г. Кентау                    - 127000

Предусмотреть в 1997 году трансферты для поддержки социальной инфраструктуры города Приозерска Карагандинской области в сумме 140000 тыс.тенге.

Правительству Республики Казахстан разработать механизм предоставления трансфертов бюджетам областей по мере выполнения ими установленных Правительством Республики Казахстан показателей и с учетом действующих на их территории специальных экономических зон.

Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 18 июня1997 г. N 129-1.

Статья 8. Установить с 1 января 1997 года взносы на обязательное социальное страхование в размере 30 процентов от фонда оплаты труда для юридических лиц (включая юридические лица с иностранным участием) и для представительств иностранных юридических лиц в части фонда оплаты труда граждан Республики Казахстан.

Для Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан, Казахского общества слепых, Казахского общества глухих, а также для производственных и учебно-производственных организаций, являющихся собственностью этих обществ и созданных за счет их средств, в которых инвалиды составляют не менее 50 процентов от общего числа работающих, Республиканского объединения предприятий пенсионеров "Ветеран", а также для производственных, учебно-производственных организаций, являющихся собственностью данного объединения и созданных за счет его средств, в которых работают только пенсионеры. Республиканского объединения предприятий Казахской республиканской организации ветеранов войны в Афганистане (без производственных организаций), коллегии адвокатов, для Добровольного общества инвалидов войны в Афганистане (без производственных организаций), Детского благотворительного фонда "SOS детские деревни Казахстана", Общества Красного Полумесяца и Красного Креста размер этого взноса составляет 5 процентов от фонда оплаты труда.

Физические лица, занимающиеся предпринимательской и иной деятельностью без образования юридического лица, ежемесячно уплачивают взносы на обязательное социальное страхование в размере одного месячного расчетного показателя за каждого работника.

Распределить общую сумму взносов на обязательное социальное страхование между государственными фондами по следующим нормативам: в Пенсионный фонд Республики Казахстан - 85 процентов, в Фонд обязательного медицинского страхования при Правительстве Республики Казахстан - 10 процентов и в фонд государственного социального страхования - 5 процентов.

Установить, что в составе бюджетов областей и города Алматы предусмотрены ассигнования для их передачи страховыми платежами за неработающую часть населения областным и Алматинскому городскому отделениям Фонда обязательного медицинского страхования при Правительстве Республики Казахстан.

Статья 9. Установить,что с 1 января 1997 года Фонд содействия занятости Республики Казахстан формируется за счет обязательных страховых взносов работодателей (включая юридические лица с иностранным участием и представительства иностранных юридических лиц в части фонда заработной платы граждан Республики Казахстан) в размере 2 процентов от фонда оплаты труда: для организаций, содержащихся за счет государственного бюджета, для Добровольного общества инвалидов войны в Афганистане (без производственных организаций), Детского благотворительного фонда "SOS Детские деревни Казахстана", Общества Красного Полумесяца и Красного Креста - в размере 1 процента от фонда оплаты труда.

Освободить от страховых взносов в Фонд содействия занятости Республики Казахстан организации Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан, Казахского общества глухих, Казахского общества слепых, а также производственные, учебно-производственные организации, являющиеся собственностью этих обществ и созданные за счет их средств, в которых инвалиды составляют не менее 50 процентовот общего числа работающих.

Установить, что финансирование расходов по переселенческиммероприятиям по ежегодно устанавливаемой квоте иммиграцииосуществляется за счет средств местных бюджетов.

Статья 10. Установить минимальный размер заработной платы:

с 1 января 1997 года - 2030 тенге;

с 1 апреля 1997 года - 2060 тенге;

с 1 июля 1997 года - 2085 тенге;

с 1 октября 1997 года - 2340 тенге.

Статья 11. Установить расчетный показатель для исчисленийпенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для примененияштрафных санкций, налоговых и других платежей в соответствии сдействующим законодательством в ежемесячном исчислении в следующихразмерах:

с 1 января 1997 года - 550 тенге;

с 1 апреля 1997 года - 565 тенге;

с 1 июля 1997 года - 585 тенге:

с 1 октября 1997 года - 620 тенге.

Статья 12. Установить с 1 января 1997 года размер ежемесячнойстипендии аспирантам, обучающимся с отрывом от производства, наоснове заказа государства, на уровне должностного оклада младшегонаучного сотрудника, без ученой степени.

Статья 13. Установить стипендии студентам, обучающимся в высшихучебных заведениях в рамках заказа государства, в следующихразмерах:

с 1 января 1997 года - 1180 тенге;

с 1 апреля 1997 года - 1250 тенге;

с 1 сентября 1997 года - 1350 тенге.

Установить стипендии учащимся средних специальные учебных заведений, обучающимся в рамках заказа государства, в размере 80 процентов от размера стипендии студентов государственных высших учебных заведений.

Правительству Республики Казахстан разработать порядок выплаты стипендий студентам.

Статья 14. Сохранить в 1997 году для иногородних студентов и учащихся дневного обучения, обучающихся в рамках заказа государства в высших и средних специальных учебных заведениях республики, льготный проезд на железнодорожном, водном и автомобильном транспорте междугородного сообщения в каникулярное время (дважды в год в оба конца) в размере 50 процентов от стоимости проезда за счет средств соответствующих бюджетов.

Статья 15. Установить с 1 января 1997 года размеры ежемесячных государственных пособий семьям, имеющим детей, в процентах от расчетного показателя, с сохранением действующего порядка их назначения и выплаты:

единые пособия на детей в возрасте: до 3 лет - 125 процентов, от 3 до 18 лет - 130 процентов;

пособия на детей военнослужащих срочной службы - 130 процентов;

пособия на детей, инфицированных вирусом приобретенного иммунодефицита человека, или больных СПИДом - 130 процентов;

пособия неработающим многодетным матерям, имеющим четыре и более детей в возрасте до 7 лет, - 100 процентов.

Учесть, что выплата пособий на детей-инвалидов, воспитывающихся и обучающихся на дому, производится ежеквартально в сумме 3875 тенге в первом, 4070 тенге - во втором, 4230 тенге - в третьем и 4445 тенге - в четвертом кварталах.

Выплата единовременного пособия на рождение ребенка в размере четырехкратного расчетного показателя производится за счет средств Фонда государственного социального страхования.

Выплата пособия на погребение производится членам семей или лицам, организующим погребение, за работавших граждан - в размере десятикратного расчетного показателя за счет средств Фонда государственного социального страхования, за пенсионеров - в размере десятикратного расчетного показателя за счет средств Пенсионного фонда и за участников и инвалидов Великой Отечественной войны - в размере тридцатипятикратного расчетного показателя за счет средств Пенсионного фонда.

Статья 16. Предусмотреть расходы на выплату единовременной денежной компенсации:

лицам, ставшим инвалидами, семьям, потерявшим кормильца по причине экологического бедствия, - за ущерб в соответствии с подпунктом 5) пункта 2 статьи 13 Закона Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. N 1468 Z922600_ "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан 1992 г. N 13-14, ст. 348, 1994 г., N 8, ст.140) в сумме 8000 тыс.тенге,

пенсионерам - за ущерб, причиненный ядерными испытаниями, в соответствии с абзацами первым, вторым, третьим, четвертым, пятым и шестым части первой статьи 12, и проживавшим в зонах, указанных в статьях 5,6,7,8 и 9 Закона Республики Казахстан от 18 декабря 1992 г. N 1787 Z923600_ "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 23, ст. 560; 1994 г., N 8, ст.140), в сумме 500000 тыс.тенге.

Статья 17. Предусмотреть ассигнования на выплату пенсий государственным служащим в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан от 17 июня 1996 г. № 3037 "Об утверждении Положения о порядке пенсионного обеспечения государственных служащих" в сумме 42424 тыс.тенге.

Установить, что соответствующие ассигнования предусмотрены в составе расходов бюджетов областей и города Алматы на эти же цели.

Статья 18. Предусмотреть финансирование расходов на научные исследования в сумме 3937824 тыс.тенге, в том числе за счет внешних грантов на финансирование научных проектов в сумме 922000 тыс.тенге, выделяемых по мере их фактического поступления.

Статья 19. Установить, что с 1 января 1997 года содержание всех функциональных и структурных подразделений областных, городских и районных управлений (отделов) внутренних дел, а также детских дошкольных учреждений других правоохранительных органов производится за счет местных бюджетов.

Статья 20. Установить, что средства, полученные от аренды или реализации военного имущества, за вычетом расходов по предоставлению арендных услуг и реализации имущества, используются на нужды Вооруженных Сил в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Статья 21. Предусмотреть ассигнования в сумме 2909653 тыс.тенге на оплату услуг связи по распространению государственного телерадиовещания, из них 398000 тыс.тенге на введение национальной спутниковой системы телерадиовещания.

Статья 22. Предусмотреть ассигнования на государственную поддержку газет, журналов и издание социально значимой литературы в сумме 735000 тыс.тенге.

Статья 23. Предусмотреть ассигнования в сумме 143000 тыс. тенге на празднование 100-летия со дня рождения Мухтара Ауэзова и 270000 тыс.тенге - на подготовку к празднованию 1500-летия города Туркестана.

Статья 24. Предусмотреть ассигнования для реализации мероприятий по Указу Президента Республики Казахстан от 6 сентября 1993 г. № 1344 "0 новой жилищной политике" (САПП Республики Казахстан, 1993 г., N 35. ст.405) банкам второго уровня в сумме 2920000 тыс.тенге, в том числе за счет средств от приватизации государственного имущества в размере 4 процентов.

Перечисление средств от приватизации государственной собственности осуществлять по мере их поступления в бюджет.

Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 25. Предусмотреть ассигнования:

для проведения мероприятий по санации и реабилитации организаций в сумме 5090690 тыс.тенге;

на осуществление мониторинга и развитие инфраструктуры малого и среднего бизнеса в сумме 50000 тыс.тенге;

Государственному фонду финансовой поддержки сельского хозяйства в сумме 4889000 тыс.тенге;

на финансирование приоритетных объектов в сумме 7406022 тыс.тенге, включая кредиты Государственному Экспортно-импортному банку Республики Казахстан на финансирование высокоэффективных инвестиционных проектов, а также софинансирование проектов по привлекаемым иностранным займам;

на реализацию Программы развития и конверсии оборонной промышленности в сумме 600000 тыс.тенге.

Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 26. Осуществить финансирование расходов на государственное геологическое изучение и охрану недр в сумме 1154000 тыс.тенге и поисково-оценочные работы по специальным решениям Правительства, компенсируемых недропользователями - 172000 тыс.тенге.

Установить, что поступающие средства от реализации (обмена, продажи) геологической информации зачисляются в республиканский бюджет.

Сноска. В статью 26 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 27. Предусмотреть ассигнования на обслуживание государственного долга, образуемого в результате заимствования Правительством Республики Казахстан в общей сумме 13147822 тыс.тенге.

Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 28. Предусмотреть кредитные ресурсы в сумме 800000 тыс.тенге для лизинговых операций.

Правительству Республики Казахстан определить порядок выделения средств для организации поставок техники на этих условиях.

Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129.

Статья 29. Установить, что в республиканский бюджет поступают средства от погашения:

задолженности по результатам внутриреспубликанского зачета и директивным кредитам в сумме 713900 тыс.тенге;

задолженности по кредитам, переданным в Государственный фонд финансовой поддержки сельского хозяйства в сумме 3200000 тыс.тенге;

кредита, выданного Государственному Реабилитационному банку Республики Казахстан, в сумме 2700000 тыс.тенге.

Статья 30. Предусмотреть ассигнования Акционерному Народному Сберегательному Банку Казахстана в сумме 3300000 тыс.тенге на реализацию Указа Президента Республики Казахстан от 20 мая 1996 г. № 2988 "О компенсации вкладов граждан, достигших возраста 60 лет по состоянию на 1 января 1996 года, в Акционерном Народном Сберегательном Банке Казахстана" (САПП Республики Казахстан, 1996 г., N 19, ст.161).

Статья 31. Установить на 31 декабря 1997 года лимит государственного долга, образуемого в результате заимствования Правительством Республики Казахстан, в размере 228000000 тыс.тенге.

Сноска. В статью 31 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 32. Установить лимит предоставляемых государственных гарантий Республики Казахстан в 1997 году на общую сумму 7740000 тыс.тенге.

Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 33. Правительству Республики Казахстан переоформить государственный внутренний долг перед Национальным Банком Республики Казахстан по полученным кредитам прошлых лет в государственные ценные бумаги со сроком их обращения десять лет, начиная с 1 января 1998 года.

Статья 34. Предусмотреть 9666128 тыс.тенге на погашение и обслуживание внешних кредитов, ранее полученных под государственные гарантии Республики Казахстан.

Статья 35. Утвердить резервный фонд Правительства Республики Казахстан в сумме 3260700 тыс.тенге, в том числе для финансирования чрезвычайных ситуаций и мероприятий, включая ликвидацию чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, в сумме 1860700 тыс.тенге.

Статья 36. Утвердить размер оборотного резерва наличности по республиканскому бюджету на 1 января 1998 года в сумме 500000 тыс.тенге.

Статья 37. Установить, что в процессе исполнения республиканского бюджета на 1997 год не подлежат секвестрированию расходы, связанные с выплатой заработной платы, взносы на обязательное социальное страхование, стипендии, пенсии на питание в организациях, содержащихся за счет республиканского бюджета, официальные трансферты, направляемые на погашение задолженности по выплате пенсий.

Сноска. В статью 37 внесены изменения - Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Статья 38. Утвердить размер официальных трансфертов, направляемых на погашение задолженности по выплате пенсий, в сумме 36000000 тыс. тенге в порядке и сроки, устанавливаемые Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 38 введена Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1 .

Статья 39. В случае недопоступления доходов в республиканский бюджет разрешить Правительству Республики Казахстан увеличивать дефицит республиканского бюджета и лимит государственного долга сверх размеров, установленных в статьях 1 и 31 настоящего Закона,дополнительно до 0,5 процента к внутреннему валовому продукту, снаправлением средств на погашение задолженности по выплате пенсий.

Сноска. Статья 39 введена Законом РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Президент Республики Казахстан

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 1997 год"

от 31 декабря 1996 г. N 59-I

Сноска. Приложение - в редакции Закона РК от 18 июня 1997 г. N 129-1.

Республиканский бюджет Республики Казахстан

на 1997 год

Категория

Класс                                            Сумма

  Подкласс                                    (в тыс. тенге)

   Специфика

                       Наименование

---------------------------------------------------------------------

1!2!3! 4 !                    5                           !   6

---------------------------------------------------------------------

          I. Доходы                                        186668929

1         НАЛОГОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ                            127656024

  1       Подоходный налог на доходы и прирост капитала     29882045

    1     Подоходный налог с юридических лиц                23418185

      1   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов     20932077

      3   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов,

          удерживаемый у источника выплаты                   2486108

    2     Подоходный налог с физических лиц                  6463860

      1   Подоходный налог с физических лиц, удерживаемый

          у источника выплаты                                6463860

  4       Налоги на собственность                             553250

    2     Налог на операции с ценными бумагами                553250

      1   Налог на операции с ценными бумагами                553250

  5       Внутренние налоги на товары, работы и услуги      88900729

    1     Налог на добавленную стоимость                    65580000

      1   Налог на добавленную стоимость на товары

          внутреннего производства, работы и услуги         56090000

      2   Налог на добавленную стоимость на товары,

          ввозимые на территорию Республики Казахстан        9490000

    2     Акцизы                                            10412879

      19  Бензин                                             5996435

      29  Сырая нефть                                        4416444

    3     Поступления за использование природных ресурсов   12907850

      5   Бонусы от внутренних недропользователей            2700000

      6   Роялти от внутренних недропользователей           10207850

  6       Налоги на международную торговлю и внешние

          операции                                           8320000

    1     Таможенные платежи                                 8320000

      1   Импортные пошлины                                  7400000

      9   Прочие таможенные платежи                           920000

2         НЕНАЛОГОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ                           19920707

  1       Доходы от предпринимательской деятельности и

          собственности                                     12735382

    2     Неналоговые поступления от юридических лиц и

          финансовых учреждений                             11639529

      3   Поступление дивидендов на принадлежащие

          государству пакеты акций                           2200000

      6   Проценты, полученные за предоставление ссуд и

          кредитов внутри республики                         1044529

      10  Арендная плата за пользование комплексом

          "Байконур"                                         8395000

    3     Прочие доходы от собственности                     1095853

      4   Проценты, полученные за предоставление

          государственных кредитов правительствам

          иностранных государств                             1092153

      9   Прочие доходы от собственности                        3700

  2       Административные сборы и платежи, доходы от

          некоммерческих и сопутствующих продаж              1421800

    1     Административные сборы                              224800

      8   Плата, взимаемая государственными органами

          (кроме штрафов)                                       7800

      10  Прочие административные сборы                       217000

    3     Прочие платежи и доходы от некоммерческих

          и сопутствующих продаж                             1197000

      1   Плата за пользование государственным имуществом     540000

      9   Прочие платежи и доходы от некоммерческих

          и сопутствующих продаж                              657000

  5       Прочие неналоговые поступления                     5763525

    1     Прочие неналоговые поступления                     5763525

      3   Поступления в Фонд охраны природы                   507450

      9   Прочие неналоговые поступления                     5256075

3         ДОХОДЫ ОТ ОПЕРАЦИЙ С КАПИТАЛОМ                    39092198

  1       Продажа основного капитала                        30969898

    1     Продажа основного капитала                        30969898

      4   Поступления от приватизации государственных

          предприятий                                       30969898

  2       Продажа товаров из государственных запасов         8122300

                    {

    1     Продажа товаров из государственных запасов         8122300

                    i

      1   Поступления от реализации товаров из

          государственных материальных резервов              6122300

      2   Поступления от реализации зерна                    2000000

          II. Полученные официальные трансферты (гранты)      922000

4         ПОЛУЧЕННЫЕ ОФИЦИАЛЬНЫЕ ТРАНСФЕРТЫ (ГРАНТЫ)          922000

  2       Из внешних источников                               922000

    1     Из внешних источников                               922000

      1   Текущие                                             922000

Ф/группа

Функция                                                  Сумма

  Подфункция                                          (в тыс. тенге)

   Учреждение

                         Наименование

---------------------------------------------------------------------

1!2!3! 4 !                    5                           !   6

---------------------------------------------------------------------

          III. РАСХОДЫ                                     228877075

1         Государственные услуги общего характера           31658625

  1       Законодательный орган и иные органы, не

          вошедшие в другие функции, финансовая и

          налогово-бюджетная политика,

          внешнеэкономическая деятельность, за исключением

          оказания экономической помощи иностранным

          государствам                                      21929765

    1     Законодательный орган и иные органы, не

          вошедшие в другие функции                          1652383

      101 Администрация Президента Республики Казахстан       481712

      102 Хозяйственное Управление Парламента Республики

          Казахстан                                           808079

      104 Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан    327232

      637 Конституционный Совет Республики Казахстан           35360

    2     Финансовая и фискальная деятельность              14978196

      226 Министерство финансов Республики Казахстан        13048789

      311 Государственный комитет Республики Казахстан

          по инвестициям                                       85000

      406 Счетный комитет по контролю за исполнением

          республиканского бюджета                             38272

      412 Государственный таможенный комитет Республики

          Казахстан                                          1782773

      660 Национальная комиссия Республики Казахстан по

          ценным бумагам                                       23362

    3     Внешнеэкономическая деятельность                   5299186

      204 Министерство иностранных дел Республики Казахстан  3939915

      208 Министерство обороны Республики Казахстан           247170

      226 Министерство финансов Республики Казахстан          701194

      410 Комитет национальной безопасности Республики

          Казахстан                                           292000

      411 Исполнительный комитет Межгосударственного

          Совета Республики Казахстан, Кыргызской

          Республики и Республики Узбекистан                   14507

      698 Международный фонд спасения Арала                   104400

  3       Фундаментальные исследования                       4309657

      222 Министерство науки-Академия наук Республики

          Казахстан                                          4309657

  4       Услуги общего характера                            3122555

    2     Общее планирование и статистические службы          149546

      228 Министерство экономики и торговли Республики

          Казахстан                                           121000

      604 Агентство по стратегическому планированию

          Республики Казахстан                                 28546

    3     Прочие услуги общего характера                     2973009

      603 Архив Президента Республики Казахстан                38306

      617 Центральный государственный архив Республики

          Казахстан                                            19430

1     621 Государственная комиссия Республики Казахстан

          по передислокации высших и центральных

          государственных органов в город Акмолу               28062

      646 Казахстанский институт стратегических

          исследований при Президенте Республики Казахстан     16538

      680 Служба охраны Президента Республики Казахстан      1333128

      694 Управление Делами Президента Республики Казахстан   427892

      696 Хозяйственное Управление Президента и

          Правительства Республики Казахстан                 1109653

  5       Государственные услуги общего характера,

          не отнесенные к другим категориям                  2296648

      676 Продовольственная контрактная корпорация           2000000

      690 Центральная избирательная комиссия Республики

          Казахстан                                           296648

2         Оборона                                           16314210

  1       Деятельность, связанная с военными нуждами        15190607

    1     Военные нужды                                     15190607

      208 Министерство обороны Республики Казахстан         14573154

      678 Республиканская гвардия                             617453

  4       Деятельность в области обороны, не отнесенная

          к другим категориям                                1123603

      308 Государственный комитет Республики Казахстан

          по чрезвычайным ситуациям                          1123603

3         Общественный порядок и безопасность               21643247

  1       Органы внутренних дел                              3277321

      201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан    687389

      624 Главное управление внутренних войск                2589932

  2       Суды и прокуратура                                 4116087

      221 Министерство юстиции Республики Казахстан          2391331

      501 Верховный Суд Республики Казахстан                  180500

      502 Генеральная Прокуратура Республики Казахстан       1544256

  3       Уголовно-исполнительная система                    2628859

      623 Главное управление уголовно-исполнительной

          системы Министерства внутренних дел Республики

          Казахстан                                          2628859

  4       Общественный порядок и безопасность, не

          отнесенные к другим категориям                    11620980

      303 Комитет по охране государственной границы

          Министерства обороны Республики Казахстан          3929462

      402 Государственный следственный комитет

          Республики Казахстан                               5633472

      410 Комитет национальной безопасности Республики

          Казахстан                                          2043879

      635 Государственная техническая комиссия по

          защите информации при Правительстве Республики

          Казахстан                                            14167

4         Образование                                       14774640

  1       Дошкольное образование                              667756

      208 Министерство обороны Республики Казахстан            40159

4     215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                                186669

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                           402480

      303 Комитет по охране государственной границы

          Министерства обороны Республики Казахстан             3344

      696 Хозяйственное Управление Президента и

          Правительства Республики Казахстан                   32262

      697 Медицинский центр Управления Делами

          Президента Республики Казахстан                       2842

  2       Начальное и среднее образование                     705593

      215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                                303370

      224 Министерство образования и культуры

          Республики Казахстан                                402223

  4       Среднее специальное образование                     785949

      201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан    198208

      203 Министерство здравоохранения Республики

          Казахстан                                           115285

      208 Министерство обороны Республики Казахстан           125381

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                           261471

      226 Министерство финансов Республики Казахстан           77427

      640 Международный Казахско-Турецкий университет

          имени Х.А. Ясави                                      8177

  5       Профессиональная подготовка кадров                  178886

    1     Учебные заведения и курсы по переподготовке кадров  178886

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан    79971

      204 Министерство иностранных дел Республики Казахстан     1211

      213 Министерство труда и социальной защиты населения

          Республики Казахстан                                  3321

      221 Министерство юстиции Республики Казахстан             4139

      222 Министерство науки - Академия наук Республики

          Казахстан                                            16766

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                            31854

      226 Министерство финансов Республики Казахстан             1620

      641 Казахский государственный национальный

          университет имени Аль-Фараби                         16621

      648 Институт переподготовки и повышения квалификации

          государственных служащих при Правительстве

          Республики Казахстан                                 23383

  6       Высшее образование                                10008296

      201 Министерство внутренних дел Республики

          Казахстан                                           237050

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан  1157458

      204 Министерство иностранных дел Республики Казахстан    36279

      208 Министерство обороны Республики Казахстан           791841

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                          5983729

      226 Министерство финансов Республики Казахстан           37824

      402 Государственный следственный комитет Республики

          Казахстан                                           261413

      410 Комитет национальной безопасности Республики

          Казахстан                                           141246

      611 Национальная Высшая школа Государственного

          Управления при Президенте Республики Казахстан       31287

      640 Международный Казахско-Турецкий университет

          имени Х.А. Ясави                                    194245

  4   641 Казахский государственный национальный

          университет имени Аль-Фараби                       1100000

      645 Казахстанский Институт Менеджмента, Экономики

          и Прогнозирования при Президенте РК                  35924

    7     Услуги в области образования, не определяемые

          по уровням                                         1979453

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                          1660644

      299 Прочие организации                                  318809

    8     Вспомогательные услуги в области образования         79509

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан      855

      215 Министерство транспорта и коммуникаций Республики

          Казахстан                                             5114

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                            46380

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                            10551

      228 Министерство экономики и торговли Республики

          Казахстан                                            16609

  9       Деятельность и услуги в области образования,

          не отнесенные к другим категориям                   369198

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                           369198

5         Здравоохранение                                    6334615

  1       Больницы                                           3069370

    1     Больницы широкого профиля                          2782811

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан  1692639

      215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                                200000

      697 Медицинский центр Управления Делами Президента

          Республики Казахстан                                890172

    3     Медицинские центры и родильные дома                  18923

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан    18923

    5     Деятельность и услуги больничных учреждений, не

          отнесенные к другим подгруппам                      267636

      201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан     90842

      208 Министерство обороны Республики Казахстан            85300

      303 Комитет по охране государственной границы

          Министерства обороны Республики Казахстан            81044

      678 Республиканская гвардия                              10450

  2       Поликлиники и услуги врачей, стоматологов

          и среднего медперсонала                             125034

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан    99212

      410 Комитет национальной безопасности Республики

          Казахстан                                            25822

  3       Охрана здоровья населения                          1669577

      201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан     76580

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан  1453634

      208 Министерство обороны Республики Казахстан            15627

      402 Государственный следственный комитет Республики

          Казахстан                                             7952

      410 Комитет национальной безопасности Республики

          Казахстан                                            11580

5     697 Медицинский центр Управления Делами Президента

          Республики Казахстан                                104204

  4       Медикаменты, медицинское оборудование и

          инструменты и прочая продукция, используемые по

          предписанию врача                                   774000

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан   774000

  6       Деятельность и услуги в области здравоохранения,

          не отнесенные к другим категориям                   696634

      203 Министерство здравоохранения Республики Казахстан   696634

6         Социальное страхование и обеспечение               8943802

  1       Социальное страхование                             8614877

    2     Пенсионные программы                               5932982

      201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан   2834800

      208 Министерство обороны Республики Казахстан          2294820

      303 Комитет по охране государственной границы

          Министерства обороны Республики Казахстан           208421

      402 Государственный следственный комитет Республики

          Казахстан                                           182902

      410 Комитет национальной безопасности Республики

          Казахстан                                           412039

    6     Другие виды социальной помощи                      2681895

      213 Министерство труда и социальной защиты населения

          Республики Казахстан                               1256476

      215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                               1425419

  3       Социальное обеспечение                              258406

    2     Социальное обеспечение-прочие учреждения

          интернатского типа                                   24090

      213 Министерство труда и социальной защиты населения

          Республики Казахстан                                 24090

    5     Услуги по социальному обеспечению, оказываемые

          не через учреждения интернатского типа              234316

      213 Министерство труда и социальной защиты населения

          Республики Казахстан                                234316

  4       Деятельность в области социального страхования

          и социального обеспечения, не отнесенная к

          другим категориям                                    70519

      213 Министерство труда и социальной защиты населения

          Республики Казахстан                                  70519

8         Организация отдыха и деятельность в сфере

          культуры                                           7311757

  1       Организация досуга и отдыха                        1092041

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                          1086764

      696 Хозяйственное Управление Президента и

          Правительства Республики Казахстан                    5277

  2       Деятельность в области культуры                    1642153

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                          1642153

8 3       Телевидение и радиовещание, издательские

          учреждения и службы                                4577563

      215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                               1464540

      636 Казахское государственное информационное

          агентство                                            13200

      650 Корпорация "Телевидение и радио Казахстана"        1803093

      656 Межгосударственная телерадиокомпания "Мир"           31930

      664 Национальное агентство по делам печати

          и массовой информации Республики Казахстан         788405

      689 Республиканское государственное предприятие

          "Агентство Хабар" Правительства Республики

          Казахстан                                           476395

9         Топливно-энергетический комплекс                   1093000

  1       Топливо                                            1093000

    1     Добыча угля и других видов твердого ископаемого

          топлива                                            1093000

      699 Государственный Реабилитационный банк Республики

          Казахстан                                          1093000

10        Сельское, водное и лесное хозяйство, рыболовство,

          охота и охрана природы                             9827256

  1       Сельское хозяйство                                 8470092

    1     Управление сельскохозяйственными землями

          и водными ресурсами                                 293350

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           293350

    2     Земельная реформа и землеустройство                 600000

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           600000

    3     Поддержка сельскохозяйственных

          товаропроизводителей                               4889000

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                          4889000

    5     Ветеринарное обслуживание                          1451999

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                          1451999

    6     Борьба с сельскохозяйственными вредителями          971033

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           971033

    7     Деятельность в области сельского хозяйства,

          не отнесенная к другим категориям                   264710

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           264710

  2       Лесное хозяйство                                    869914

      222 Министерство науки-Академия наук Республики

          Казахстан                                             2370

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           867544

  3       Рыболовство и охота                                  90000

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                            90000

  4       Исследования и экспериментальные разработки в

          области сельского хозяйства                           5580

      222 Министерство науки - Академия наук Республики

          Казахстан                                             5580

  11      Деятельность и услуги в области сельского

          хозяйства, рыболовства, охоты и охраны

          природы, не отнесенные к другим категориям          391670

      227 Министерство экологии и биоресурсов Республики

          Казахстан                                           391670

11        Горнодобывающая промышленность и полезные

          ископаемые, за исключением топлива;

          обрабатывающая промышленность; строительство       4241000

  1       Горнодобывающая промышленность и полезные

          ископаемые, за исключением топлива                  107000

      222 Министерство науки-Академия наук Республики

          Казахстан                                           107000

  3       Строительство                                      2980000

      228 Министерство экономики и торговли Республики

          Казахстан                                            60000

      667 Банк второго уровня                                2920000

  4       Деятельность и услуги в области горнодобывающей

          промышленности и полезных ископаемых,

          обрабатывающей промышленности и строительства,

          не отнесенные к другим категориям                  1154000

      229 Министерство энергетики и природных ресурсов

          Республики Казахстан                               1154000

12        Транспорт и связь                                   261259

  2       Водный транспорт                                     80173

    2     Эксплуатация водного транспорта                      80173

      215 Министерство транспорта и коммуникаций Республики

          Казахстан                                            80173

  7       Системы связи                                       117983

      215 Министерство транспорта и коммуникаций Республики

          Казахстан                                           117983

  8       Деятельность в области транспорта и связи, не

          отнесенная к другим категориям                       63103

      215 Министерство транспорта и коммуникаций Республики

          Казахстан                                            63103

13        Прочие услуги, связанные с экономической

          деятельностью                                     27941887

  3       Многоцелевые проекты развития                      1904040

      104 Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан   1849860

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                            54180

  4       Общая хозяйственная и коммерческая деятельность,

          за исключением общей организации труда             5383134

      227 Министерство экологии и биоресурсов Республики

          Казахстан                                           721182

      228 Министерство экономики и торговли Республики

          Казахстан                                          4518298

      229 Министерство энергетики и природных ресурсов

          Республики Казахстан                                115108

      605 Агентство по контролю за стратегическими

          ресурсами Республики Казахстан                       28546

  5       Общая организация, труда                            572760

      213 Министерство труда и социальной защиты

          населения Республики Казахстан                      572760

13 6      Прочие услуги, связанные с экономической

          деятельностью, не отнесенные к другим категориям  20081953

      221 Министерство юстиции Республики Казахстан           464400

      224 Министерство образования и культуры Республики

          Казахстан                                           425211

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           154800

      226 Министерство финансов Республики Казахстан         7148500

      299 Прочие организации                                11839042

      693 Казахстанский центр поддержки и развития

          предпринимательства                                  50000

14        Расходы, не отнесенные к основным группам         78531777

  1       Операции с государственными обязательствами       13147822

    1     Выплаты процентов                                 12743502

      226 Министерство финансов Республики Казахстан        12743502

    2     Расходы, связанные с размещением

          государственных займов и их рефинансированием       404320

      226 Министерство финансов Республики Казахстан          404320

  3       Трансферты общего характера между различными

          уровнями государственных органов                  65383955

      105 Аппарат акимов                                    25743955

      132 Аким Карагандинской области                         140000

      213 Министерство труда и социальной защиты населения

          Республики Казахстан                              36000000

      226 Министерство финансов Республики Казахстан         3500000

          IV. Кредитование минус погашение                  22387852

          Кредитование                                      30769083

14 2      Кредитование                                      30769083

    1     Внутреннее кредитование из внутренних источников  19644195

      131 Аким Восточно-Казахстанской области                1109142

      215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                               1181124

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                           874304

      226 Министерство финансов Республики Казахстан        10104399

      229 Министерство энергетики и природных ресурсов

          Республики Казахстан                                172000

      666 Государственный экспортно-импортный банк

          Республики Казахстан

                    2205536

      699 Государственный Реабилитационный банк

          Республики Казахстан                               3997690

    2     Внутреннее кредитование из внешних источников     10696680

      129 Аким Южно-Казахстанской области                   117028,8

      130 Аким г. Алматы                                    425622,6

      131 Аким Восточно-Казахстанской области                 549540

      132 Аким Карагандинской области                       153948,6

      203 Министерство здравоохранения Республики

          Казахстан                                           890100

      215 Министерство транспорта и коммуникаций

          Республики Казахстан                               2917206

      225 Министерство сельского хозяйства Республики

          Казахстан                                          4167216

      228 Министерство экономики и торговли Республики

          Казахстан                                            87462

      229 Министерство энергетики и природных ресурсов

          Республики Казахстан                               1210536

      666 Государственный экспортно-импортный банк

          Республики Казахстан                                178020

    3     Внешнее кредитование                                428208

      226 Министерство финансов Республики Казахстан          428208

          Погашение                                         -8381231

5         ПОГАШЕНИЕ ЗАЙМОВ И ДОЛГОВ ПРЕДПРИЯТИЙ             -8381231

  1       Погашение внутреннего кредитования                -6613900

    2     Погашение организациями, исключая банки и

          небанковские финансовые учреждения                -3913900

      2   Возврат просроченной задолженности и процентов

          по централизованному директивному кредиту          -413900

      3   Возврат просроченной задолженности по кредиту

          по внутриреспубликанскому зачету                   -300000

      4   Возврат просроченной задолженности по

          централизованным директивным кредитам,

          переданной в Государственный фонд поддержки

          сельского хозяйства                               -3200000

    4     Погашение банками и небанковскими

          финансовыми учреждениями                          -2700000

      1   Погашение банками и небанковскими финансовыми

          учреждениями                                      -2700000

  2       Погашение внутреннего кредитования,

          произведенного с целью погашения долгов по

          внешним займам                                    -1767331

5   2     Погашение организациями                           -1767331

      1   Погашение по займам, имеющим государственные

          гарантии Правительства Республики Казахстан       -1767331

          V. Дефицит бюджета                               -63673998

          VI. Финансирование                                63673998

6   1     Национальный Банк Республики Казахстан             2500000

    2     Другие источники финансирования                   61173998"

