# О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Казахстан

Статья 1. Признать утратившими силу следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. Закон Республики Казахстан от 17 июня 1991 г. "О пенсионном обеспечении граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 25, ст.328; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст.125; N 13-14, ст.323; N 16, ст.401; 1993 г., N 8, ст.159; 1994 г., N 9-10, ст.148; Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, 1994 г., N 8, ст.77; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст.120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст.176; N 14, ст.276).

2. Постановление Верховного Совета Казахской ССР от 17 июня 1991 г. "О порядке введения в действие Закона Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., N 25, ст.329; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст.114).

3. Закон Республики Казахстан от 21 января 1993 г. "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 2, ст.35; 1994 г., N 9-10, ст.158; 1995 г., N 20, ст.120; N 23, ст.152).

4. Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 21 января 1993 г. "О порядке введения в действие Закона Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993г., N 2, ст.36).

5. Закон Республики Казахстан от 3 июня 1996 г. "О негосударственных добровольных пенсионных фондах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст.235).

6. Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 14 июля 1994 года "О проекте уточненных смет расходов на 1994 год Верховного Совета Республики Казахстан, органов Прокуратуры, Верховного, Арбитражного и Конституционного судов Республики Казахстан и редакций газет и журналов "Халык кенесi", "Советы Казахстана", "Казакстан эйелдерi" и "Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 9-10, ст.157).

7. Указ Президента Республики Казахстан от 12 апреля 1994 года "Об установлении нового размера минимальной заработной платы и пенсии по возрасту" (Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, 1994 г., N 18, ст.176).

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 1997 года, за исключением пунктов 1-4 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 1998 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. Назарбаев

