# О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Статья 1. Признать утратившим силу Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 7 апреля 1995 года N 2173 "О банкротстве" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 29; N 15-16, ст. 109).

Статья 2. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 года (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; N 24, ст. 174; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 277):

1) статью 49 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Если стоимость имущества юридического лица, в отношении которого в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, принято решение о ликвидации, недостаточна для удовлетворения требований кредиторов, такое юридическое лицо может быть ликвидировано в порядке, установленном законодательством о банкротстве";

2) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 51 изложить в следующей редакции:

"2) во вторую очередь - удовлетворяются требования кредиторов по обязательствам, обеспеченным залогом имущества ликвидируемого банкрота в пределах суммы обеспечения;

3) в третью очередь - производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, и по выплате вознаграждений по авторским договорам;";

подпункты 2), 3) и 4) считать соответственно подпунктами 3),4) и 5);

3) статью 52 изложить в следующей редакции:

"Статья 52. Банкротство

Банкротство - признанная решением суда или официально объявленная во внесудебном порядке на основании соглашения с кредиторами несостоятельность должника, являющаяся основанием для его ликвидации.

Под несостоятельностью понимается неспособность должника - индивидуального предпринимателя или юридического лица - удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам, произвести расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, а также обеспечить обязательные платежи в бюджет и внебюджетные фонды за счет принадлежащего ему имущества.";

4) статью 53 изложить в следующей редакции:

"Статья 53. Признание банкротства

1. Признание банкротства возможно в добровольном или принудительном порядке.

2. Признание банкротства в добровольном порядке осуществляется на основании заявления должника в суд либо путем официального объявления должника о своем банкротстве во внесудебном порядке на основании соглашения с кредиторами.

3. Признание банкротства в принудительном порядке осуществляется на основании заявления в суд кредитора, а в случаях, предусмотренных законодательными актами, и иных лиц."

5) статью 54 изложить в следующей редакции:

"Статья 54. Реабилитационная процедура по делам о банкротстве

К неплатежеспособному должнику могут быть применены любые не противоречащие законодательству меры, направленные на восстановление его платежеспособности с целью предотвращения ликвидации.

Указанные меры реализуются в рамках реабилитационной процедуры, порядок и сроки осуществления которой определяются законодательством о банкротстве.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г., N 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14. ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236):

пункт 1 статьи 9 дополнить подпунктом 40) следующего содержания:

"40) деятельность по управлению имуществом и делами неплатежеспособных должников в процедурах банкротства.".

3. В Гражданский процессуальный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 28 декабря 1963 года (Ведомости Верховного Совета и Правительства Казахской ССР, 1964 г., N 2; 1988 г., N 2, ст. 19; N 15, ст. 148; N 16, ст. 159; 1990 г., N 11, ст. 110; 1991 г., N 28, ст. 373; Ведомости Верховного СоветаРеспублики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст. 294; N 24, ст. 597;1993 г., N 8, ст. 161; N 17, ст. 419, 424; 1995 г., N 23, ст, 140):

дополнить раздел II главой 33-1 следующего содержания:

"Глава 33-1. Рассмотрение дел о банкротстве

Статья 278-1. Рассмотрение дел о банкротстве

Дела о банкротстве рассматриваются судом по общим правилам

гражданского судопроизводства с особенностями, установленными

законодательством о банкротстве.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

