# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О республиканском бюджете на 1996 год"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2700 "О республиканском бюджете на 1996 год" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 150) следующие изменения и дополнения:

статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Установить в доходах республиканского бюджета поступления от размещения депозитов Правительства Республики Казахстан в банках второго уровня - 824300 тыс. тенге.";

абзац второй статьи 27 исключить:

статью 28 изложить в следующей редакции:

"Статья 28. Установить, что в 1996 году обслуживание государственного внутреннего долга и кредитов, получаемых под дефицит республиканского бюджета, осуществляется по нулевой ставке.";

дополнить новой статьей 31 следующего содержания:

"Статья 31. Увеличить расходы республиканского бюджета по министерствам, государственным комитетам, другим государственным органам, содержащимся за счет средств республиканского бюджета, а также выделить ассигнования бюджетам областей и г. Алматы на сумму 17159500 млн.тенге.

Правительству Республики Казахстан осуществить адресное распределение этих ассигнований.";

статью 31 считать статьей 32:

в приложении N 1 к Указу "Республиканский бюджет Республики Казахстан на 1996 год (по действующей классификации)":

в части "Доходы":

в разделе I "Учреждения и мероприятия по бюджету":

по строке "Поступления от Нацбанка Республики Казахстан и

банков второго уровня в доход бюджета, всего" цифру "4983800"

заменить цифрой "824300";

по строке - "от прибыли текущего года" цифру "4159500" заменить

цифрой "О";

по строке "3. Сборы и разные неналоговые доходы, всего"

цифру "17772400" заменить цифрой "21931900";

по строке "б) прочие поступления" цифру "9607400" заменитьцифрой "13766900";

в части "расходы":

в разделе I "учреждения и мероприятия по бюджету":

по строке "1. Финансирование экономики, всего" цифру "35151717"

заменить цифрой "31651717";

по строке "Комитет по госматрезервам, всего" цифру "4754437"заменить цифрой "1254437";

по строке "Итого по не вошедшим в комплексы" цифру "19202904"заменить цифрой "15702904";

по строке "7. Расходы на содержание Аппарата Правительства Республики Казахстан, центральных и местных исполнительных органов" цифру "13168340" заменить цифрой "8168340";

по строке "12. Расходы по обслуживанию государственного внутреннего долга, всего" цифру "8064750" заменить цифрой "3905250";

по строке - уплата процентов за кредит под дефицит бюджета" цифру "1067000" заменить цифрой "О";

по строке - расходы по уплате процентов по внутреннему долгу" цифру "3092500" заменить цифрой "О";

по строке "Итого расходов по I разделу" цифру "153534799" заменить цифрой "158034799";

дополнить строкой следующего содержания:

"14. Ассигнования министерствам, государственным комитетам, другим государственным органам, содержащимся за счет средств республиканского бюджета, а также бюджетам областей и г. Алматы - 17159500";

в разделе III "Внешнеэкономическая деятельность":

по строке "На выкуп валюты по содержанию посольств, представительств и на другие цели, всего" цифру "28584479" заменить цифрой "24084479";

по строке "1) расходы на погашение внешних займов и обязательств" цифру "22046458" заменить цифрой "17546458";

по строке "Итого расходов по III разделу" цифру "36749479" заменить цифрой "32249479".

ПрезидентРеспублики Казахстан

