## Оглавление

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области охраны окружающей среды

Статья 3. Основные принципы охраны окружающей среды

Статья 4. Объекты охраны окружающей среды

Глава 2. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 5. Права и обязанности граждан в области охраны окружающей среды

Статья 6. Права и обязанности общественных объединений в областиохраны окружающей среды

Глава 3. КОМПЕТЕНЦИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГОСАМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан в областиохраны окружающей среды

Статья 8. Компетенция уполномоченного органа в области охраны окружающей среды

Статья 9. Компетенция специально уполномоченных государственных органовРеспублики Казахстан, осуществляющих функции охраны окружающей средыи управления природопользованием

Статья 10. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей города республиканского значения,столицы)

Глава 4. ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЕ

Статья 11. Природные ресурсы

Статья 12. Природопользователи

Статья 13. Общее и специальное природопользование

Статья 14. Основания предоставления природных ресурсов в природопользование

Статья 15. (Исключена)

Статья 16. Разрешение на природопользование

Статья 17. Государственное регулирование природопользования

Статья 18. Государственное устройство природопользования и схемы комплексного

использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов

Статья 19. Государственный учет и государственные кадастры природных ресурсов

Статья 20. Основные обязанности и охрана прав природопользователей

Глава 5. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 21. Виды деятельности, подлежащие лицензированию в области охраныокружающей среды и использования природных ресурсов

Статья 22. Порядок лицензирования деятельности по использованию природныхресурсов и охране окружающей среды

Статья 23. Договор (контракт) на природопользование

Глава 6. МОНИТОРИНГ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ

Статья 24. Государственный мониторинг окружающей среды и природных ресурсов

Статья 25. Производственный мониторинг окружающей среды

Глава 7. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 26. Экономические методы охраны окружающей среды

Статья 27. Планирование и финансирование мероприятий по охране окружающейсреды

Статья 28. Платежи за пользование природными ресурсами

Статья 29. Плата за загрязнение окружающей среды

Статья 30. Платежи за охрану и воспроизводство природных ресурсов

Статья 31. Экономическое стимулирование охраны окружающей среды

Статья 32. Экологическое страхование

Статья 33. Фонды охраны окружающей среды (исключена)

Статья 34. Использование средств государственных фондов охраны окружающейсреды (исключена)

Глава 8. Экологическое нормирование

Статья 35. Основные задачи и требования экологического нормирования

Статья 36. Основные виды экологических нормативов

Статья 37. Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ вокружающей среде

Статья 38. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющихвеществ в окружающую среду

Статья 39. Нормативы предельно допустимых уровней шума,вибрации, магнитныхполей и иных вредных физических воздействий

Статья 40. Нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия

Статья 41. Предельно допустимые нормы применения агрохимикатов в сельскоми лесном хозяйстве

Статья 42. Охранные, санитарно-защитные и иные защитные зоны

Глава 9. Техническое регулирование в области охраны окружающей среды

Статья 43. Объекты технического регулирования в области охраны окружающей среды

Статья 44. Техническое регулирование в области охраны окружающей среды

Статья 45. Подтверждение соответствия в области охраны окружающей среды

Глава 10. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ХОЗЯЙСТВЕННОЙ И ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

Статья 46. Обязательность оценки воздействия на окружающую среду

Статья 47. Экологические требования при использовании природных ресурсов

Статья 48. Экологические требования к проектированию

Статья 49. Экологические требования при размещении предприятий,сооружений и иных объектов

Статья 50. Экологические требования при строительстве и реконструкциипредприятий, сооружений и иных объектов

Статья 51. Учет экологических требований и обязательств при приватизациигосударственного имущества

Статья 52. Учет экологических требований и обязательств при банкротстве

Статья 53. Учет экологических требований и обязательств при ликвидациии реорганизации юридического лица

Статья 54. Экологические требования при вводе в эксплуатацию и эксплуатациипредприятий, сооружений и иных объектов

Статья 55. Экологические требования при эксплуатации объектовпромышленности, энергетики, транспорта и связи, объектов сельскохозяйственногоназначения и мелиорации

Статья 56. Экологические требования при строительстве городов и другихнаселенных пунктов

Статья 57. Экологические требования при использовании радиоактивных материалов

Статья 58. Экологические требования при производстве и использованиипотенциально опасных химических и биологических веществ

Статья 59. Охрана окружающей среды от вредного физического воздействия

Статья 60. Экологические требования при обращении с отходами производстваи потребления

Статья 60-1. Паспорт отходов

Статья 60-2. Требования к объектам размещения отходов

Статья 60-3. Требования при обращении с опасными отходами

Статья 60-4. Международные перевозки отходов

Статья 61. Экологические требования к военным и оборонным объектам,военной деятельности

Статья 62. Охрана климата и озонового слоя Земли

Глава 10-1.   Экологические требования при обращении с отходами

Статья 62-1. Требования к проектированию, строительству, реконструкции,консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов

Статья 62-2. Требования при эксплуатации зданий, строений, сооруженийи иных объектов

Статья 62-3. Требования к обращению с отходами на территории населенныхпунктов

Статья 62-4. Требования к перевозке отходов

Глава 11.    ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА

Статья 63. Экологическая экспертиза и ее виды

Статья 64. Государственная экологическая экспертиза

Статья 65. Общественная экологическая экспертиза

Глава 12.    ОБЪЕКТЫ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ, ИМЕЮЩИЕ ОСОБУЮ ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ, НАУЧНУЮ И КУЛЬТУРНУЮ ЦЕННОСТЬ

Статья 66. Государственный природно-заповедный фонд

Статья 67. Особо охраняемые природные территории

Глава 13. ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ И ЗОНЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГОБЕДСТВИЯ

Статья 68. Чрезвычайная экологическая ситуация

Статья 69. Зоны экологического бедствия

Статья 70. Порядок объявления чрезвычайной экологической ситуациии зон экологического бедствия

Глава 14. ИНФОРМАЦИЯ И ГОСУДАРСТВЕННАЯ СТАТИСТИКА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 71. Информация в области охраны окружающей среды

Статья 72. Государственная статистика в области охраны окружающей среды

Глава 15.    ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ, НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 73. Всеобщность и непрерывность экологического воспитанияи образования

Статья 74. Экологическое образование

Статья 75. Научные исследования в области охраны окружающей среды

Глава 16.    КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 76. Задачи и виды контроля в области охраны окружающей среды

Статья 77. Государственный контроль в области охраны окружающей среды

Статья 77-1. Должностные лица, осуществляющие государственный контрольв области охраны окружающей среды

Статья 77-2.    (Исключена)

Статья 78. Производственный контроль в области охраны окружающей среды

Статья 79. Общественный контроль в области охраны окружающей среды

Статья 80. Меры защиты лиц, осуществляющих контроль в области охраныокружающей среды

Глава 16-1.   Контроль за обращением с отходами

Статья 80-1. Государственный контроль за обращением с отходами

Статья 80-2. Производственный контроль за обращением с отходами

Статья 80-3. Учет и отчетность в области обращения с отходами

Статья 80-4. Государственный кадастр отходов

Глава 17.    ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АУДИТ

Статья 81. Экологический аудит

Статья 82. Экологическая аудиторская деятельность

Статья 83. Порядок осуществления экологического аудита

Глава 18. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ИОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙСРЕДЫ

Статья 84. Разрешение споров в области охраны окружающей среды

Статья 85. Ответственность за нарушение законодательства об охранеокружающей среды

Статья 86. Возмещение вреда, причиненного нарушением законодательстваоб охране окружающей среды

Глава 19.    МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

Статья 87. Международное сотрудничество в области охраны окружающей среды

Статья 88. Деятельность иностранных организаций и граждан в области охраныокружающей среды на территории Республики Казахстан

Статья 89. Международные договоры Республики Казахстан в области охраныокружающей среды

# Об охране окружающей среды

Сноска. Закон РК от 18 марта 1997 г. N 85 утратил силу Кодексом РК от 9 января 2007 года N 212 .

Сноска. По всему тексту заменены слова, в заголовках глав цифры "I - XIX" заменены соответственно цифрами "1 - 19" - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

В тексте после слова "Глава" цифры "I - XIX" заменены соответственно цифрами "1 - 19" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

Природа и ее богатства являются естественной основой жизни и деятельности народов Республики Казахстан, их устойчивого социально-экономического развития и повышения благосостояния.

Настоящий Закон определяет правовые, экономические и социальные основы охраны окружающей среды в интересах настоящего и будущих поколений и направлен на обеспечение экологической безопасности, предотвращение вредного воздействия хозяйственной и иной деятельности на естественные экологические системы, сохранение биологического разнообразия и организацию рационального природопользования.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

малоотходная технология - процесс производства продукции, при котором при производстве единицы продукции образуется меньшее количество отходов по сравнению с существующими способами получения этой продукции;

аудируемый субъект - физическое или юридическое лицо, заключившее с экологическим аудитором или экологической аудиторской организацией договор на проведение экологического аудита;

коммунально-бытовые отходы - отходы, образующиеся в результате жизнедеятельности человека;

объект размещения отходов - полигоны, шламохранилища, хвостохранилища, отвалы горных пород и другие специально оборудованные места для хранения и захоронения отходов;

класс опасности отходов - показатель вредности отходов, определяемый по степени возможного вредного воздействия на здоровье людей и окружающую среду;

паспорт отходов - документ, удостоверяющий количественную и качественную характеристику отходов;

вид отходов - совокупность отходов, имеющих общие признаки;

обращение с отходами - все виды деятельности, связанные с образованием, сбором, хранением, использованием, утилизацией, перевозкой и захоронением отходов;

нормативы обращения с отходами - количественные и качественные ограничения, связанные с образованием, сбором, хранением, использованием, утилизацией, перевозкой и захоронением отходов с учетом их воздействия на окружающую среду;

опасные отходы - отходы, содержащие вредные вещества и обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) либо которые могут представлять опасность для здоровья человека и окружающей среды самостоятельно или при вступлении во взаимодействие с другими веществами;

благоприятная окружающая среда - среда, состояние объектов которой обеспечивает экологическую безопасность и охрану здоровья населения, предотвращение загрязнения, устойчивое функционирование экологических систем, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов;

окружающая среда - совокупность природных объектов, включая атмосферный воздух, озоновый слой Земли, воду, почву, недра, животный и растительный мир, а также климат в их взаимодействии;

ущерб (вред) окружающей среде и здоровью человека - загрязнение окружающей среды или изъятие природных ресурсов свыше установленных нормативов, вызвавшее или вызывающее заболевания, деградацию или гибель живых организмов и человека, истощение природных ресурсов;

нормативы предельно допустимого воздействия на окружающую среду - максимально возможные антропогенные нагрузки на окружающую среду, не приводящие к нарушению устойчивости экологических систем;

охрана окружающей среды - система государственных и общественных мер, направленных на гармоничное взаимодействие природы и человека, улучшение качества окружающей среды, рациональное использование и воспроизводство природных ресурсов;

мероприятия по охране окружающей среды - комплекс технологических, технических, организационных, социальных и экономических мер, направленных на охрану окружающей среды и улучшение ее качества;

объекты охраны окружающей среды - составные части окружающей среды, охраняемые законодательством;

государственный контроль в области охраны окружающей среды - деятельность уполномоченного органа в области охраны окружающей среды по контролю за соблюдением природопользователями законодательства Республики Казахстан об охране окружающей среды, нормативов качества окружающей среды и экологических требований;

уполномоченный орган в области охраны окружающей среды - центральный исполнительный орган Республики Казахстан, осуществляющий реализацию государственной политики в области охраны окружающей среды, и его территориальные органы;

загрязнение окружающей среды - поступление в окружающую среду потенциально опасных химических и биологических веществ, радиоактивных материалов, отходов производства и потребления, а также влияние на окружающую среду шума, вибраций, магнитных полей и иных вредных физических воздействий;

лимиты на загрязнение окружающей среды - пределы поступления общего объема загрязняющих веществ, отходов производства и потребления, а также влияния на окружающую среду шума, вибраций, магнитных полей и иных вредных физических воздействий в уровнях, при которых сохраняется благоприятная окружающая среда;

мониторинг окружающей среды - слежение за состоянием окружающей человека природной среды и предупреждение о создающихся критических ситуациях, вредных или опасных для здоровья людей и других живых организмов;

качество окружающей среды - характеристика состава и свойств окружающей среды;

нормативы предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ и уровней воздействия - величины допустимого содержания загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, водных объектах, почве и воздействия физических факторов на окружающую среду, устанавливаемые в целях охраны здоровья человека и предотвращения вредного влияния на растительный и животный мир;

нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ - объем загрязняющих веществ в выбросах и сбросах в атмосферу, водные объекты, почву, физических воздействий на окружающую среду, при котором обеспечивается соблюдение экологических нормативов допустимой нагрузки на нее;

отходы производства - остатки сырья, материалов, химических соединений, образовавшиеся при производстве продукции, выполнении иных технологических работ и утратившие полностью или частично исходные потребительские свойства, необходимые для применения в соответствующем производстве, включая техногенные минеральные образования и отходы сельскохозяйственного производства;

производственный экологический контроль - система мер, принимаемых природопользователем для контроля за соблюдением нормативно-правовых требований в области охраны окружающей среды, включающих мониторинг, учет, отчетность и иные внутренние административные меры;

стратегический объект - объект экспертизы, реализация которого непосредственно связана с деятельностью в области разведки, добычи, транспортировки, переработки, использования природных ресурсов, инфраструктуры республиканского значения, аэрокосмического и военного комплексов, связи, энергетики республиканского значения;

природопользование - пользование природными ресурсами в хозяйственной и иной деятельности человека;

природопользователь - субъект, который на основании разрешения на природопользование, выдаваемого уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, имеет право на выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов производства и потребления;

природные ресурсы - составные части окружающей среды, используемые в процессе хозяйственной и иной деятельности для удовлетворения материальных, культурных и других потребностей общества;

трансграничный объект - объект экспертизы, реализация которого оказывает или может оказывать вредное воздействие на окружающую среду и здоровье людей двух и более областей (города республиканского значения, столицы) и (или) территории сопредельного государства;

отходы потребления - изделия, материалы и вещества, утратившие полностью или частично свои потребительские свойства в результате физического или морального износа;

удельный норматив выброса, сброса - норматив максимальной массы выброса, сброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферу, водные объекты в расчете на единицу продукции, мощности, пробега транспортных или иных передвижных средств, который устанавливается для передвижных, стационарных источников выбросов, сбросов, технологических процессов и оборудования;

экологический аудит - независимая проверка хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов, направленная на выявление и оценку экологических рисков и разработку рекомендаций по повышению уровня экологической безопасности их деятельности;

заказчики экологического аудита - заинтересованные физические и (или) юридические лица, страховые организации, инвесторы, уполномоченный орган в области охраны окружающей среды и иные государственные органы;

экологическая система - взаимосвязанная единая функциональная совокупность организмов и неживой среды их обитания;

экологическая опасность - состояние, характеризующееся наличием или вероятностью разрушения, изменения состояния окружающей среды под влиянием антропогенных и природных воздействий, в том числе обусловленных бедствиями и катастрофами, включая стихийные, и в связи с этим угрожающее жизненно важным интересам личности и общества;

экологическая безопасность - состояние защищенности жизненно важных интересов и прав личности, общества от угроз, возникающих в результате антропогенных и природных воздействий на окружающую среду;

экологически опасный объект - объект экспертизы, реализация которого оказывает или может оказывать вредное воздействие на окружающую среду, значительное по масштабу и продолжительности, и который представляет особую опасность для жизни и здоровья населения;

экологическое нормирование - система правил (норм) и содержащихся в них количественных и качественных показателей (нормативов) оценки состояния окружающей среды и степени воздействия на нее, определяющая и обеспечивающая благоприятную среду для существования человека и сохранения биологического разнообразия;

экологические требования - обязательные для исполнения ограничения и запреты хозяйственной и иной деятельности, отрицательно влияющей на окружающую среду, содержащиеся в законодательных, иных подзаконных нормативных правовых и нормативно-технических актах Республики Казахстан.

Сноска. Статья 1 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области охраны окружающей среды

1. Задачами законодательства Республики Казахстан в области охраны окружающей среды являются регулирование отношений в сфере взаимодействия общества и природы с целью улучшения качества окружающей среды, рационального использования и воспроизводства природных ресурсов, укрепления законности и правопорядка.

2. Законодательство Республики Казахстан об охране окружающей среды основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, законов об охране, воспроизводстве и использовании природных ресурсов, а также других законодательных и иных нормативных правовых актов.

В случае противоречия между настоящим Законом и иным актом, содержащим нормы, регулирующие отношения по охране окружающей среды, последние могут применяться только после внесения в настоящий Закон соответствующих изменений.

Вопросы охраны и использования земли, недр, вод, атмосферного воздуха, лесов и иной растительности, животного мира, объектов окружающей среды, имеющих особую экологическую, научную и культурную ценность, особо охраняемых природных территорий в части, не урегулированной настоящим Законом, регулируются соответствующими законодательными и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

### Статья 3. Основные принципы охраны окружающей среды

Охрана окружающей среды осуществляется на основе соблюдения следующих основных принципов:

приоритета охраны жизни и здоровья человека, сохранения и восстановления окружающей среды, благоприятной для жизни, труда и отдыха населения;

сбалансированного решения социально-экономических задач и проблем окружающей среды в целях перехода Республики Казахстан к устойчивому развитию в условиях рыночных отношений и удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений людей в здоровой и благоприятной окружающей среде;

обеспечения экологической безопасности и восстановления нарушенных естественных экологических систем на территориях с неблагоприятной экологической обстановкой;

рационального использования и воспроизводства природных ресурсов, поэтапного введения платы за природопользование и внедрения экономического стимулирования охраны окружающей среды;

обеспечения сохранения биологического разнообразия и объектов окружающей среды, имеющих особое экологическое, научное и культурное значение;

государственного регулирования и государственного контроля, неотвратимости ответственности за нарушение законодательства об охране окружающей среды;

предотвращения нанесения ущерба окружающей среде, оценки возможного воздействия на окружающую среду;

взаимодействия, координации, законности и гласности деятельности государственных органов при осуществлении государственного контроля в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов;

обязательности осуществления производственного экологического контроля при экологически опасных видах хозяйственной деятельности;

активного и демократичного участия населения, общественных объединений и органов местного самоуправления в области охраны окружающей среды;

международного сотрудничества в области охраны окружающей среды на основе международного права.

Сноска. В статью 3 внесены изменения и дополнения - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 4. Объекты охраны окружающей среды

Охране от уничтожения, деградации, повреждения, истощения, загрязнения, нерационального использования и иного вредного воздействия подлежат:

земля, недра, вода, атмосферный воздух, леса и иная растительность, животный мир;

естественные экологические системы, климат и озоновый слой Земли.

Особой охране подлежат объекты окружающей среды, имеющие особую экологическую, научную и культурную ценность, а также особо охраняемые природные территории.

## Глава 2. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 5. Права и обязанности граждан в области охраны окружающей среды

1. Каждый гражданин и лица без гражданства, а также иностранцы, находящиеся на территории Республики Казахстан, имеют право на благоприятную для их жизни и здоровья окружающую среду, достоверную информацию об ее состоянии и мерах по ее улучшению, возмещение вреда, причиненного их здоровью и имуществу вследствие нарушения законодательства об охране окружающей среды.

2. Граждане имеют право:

использовать в установленном порядке природные ресурсы, осуществлять меры по их охране и воспроизводству, участвовать в охране и оздоровлении окружающей среды;

создавать общественные объединения и общественные фонды охраны окружающей среды;

принимать участие в собраниях, митингах, пикетах, шествиях и демонстрациях, референдумах по охране окружающей среды;

обращаться в государственные органы и организации с письмами, жалобами, заявлениями и предложениями по вопросам охраны окружающей среды и требовать их рассмотрения;

вносить предложения о проведении общественной экологической экспертизы и принимать в ней участие;

требовать отмены в административном или судебном порядке решений о размещении, строительстве, реконструкции и вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных экологически вредных объектов, а также об ограничении, приостановлении и прекращении хозяйственной и иной деятельности юридических и физических лиц, оказывающей отрицательное воздействие на окружающую среду и здоровье человека;

ставить вопросы о привлечении к ответственности виновных организаций, должностных лиц и граждан, предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причиненного их здоровью и имуществу вследствие нарушения законодательства об охране окружающей среды;

реализовывать в установленном порядке другие свои права, предусмотренные законодательными и иными нормативными правовыми актами.

3. Каждый гражданин обязан охранять окружающую среду и бережно относиться к природным ресурсам, соблюдать законодательство об охране окружающей среды, повышать уровень своих экологических знаний и содействовать экологическому воспитанию подрастающих поколений.

### Статья 6. Права и обязанности общественных объединений в области охраны окружающей среды

1. Общественные объединения при осуществлении своей деятельности в области охраны окружающей среды имеют право:

разрабатывать, утверждать и пропагандировать свои экологические программы, защищать права и интересы граждан, привлекать их на добровольных началах к активной деятельности в области охраны окружающей среды;

выполнять работы по охране и оздоровлению окружающей среды, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, участвовать в охране объектов окружающей среды, имеющих особую экологическую, научную и культурную ценность, организации и деятельности особо охраняемых природных территорий;

выполнять в установленном порядке работы по экологическому воспитанию и образованию, научные исследования в области охраны окружающей среды;

требовать проведения государственной экологической экспертизы и проводить общественную экологическую экспертизу;

осуществлять общественный контроль в области охраны окружающей среды;

получать от государственных органов и организаций своевременную, полную и достоверную информацию о состоянии окружающей среды и мерах по ее оздоровлению;

сотрудничать и взаимодействовать в области охраны окружающей среды с государственными органами и международными организациями, заключая с ними соглашения, выполнять для них по договорам определенные работы, предусмотренные законодательством;

участвовать в обсуждении законопроектов по охране окружающей среды;

требовать отмены в административном или судебном порядке решений о размещении, строительстве, реконструкции и вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных экологически вредных объектов, а также об ограничении, приостановлении и прекращении хозяйственной и иной деятельности юридических и физических лиц, оказывающей отрицательное воздействие на окружающую среду и здоровье человека;

ставить вопросы о привлечении к ответственности виновных организаций, должностных лиц и граждан, предъявлять в суд иски о возмещении вреда здоровью и имуществу граждан, причиненного нарушением законодательства об охране окружающей среды;

реализовывать в установленном порядке другие свои права, предусмотренные законодательными и иными нормативными правовыми актами.

2. Общественные объединения обязаны осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством об охране окружающей среды и общественных объединениях.

## Глава 3. КОМПЕТЕНЦИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны окружающей среды

Правительство Республики Казахстан в области охраны окружающей среды:

разрабатывает основные направления государственной политики, стратегические меры по ее осуществлению;

разрабатывает государственные экологические программы и программы по различным направлениям природопользования, представляет их на утверждение Президенту Республики Казахстан;

разрабатывает основные направления государственной политики в области обращения с отходами;

осуществляет руководство деятельностью министерств, центральных исполнительных органов, не входящих в состав Правительства, и местных исполнительных органов, контролирует исполнение ими законов, актов Президента и Правительства Республики Казахстан;

управляет государственной собственностью, вырабатывает и осуществляет меры по ее использованию, возложенные на Правительство;

определяет порядок разработки и утверждения нормативов качества окружающей среды и экологических требований к хозяйственной и иной деятельности;

в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, принимает решения о предоставлении природных ресурсов в природопользование для областей (города республиканского значения, столицы), заключает договоры (контракты) на природопользование;

утверждает порядок выдачи, отказа в выдаче, приостановки и аннулирования действия разрешений на природопользование;

утверждает концепции по различным видам природопользования, устанавливает порядок государственного устройства природопользования, утверждения и реализации схем комплексного использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, ведения государственного учета и государственных кадастров природных ресурсов, а также участков и источников загрязнения окружающей среды;

устанавливает структуру, содержание и порядок ведения государственного мониторинга окружающей среды и природных ресурсов и утверждает правила организации и ведения Единой государственной системы мониторинга окружающей среды и природных ресурсов;

утверждает перечень экологически опасных видов хозяйственной деятельности и порядок их обязательного государственного лицензирования;

утверждает перечень объектов охраны окружающей среды, имеющих особое экологическое, научное и культурное значение, организует государственные заповедники, государственные национальные и природные парки, другие особо охраняемые природные территории в пределах своей компетенции;

определяет порядок предоставления информации и ведения государственной статистики в области охраны окружающей среды;

утверждает положения о специально уполномоченных государственных органах, осуществляющих функции охраны окружающей среды, управления природопользованием и государственного контроля в этих сферах, определяет порядок их деятельности, а также устанавливает порядок лицензирования и проведения экологического аудита;

утверждает правила объявления чрезвычайной экологической ситуации;

осуществляет международное сотрудничество;

устанавливает порядок организации и осуществления государственного контроля в области охраны окружающей среды;

определяет порядок отнесения мероприятий к природоохранным;

утверждает правила отнесения мероприятий к мероприятиям по охране окружающей среды;

утверждает критерии отнесения объектов государственной экологической экспертизы к стратегическим, трансграничным и экологически опасным объектам;

утверждает технические регламенты в области охраны окружающей среды.

Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 24 декабря 2001 года N 276 ; от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 8. Компетенция уполномоченного органа в области охраны окружающей среды

Уполномоченный орган в области охраны окружающей среды:

1) координирует деятельность иных центральных исполнительных органов и местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы), осуществляющих функции охраны окружающей среды и управления природопользованием;

2) проводит единую государственную политику в области охраны окружающей среды и организует выполнение государственных экологических программ для решения стратегических задач по обеспечению экологической безопасности;

3) утверждает в пределах своей компетенции или согласовывает экологические нормативы и экологические требования по хозяйственной и иной деятельности;

4) выдает лицензии на экологически опасные виды хозяйственной деятельности, экологическую аудиторскую деятельность, природоохранное проектирование, нормирование и работы в области экологической экспертизы в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;

5) выдает разрешения на природопользование;

6) проводит работы по государственному мониторингу окружающей среды, а также руководит единой системой мониторинга окружающей среды и природных ресурсов, утверждает типовой порядок ведения производственного мониторинга;

7) организует и проводит государственную экологическую экспертизу стратегических, трансграничных и экологически опасных объектов;

8) осуществляет в пределах своей компетенции государственный контроль в области охраны окружающей среды и природных ресурсов;

8-1) координирует деятельность иных государственных органов по осуществлению государственного контроля в области охраны окружающей среды;

8-2) разрабатывает и утверждает формы документов (акта о назначении проверок, протокола, предписания), касающихся организации и проведения государственного контроля в области охраны окружающей среды;

8-3) совершенствует деятельность служб лабораторно-аналитического контроля в системе органов государственного контроля в области охраны окружающей среды;

8-4) осуществляет сбор и анализ информации, в том числе лабораторно-аналитических данных, о деятельности, влияющей на состояние окружающей среды;

9) через свои территориальные органы участвует в согласовании планов рационального использования и охраны водных объектов, ведении мониторинга водных объектов, осуществлении государственного контроля в области использования и охраны водного фонда в пределах своей компетенции, подготовке бассейновых соглашений и контроле за их осуществлением, разработке положений для государственных (региональных и бассейновых) программ по использованию,воспроизводству и охране водных объектов, а также в реализации бассейнового принципа управления водными ресурсами;

10) осуществляет в пределах своей компетенции государственный контроль за использованием и охраной земель;

11) согласовывает программы и планы мероприятий по охране окружающей среды местного значения;

12) осуществляет государственный контроль за соблюдением экологических требований в области охраны, воспроизводства и использования природных ресурсов и объектов государственного природно-заповедного фонда;

12-1) осуществляет государственный контроль за соблюдением экологических требований, правил и норм по охране недр, выполнением контрактных условий на всех стадиях недропользования по вопросам охраны окружающей среды;

12-2) утверждает типовое положение о производственном экологическом контроле;

13) разрабатывает и утверждает перечень мероприятий по охране окружающей среды;

14) координирует и осуществляет общее руководство охраной объектов государственного природно-заповедного фонда;

15) ведет государственный учет и государственные кадастры природных ресурсов;

16) принимает решение о проведении обязательного экологического аудита;

17) утверждает состав и порядок работы квалификационной комиссии по аттестации экологических аудиторов, а также порядок аттестации экологических аудиторов;

18) утверждает базовые ставки платы за загрязнение окружающей среды;

19) разрабатывает технические регламенты в области охраны окружающей среды.

Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законами РК от 11 мая 1999 г. N 381 ; от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 25 мая 2004 г. N 553 ; от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.). Новая редакция - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2); внесены изменения - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125; от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 9. Компетенция специально уполномоченных государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих функции охраны окружающей среды и управления природопользованием

Правовое положение и компетенцию специально уполномоченных государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих функции охраны окружающей среды и управления природопользованием, устанавливает Правительство Республики Казахстан на основании законодательных актов.

Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 10. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы)

1. Местные представительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

утверждают программы и перечни мероприятий по охране окружающей среды и природопользованию на соответствующих территориях для решения тактических задач обеспечения экологической безопасности;

заслушивают отчеты руководителей местных исполнительных органов области (города республиканского значения, столицы) и организаций о состоянии охраны окружающей среды и природопользования;

на основе технических регламентов, принимают в пределах своей компетенции обязательные правила, за нарушения которых предусмотрена административная ответственность по вопросам оздоровления окружающей среды, охраны, воспроизводства и рационального использования природных ресурсов, охраны объектов окружающей среды, имеющих особую экологическую, научную и культурную ценность. Правила вступают в силу не менее чем через две недели после их обнародования.

Ежегодно утверждают ставки платы за загрязнение окружающей среды, но не ниже базовых ставок, утвержденных уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

2. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

1) регулируют природопользование по вопросам:

обеспечения строительства и реконструкции природоохранных объектов;

охраны малых рек и водоемов, предотвращения и ликвидации их загрязнения, наводнений, подтоплений, разрушения берегов и другого воздействия вод;

транспортных потоков с целью снижения загрязненности атмосферного воздуха;

загрязнения территории городов и поселков;

защиты земель от истощения, опустынивания, водной и ветровой эрозии, селей, заболачивания, вторичного заселения, иссушения, уплотнения, загрязнения бытовыми и опасными отходами производства и потребления;

выявления случаев самовольного захвата земли, незаконной рубки деревьев;

охраны от лесных и степных пожаров, ведения работ способами и методами, обеспечивающими сохранение средообразующих и средозащитных функций леса, а также условий современного восстановления насаждений, лекарственного, пищевого и технического растительного сырья;

предотвращения угрозы биологическому разнообразию при осуществлении хозяйственной деятельности и принятия мер для ликвидации ее негативного влияния;

охраны и оздоровления атмосферного воздуха;

резервирования земель под особо охраняемые природные территории;

2) организуют разработку и внесение на утверждение местных представительных органов областей (города республиканского значения, столицы) согласованных с центральным исполнительным органом в области охраны окружающей среды программ и иных документов, предусматривающих мероприятия по охране окружающей среды и природопользованию;

3) подготавливают заключения о запрещении строительства и реконструкции предприятий, сооружений и иных объектов, по которым имеется отрицательное заключение экологической экспертизы, приостанавливают хозяйственную и иную деятельность в судебном порядке в случае нарушения экологических требований и принимают соответствующие меры;

4) принимают решения или вносят предложения в вышестоящие органы об охране объектов окружающей среды, имеющих особую экологическую, научную и культурную ценность, и об организации особо охраняемых природных территорий;

5) организуют и проводят государственную экологическую экспертизу объектов хозяйственной деятельности, за исключением стратегических, трансграничных и экологически опасных объектов;

6) при проведении государственной экологической экспертизы организуют общественные слушания;

7) проводят мероприятия по охране окружающей среды;

8)-9) (исключены - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 );

10) осуществляют реализацию государственной политики в области охраны окружающей среды;

11) рассчитывают ставки платы за загрязнение окружающей среды, но не ниже базовых ставок, утвержденных уполномоченным органом в области охраны окружающей среды;

12) разрабатывают и представляют уполномоченному органу в области охраны окружающей среды инвестиционные проекты в области охраны окружающей среды;

13) предоставляют информацию об использовании природных ресурсов в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды в рамках Единой государственной системы мониторинга окружающей среды и природных ресурсов;

14) обеспечивают предоставление экологической информации по запросам физических и юридических лиц;

15) принимают решения о предоставлении природных ресурсов в природопользование;

16) по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и специально уполномоченными государственными органами Республики Казахстан, осуществляющими функции охраны окружающей среды и управления природопользованием, выдают решение на отвод земельного участка на складирование, уничтожение и захоронение отходов;

17) совместно с государственными органами санитарно-эпидемиологической службы и уполномоченным органом в области охраны окружающей среды обеспечивают контроль за содержанием населенных пунктов.

3. Органы местного самоуправления в области охраны окружающей среды обеспечивают участие населения в решении вопросов местного значения в пределах полномочий, установленных законодательством.

Сноска. В статью 10 внесены изменения и дополнения - Законами РК от 29 ноября 1999 г. N 488 ; Пункт 1 дополняется абзацем шестым с 1 января 2002 года - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 24 декабря 2001 года N 276 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); внесены изменения - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

## Глава 4. ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ И ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЕ

### Статья 11. Природные ресурсы

Форма собственности на природные ресурсы определяется Конституцией Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 4 июня 2001 г. N 205.

### Статья 12. Природопользователи

Природопользователи разделяются на юридические и физические лица, государственные и негосударственные, национальные и иностранные.

К национальным природопользователям относятся граждане Республики Казахстан и казахстанские юридические лица, в том числе с иностранным участием, а к иностранным природопользователям - иностранные граждане, иностранные юридические лица, иностранные государства, международные объединения и организации.

Природопользователи могут быть:

постоянными (право природопользования носит бессрочный характер) и временными (право природопользования ограничено определенным сроком);

первичными (право природопользования получено от государства либо от других первичных природопользователей в порядке отчуждения этого права) и вторичными (право временного природопользования получено на основании договора от первичного природопользователя, сохраняющего за собой этот статус).

### Статья 13. Общее и специальное природопользование

Природные ресурсы в Республике Казахстан находятся в общем и специальном природопользовании.

Общее природопользование осуществляется бесплатно для удовлетворения жизненно необходимых потребностей населения и без предоставления природных ресурсов гражданам и организациям. Ограничения общего природопользования допускаются, если это прямо предусмотрено законодательством.

При специальном природопользовании природные ресурсы предоставляются природопользователям в установленном порядке. Право специального природопользования может быть постоянным или временным, отчуждаемым или неотчуждаемым, приобретаемым возмездно или безвозмездно, первичным или вторичным.

Особенности возникновения права специального природопользования или ограниченного природопользования (сервитуты) определяются законодательством Республики Казахстан.

### Статья 14. Основания предоставления природных ресурсов в природопользование

Природные ресурсы предоставляются в природопользование на основании:

лицензий на пользование природными ресурсами и осуществление отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды;

решений местных исполнительных органов области (города республиканского значения, столицы) о предоставлении природных ресурсов в природопользование;

договоров (контрактов) на природопользование.

Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 15. Лимиты и квоты на загрязнение окружающей среды и изъятие природных ресурсов

Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 . Новая редакция - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); исключена - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 16. Разрешение на природопользование

Разрешение на природопользование представляет собой документ, выдаваемый природопользователю уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и удостоверяющий право природопользователя на использование природных ресурсов, выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, право размещения отходов производства и потребления с указанием конкретных сроков и объемов (лимитов), условий природопользования и применяемой технологии.

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 17. Государственное регулирование природопользования

Для обеспечения государственного регулирования природопользования осуществляется его государственное устройство, составляются схемы комплексного использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов, ведутся государственный учет и государственные кадастры природных ресурсов, государственный мониторинг окружающей среды и природных ресурсов .

Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 18. Государственное устройство природопользования и схемы комплексного использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов

Государственное устройство природопользования представляет собой систему мероприятий, направленных на организацию рационального использования, воспроизводство и охрану природных ресурсов.

В предусмотренных законодательством случаях составляются схемы комплексного использования, воспроизводства и охраны природных ресурсов.

### Статья 19. Государственный учет и государственные кадастры природных ресурсов

В целях определения количества и качества природных ресурсов, используемых для нужд населения и отраслей экономики, ведутся государственный учет и государственные кадастры природных ресурсов, представляющие собой совокупность сведений об их состоянии, использовании, воспроизводстве и охране.

### Статья 20. Основные обязанности и охрана прав природопользователей

1. Природопользователи обязаны:

использовать природные ресурсы в соответствии с целевым назначением и условиями их предоставления;

соблюдать установленные экологические нормативы и экологические требования к хозяйственной и иной деятельности, действующие стандарты, технические условия;

экономично использовать предоставленные природные ресурсы, не наносить ущерба окружающей среде и не допускать нарушения прав других природопользователей;

осуществлять мероприятия, направленные на улучшение качества окружающей среды, рациональное использование, воспроизводство природных ресурсов;

своевременно уплачивать установленные Налоговым кодексом Республики Казахстан платежи за пользование природными ресурсами, загрязнение окружающей среды, охрану и воспроизводство природных ресурсов;

представлять необходимую информацию по требованию органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны окружающей среды;

проводить производственный мониторинг и контроль окружающей среды при осуществлении экологически опасных видов хозяйственной деятельности;

предоставлять необходимую информацию в местные исполнительные органы о проводимых мероприятиях по охране окружающей среды и природопользованию.

2. Права природопользователей охраняются законом. Никто не может быть лишен права природопользования или ограничен в нем иначе, как по основаниям, указанным в законе.

Нарушенные права природопользователей подлежат восстановлению в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 24 декабря 2001 года N 276 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

## Глава 5. ЛИЦЕНЗИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ И ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 21. Виды деятельности, подлежащие лицензированию в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов

В области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов обязательному лицензированию подлежат:

1) экологически опасные виды хозяйственной деятельности по перечню , утверждаемому Правительством Республики Казахстан;

2) экологическая аудиторская деятельность;

3) природоохранное проектирование, нормирование и работы в области экологической экспертизы.

Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.). Внесены изменения - Законом РК от 15 апреля 2005 г. N 45 .

### Статья 22. Порядок лицензирования деятельности по использованию природных ресурсов и охране окружающей среды

Лицензирование деятельности по использованию природных ресурсов и охране окружающей среды осуществляется специально уполномоченными государственными органами.

Условия и порядок выдачи лицензий регламентируется законодательством Республики Казахстан о лицензировании .

Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 15 апреля 2005 г. N 45 .

### Статья 23. Договор (контракт) на природопользование

Договор (контракт) на природопользование заключается между природопользователем и исполнительными органами или Правительством Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством.

Договор (контракт) на природопользование является недействительным без предварительного получения природопользователем лицензии, если использование природных ресурсов и осуществление отдельных видов хозяйственной деятельности требуют обязательного государственного лицензирования.

Срок действия, условия и порядок прекращения договора (контракта) определяются соглашением сторон в соответствии с законодательством Республики Казахстан или лицензией.

Условия договора (контракта), противоречащие лицензии, являются недействительными. Отзыв лицензии влечет прекращение действия договора (контракта).

Договор (контракт) на природопользование до его подписания подлежит согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 .

## Глава 6. МОНИТОРИНГ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ

### Статья 24. Государственный мониторинг окружающей среды и природных ресурсов

1. Государственный мониторинг окружающей среды и природных ресурсов осуществляется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и включает:

1) проводимые по определенной программе наблюдения за состоянием окружающей среды и природных ресурсов, а также источниками антропогенного воздействия на них;

2) оценку состояния указанных объектов наблюдений;

3) прогноз их изменений.

2. Мониторинг окружающей среды и природных ресурсов проводится с целью обеспечения принятия управленческих и хозяйственных решений в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов.

3. В Республике Казахстан создается и действует Единая государственная система мониторинга окружающей среды и природных ресурсов, правила организации и ведения которой утверждаются Правительством Республики Казахстан.

4. (исключен)

5. Информация, получаемая в рамках Единой государственной системы мониторинга окружающей среды и природных ресурсов, является государственной собственностью и используется исполнительными органами для выработки и принятия управленческих и хозяйственных решений и контроля за их использованием, а также для информирования населения.

6. Все государственные органы предоставляют безвозмездно уполномоченному органу в области охраны окружающей среды необходимую информацию по осуществлению государственного мониторинга окружающей среды по формам и в сроки, установленные законодательством.

Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 25. Производственный мониторинг окружающей среды

1. Юридические лица - природопользователи обязаны вести производственный мониторинг окружающей среды, учет и отчетность о воздействии осуществляемой ими хозяйственной деятельности на окружающую среду.

2. Средства измерения, используемые для производственного мониторинга окружающей среды, должны соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан о техническом регулировании и об обеспечении единства измерений.

3. Данные производственного мониторинга и отчетность о воздействии на окружающую среду стратегических, трансграничных и экологически опасных объектов передаются уполномоченному органу в области охраны окружающей среды, субъектов хозяйственной деятельности - местным исполнительным органам областей (города республиканского значения, столицы) в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан.

4. В случае сверхнормативных выбросов (сбросов) загрязняющих веществ в окружающую среду, возникновения аварийных и чрезвычайных ситуаций предприятия-природопользователи обязаны оперативно сообщать о них уполномоченному органу в области охраны окружающей среды и местному исполнительному органу области (города республиканского значения, столицы) в сроки, установленные законодательством.

Сноска. В статью 25 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

## Глава 7. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 26. Экономические методы охраны окружающей среды

Экономическими методами охраны окружающей среды являются:

планирование и финансирование мероприятий по охране окружающей среды;

установленные Налоговым кодексом Республики Казахстан платежи за пользование природными ресурсами;

плата за загрязнение окружающей среды;

установленные Налоговым кодексом Республики Казахстан платежи за охрану и воспроизводство природных ресурсов;

экономическое стимулирование охраны окружающей среды;

экологическое страхование;

экономическая оценка и возмещение ущерба от загрязнения окружающей среды.

Сноска. Статья 26 с изменениями - Законом РК от 24 декабря 2001 года № 276 ; от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 27. Планирование и финансирование мероприятий по охране окружающей среды

1. Мероприятия по охране окружающей среды учитываются в прогнозных и программно-целевых документах и материалах, включаются в проекты индикативного планирования социально-экономического развития Республики Казахстан, государственные программы и концепции по различным направлениям природопользования.

Порядок разработки экологических программ и концепций по различным направлениям природопользования определяется законодательством Республики Казахстан.

2. Финансирование экологических программ и мероприятий по охране окружающей среды производится за счет:

1) бюджетных средств;

2) средств экологического страхования;

3) собственных средств природопользователей;

4) добровольных взносов и пожертвований физических и юридических лиц.

Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205; от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 28. Платежи за пользование природными ресурсами

Платежи за пользование природными ресурсами взимаются с природопользователей в виде налогов, сборов и плат, установленных Налоговым кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 28 в новой редакции - Законом РК от 24 декабря 2001 года N 276.

### Статья 29. Плата за загрязнение окружающей среды

Плата за загрязнение окружающей среды взимается с организаций и граждан за выбросы и сбросы загрязняющих веществ, размещение отходов производства и потребления.

Плата за загрязнение окружающей среды сверх установленных лимитов взимается в повышенных размерах, установленных Налоговым кодексом Республики Казахстан.

Порядок исчисления и уплаты в бюджет сумм платы за загрязнение окружающей среды определяется в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 24 декабря 2001 года N 276 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 30. Платежи за охрану и воспроизводство природных ресурсов

В порядке компенсации возмещения бюджетных затрат на осуществление охраны и воспроизводства природных ресурсов с природопользователей взимаются платежи в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 30 в новой редакции - Законом РК от 24 декабря 2001 года N 276 .

### Статья 31. Экономическое стимулирование охраны окружающей среды

1. Экономическое стимулирование охраны окружающей среды осуществляется посредством предоставления предусмотренных законодательством Республики Казахстан льгот и преференций юридическим лицам-природопользователям, эффективно осуществляющим охрану окружающей среды, и иных мер стимулирующего характера.

2. Экономическое стимулирование охраны окружающей среды может осуществляться при помощи мер, не противоречащих законодательству.

Сноска. В статью 31 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 32. Экологическое страхование

1. Экологическое страхование представляет собой комплекс отношений, связанных с защитой имущественных прав физического или юридического лица (застрахованных) при наступлении риска ответственности по обязательствам, возникающим из договора вследствие причинения вреда окружающей среде, жизни, здоровью или имуществу других лиц.

2. Юридические лица и граждане, занимающиеся экологически опасными видами хозяйственной и иной деятельности, подлежат обязательному экологическому страхованию. Договор обязательного страхования может быть заключен только со страховщиком, имеющим лицензию на данный вид страхования.

3. Добровольное экологическое страхование осуществляется юридическими лицами и гражданами в силу их волеизъявления. Виды, условия и порядок добровольного экологического страхования определяются соглашениями между страховщиками и страхователями.

4. Порядок обязательного экологического страхования определяется законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 .

### Статья 33. Фонды охраны окружающей среды

(Статья 33 исключена - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205)

### Статья 34. Использование средств государственных фондов охраны окружающей среды

(Статья 34 исключена - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205)

## Глава 8. Экологическое нормирование

Сноска. Название главы - в редакции Закона РК от 4 июня 2001 г. N 205.

### Статья 35. Основные задачи и требования экологического нормирования

Экологическое нормирование ставит целью установление научно обоснованных предельно допустимых норм воздействия на окружающую среду, гарантирующих экологическую безопасность и охрану здоровья населения, обеспечивающих предотвращение загрязнения окружающей среды, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов.

В основные задачи экологического нормирования входят:

установление экологических норм и определение их влияния на здоровье человека, охрану, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов;

установление предельно допустимых величин и уровней вредных воздействий на окружающую среду.

Не допускается завышение установленных нормативов качества окружающей среды или замена их на временные и заниженные нормы.

Допускаются изменения величин нормативов в сторону ужесточения в зависимости от конкретных экологических условий территорий.

Утвержденные экологические нормативы являются обязательными для всех юридических и физических лиц, подлежат опубликованию и свободному распространению.

Сноска. В статью 35 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 .

### Статья 36. Основные виды экологических нормативов

К основным видам экологических нормативов относятся:

нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ в окружающей среде;

нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду;

нормативы предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий;

нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия;

предельно допустимые нормы применения агрохимикатов в сельском и лесном хозяйстве;

нормативы охранных, санитарно-защитных и иных защитных зон;

удельные нормативы выброса, сброса вредных (загрязняющих) веществ;

нормативы обращения с отходами.

Законодательство Республики Казахстан может предусматривать и иные виды экологических нормативов.

Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 37. Нормативы предельно допустимых концентраций вредных веществ в окружающей среде

В целях охраны здоровья населения, растительного и животного мира, сохранения их генетических фондов устанавливаются нормативы предельно допустимых концентраций потенциально опасных химических и биологических веществ, загрязняющих атмосферный воздух, воду, почву и недра.

### Статья 38. Нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду

В целях предотвращения загрязнения окружающей среды с учетом всех источников и объемов загрязнения на соответствующей территории, комплексного их влияния на здоровье населения, растительный и животный мир устанавливаются по каждому источнику загрязнения нормативы предельно допустимых выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду.

### Статья 39. Нормативы предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий

В целях сохранения здоровья и трудоспособности населения, охраны растительного и животного мира, благоприятной для жизни окружающей среды устанавливаются нормативы предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий.

### Статья 40. Нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия

В целях предотвращения опасности для здоровья и генетического фонда человека, охраны растительного и животного мира устанавливаются нормативы предельно допустимого уровня радиационного воздействия в окружающей среде и продуктах питания.

### Статья 41. Предельно допустимые нормы применения агрохимикатов в сельском и лесном хозяйстве

В целях охраны здоровья и генетического фонда человека, охраны растительного и животного мира устанавливаются предельно допустимые нормы применения минеральных удобрений, средств защиты растений, стимуляторов и других агрохимикатов в сельском и лесном хозяйстве в дозах, обеспечивающих соблюдение нормативов предельно допустимых остаточных количеств химических веществ в продуктах питания, почвах и водах.

### Статья 42. Охранные, санитарно-защитные и иные защитные зоны

В целях предотвращения вредного воздействия на окружающую среду и сохранения объектов, требующих особой охраны, устанавливаются охранные, санитарно-защитные и иные защитные зоны.

Размеры охранных, санитарно-защитных и иных защитных зон, режимы их использования устанавливаются в соответствии с законодательством.

## Глава 9. Техническое регулирование в области охраны окружающей среды

Cноска. Глава 9 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 43. Объекты технического регулирования в области охраны окружающей среды

К объектам технического регулирования в области охраны окружающей среды относятся производимая в Республике Казахстан или ввозимая на ее территорию продукция, которая может повлечь угрозу для экологической безопасности, жизни и здоровья человека, воспроизводства и рационального использования природных ресурсов, а также процессы жизненного цикла продукции.

### Статья 44. Техническое регулирование в области охраны окружающей среды

Технические регламенты, устанавливающие требования безопасности к продукции и процессам ее жизненного цикла в области охраны окружающей среды, разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Оборот размещенной на рынке продукции, не соответствующей требованиям безопасности, установленным техническими регламентами, а также проектирование, производство, эксплуатация, хранение, транспортировка, реализация, утилизация и уничтожение продукции с нарушением данных требований запрещаются.

### Статья 45. Подтверждение соответствия в области охраны окружающей среды

Для определения соответствия техническим регламентам осуществляется подтверждение соответствия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.

Реализация продукции, подлежащей обязательному подтверждению соответствия, запрещается без соответствующего документа в области подтверждения соответствия.

## Глава 10. ЭКОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ХОЗЯЙСТВЕННОЙ И ИНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 46. Обязательность оценки воздействия на окружающую среду

Оценка воздействия на окружающую среду производится в целях определения экологических и иных последствий вариантов принимаемых управленческих и хозяйственных решений, разработки рекомендаций по оздоровлению окружающей среды, предотвращению уничтожения, деградации, повреждения и истощения естественных экологических систем и природных ресурсов.

Результаты оценки воздействия на окружающую среду оформляются в виде документа, являющегося неотъемлемой частью предпроектных и проектных материалов. Запрещается разработка и реализация проектов, влияющих на окружающую среду, без оценки воздействия на нее.

Перепрофилирование, консервация, смена собственности и ликвидация предприятий, сооружений и иных объектов, оказывающих отрицательное воздействие на окружающую среду, могут производиться только по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды либо после проведенных ими проверок по оценке воздействия на окружающую среду, устранения выявленных нарушений и возмещения причиненного вреда в установленном порядке.

Порядок проведения оценки воздействия на окружающую среду определяется законодательством об экологической экспертизе.

Сноска. В статью 46 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 .

### Статья 47. Экологические требования при использовании природных ресурсов

Экологические требования при использовании земли, недр, вод, атмосферного воздуха, лесов и иной растительности, животного мира, объектов охраны окружающей среды, имеющих особую экологическую, научную и культурную ценность, особо охраняемых природных территорий и территорий с неблагополучной экологической обстановкой определяются законодательными и иными нормативными правовыми актами.

Запрещается хозяйственная и иная деятельность, вызывающая разрушение естественных экологических систем, уничтожение генетических фондов человека, растительного и животного мира, изменения окружающей среды, опасные для жизни и здоровья населения.

### Статья 48. Экологические требования к проектированию

При проектировании населенных пунктов, предприятий, зданий и сооружений, объектов промышленности и сельского хозяйства, систем водоснабжения, канализации, гидротехнических сооружений, средств транспорта и связи, технологических процессов, изделий и оборудования, других объектов должны соблюдаться обязательные требования безопасности и нормативы в области охраны окружающей среды, предусматриваться обезвреживание и утилизация вредных отходов, малоотходные и безотходные технологии и производства, эффективные меры предупреждения загрязнения окружающей среды, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов.

Проекты, по которым отсутствуют положительные заключения государственной экологической экспертизы, не подлежат утверждению, а финансирование по реализации этих проектов не допускается.

Сноска. В статью 48 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 49. Экологические требования при размещении предприятий, сооружений и иных объектов

Определение мест размещения предприятий, сооружений и иных объектов производится с соблюдением условий и правил охраны окружающей среды, воспроизводства и рационального использования природных ресурсов, с учетом экологических последствий деятельности указанных объектов.

При размещении предприятий, сооружений и иных объектов устанавливаются охранные, санитарно-защитные и иные защитные зоны.

### Статья 50. Экологические требования при строительстве и реконструкции предприятий, сооружений и иных объектов

Строительство и реконструкция предприятий, сооружений и иных объектов могут осуществляться при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы и в соответствии с нормативами качества окружающей среды. Не допускаются изменения утвержденного проекта или стоимости работ в ущерб охране окружающей среды.

При выполнении строительных работ должны приниматься меры по рекультивации земель, воспроизводству и рациональному использованию природных ресурсов, благоустройству территорий и оздоровлению окружающей среды.

### Статья 51. Учет экологических требований и обязательств при приватизации государственного имущества

1. При приватизации государственного имущества исполнительный орган, уполномоченный на осуществление приватизации, обеспечивает соблюдение экологических требований.

2. Приватизация предприятий и иных объектов осуществляется с учетом результатов проверки экологического состояния. Проверка экологического состояния предприятия или иного объекта предусматривается планом приватизации предприятия и иного объекта и осуществляется с участием органа государственного экологического контроля.

3. Финансирование мероприятий по очистке и обезвреживанию предприятия или иного объекта приватизации осуществляется за счет государства и (или) с согласия нового собственника из следующих источников:

1) средств, реинвестируемых новым владельцем предприятия на строительство, реконструкцию и техническое перевооружение природоохранных объектов;

2) средств, поступающих на приватизированное предприятие и иной объект в виде целевых кредитов, беспроцентных ссуд и целевого финансирования природоохранных нужд;

3) средств, получаемых предприятием через систему экологического страхования;

4) (исключен)

5) (исключен)

Сноска. В статью 51 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 52. Учет экологических требований и обязательств при банкротстве

1. При возбуждении дела о банкротстве в отношении юридического лица - природопользователя проводится проверка экологического состояния предприятия и иного объекта.

2. Обязанность проведения проверки экологического состояния предприятия и иного объекта возлагается на орган, осуществляющий санацию, либо внешнего управляющего.

3. Объектом проверки выступают результаты хозяйственной деятельности, приведшей к банкротству, а также соблюдение предприятием экологических требований.

4. При производстве дела о банкротстве юридического лица - природопользователя обеспечивается учет интересов кредиторов по экологическим обязательствам.

### Статья 53. Учет экологических требований и обязательств при ликвидации и реорганизации юридического лица

1. Ликвидация и реорганизация юридического лица - природопользователя осуществляется с учетом экологических требований на основании данных проверки состояния предприятия и (или) экологической экспертизы, с обязательным отражением их результатов в ликвидационном балансе, составляемом при соответствующей форме реорганизации юридического лица.

2. Проверка экологического состояния ликвидируемого или реорганизуемого юридического лица осуществляется с участием органа государственной экологической экспертизы.

3. При реорганизации юридического лица обеспечивается правопреемство нового собственника по экологическим обязательствам в соответствии с разделительным балансом.

4. Ликвидация юридического лица производится с учетом интересов кредиторов по экологическим обязательствам.

### Статья 54. Экологические требования при вводе в эксплуатацию и эксплуатации предприятий, сооружений и иных объектов

Ввод в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных объектов производится при условии выполнения в полном объеме всех экологических требований, предусмотренных проектом, по актам приемочных комиссий, создаваемых с участием уполномоченного органа в области охраны окружающей среды, его территориальными подразделениями на местах и местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).

Запрещается ввод в эксплуатацию предприятий, сооружений и иных объектов, не обеспеченных установками и оборудованием по очистке, обезвреживанию и утилизации вредных отходов, выбросов загрязняющих веществ до уровня предельно допустимых нормативов, средствами контроля за загрязнением окружающей среды, без завершения запроектированных работ по рекультивации земель, воспроизводству и рациональному использованию природных ресурсов.

Сноска. В статью 54 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 55. Экологические требования при эксплуатации объектов промышленности, энергетики, транспорта и связи, объектов сельскохозяйственного назначения и мелиорации

Эксплуатация объектов промышленности, энергетики, транспорта и связи, объектов сельскохозяйственного назначения и мелиорации должна осуществляться с учетом установленных экологических требований и с использованием экологически обоснованных технологий, необходимых очистных сооружений и санитарно-защитных зон, исключающих загрязнение окружающей среды. При эксплуатации указанных объектов должны внедряться малоотходные и безотходные технологии и производства, они должны оснащаться эффективными средствами для очистки, обезвреживания и утилизации вредных отходов, выбросов и сбросов загрязняющих веществ, применять безопасные виды топлива, экономно и рационально использовать природные ресурсы, принимать меры по экологической безопасности.

Запрещаются проектирование, строительство атомных и гидроэлектростанций на территориях с большой концентрацией населения, в сейсмически опасных зонах, традиционных местах массового отдыха и лечения населения.

### Статья 56. Экологические требования при строительстве городов и других населенных пунктов

Проектирование, строительство, реконструкция городов и других населенных пунктов должны обеспечивать наиболее благоприятные условия для жизни, труда и отдыха населения с учетом требований экологической безопасности и сохранения окружающей среды.

При планировании и застройке городов и других населенных пунктов должны предусматриваться и осуществляться санитарная очистка, обезвреживание, утилизация, складирование, безопасное удаление, переработка и захоронение промышленных и коммунально-бытовых отходов. При крупных городах и промышленных центрах должны создаваться лесопарковые, зеленые и защитные зоны с ограниченным режимом природопользования.

### Статья 57. Экологические требования при использовании радиоактивных материалов

Организации и граждане обязаны соблюдать установленные правила производства, хранения, транспортировки, использования, утилизации, удаления и захоронения радиоактивных материалов, не допускать нарушений нормативов предельно допустимого уровня радиационного воздействия, принимать меры по предупреждению и ликвидации радиационного загрязнения окружающей среды.

Запрещается ввоз в Республику Казахстан в целях хранения или захоронения радиоактивных отходов и материалов из других государств. Запрещается также захоронение (размещение) радиоактивных отходов и материалов на поверхности земли и в недрах без проведения мероприятий по исключению попадания радиоактивных веществ в окружающую среду.

В случае обнаружения радиационного загрязнения окружающей среды организации и граждане должны немедленно информировать об этом контролирующие органы.

### Статья 58. Экологические требования при производстве и использовании потенциально опасных химических и биологических веществ

Производство и применение потенциально опасных химических и биологических веществ допускаются после проведения необходимых токсико-гигиенических и эколого-токсикологических исследований, гигиенической регламентации обращения с ними, установления гигиенических и экологических нормативов и осуществления государственной регистрации этих веществ в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Разведение и размещение в окружающей среде биологических объектов, не свойственных местной природе, а также полученных искусственным путем, допускаются при наличии соответствующих экологических обоснований и по разрешениям уполномоченного органа в области охраны окружающей среды.

Сноска. В статью 58 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 59. Охрана окружающей среды от вредного физического воздействия

Организации и граждане обязаны принимать необходимые меры по предупреждению и устранению вредного влияния шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий в производственных, общественных и жилых помещениях, на улицах, во дворах, на площадях городов и других населенных пунктов, в зонах отдыха населения и местах обитания диких животных.

При планировке и застройке городов и других населенных пунктов, проектировании, строительстве, реконструкции и эксплуатации производственных или иных объектов, создании, освоении и эксплуатации новой техники, средств транспорта и связи должны учитываться нормативы предельно допустимых уровней шума, вибрации, магнитных полей и иных вредных физических воздействий.

### Статья 60. Экологические требования при обращении с отходами производства и потребления

1. Складирование, уничтожение и захоронение отходов производятся в местах, определяемых решениями местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды специально уполномоченными государственными органами Республики Казахстан, осуществляющими функции охраны окружающей среды и управления природопользованием.

1-1. Выбросы и сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов производства и потребления без разрешения уполномоченного органа в области охраны окружающей среды запрещаются.

2. Ввоз для переработки, захоронения или хранения отходов в Республику Казахстан может осуществляться только по специальному разрешению Правительства Республики Казахстан.

3. Запрещается импорт продукции, не имеющей технологии для ее обезвреживания или утилизации после использования.

4. Экологические требования при обращении с отходами, наряду с настоящим Законом, определяются законодательством об отходах и иными нормативными правовыми актами.

5. Образование и использование производственных и коммунально-бытовых отходов подлежат государственному учету.

Сноска. В статью 60 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.) ; от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 60-1. Паспорт отходов

Физическими и юридическими лицами, в процессе деятельности которых образуются отходы, должен составляться паспорт отходов, типовая форма которого определяется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

Сноска. Дополнен статьей 60-1 - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 60-2. Требования к объектам размещения отходов

1. Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований при наличии положительного заключения государственной экологической и санитарно-эпидемиологической экспертиз.

2. На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую среду физические и юридические лица обязаны проводить мониторинг состояния окружающей среды в порядке, установленном уполномоченными органами в области охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

3. Физические и юридические лица после окончания эксплуатации объектов размещения отходов обязаны осуществлять контроль за их состоянием и воздействием на окружающую среду и работы по восстановлению нарушенных земель.

4. Запрещается захоронение отходов на территории населенных пунктов, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, используемых в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях возникновения угрозы загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.

Сноска. Дополнен статьей 60-2 - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 60-3. Требования при обращении с опасными отходами

1. Физические и юридические лица, осуществляющие хозяйственную деятельность, в процессе которой образуются опасные отходы, должны:

1) подтвердить отнесение данных отходов к конкретному классу опасности в порядке, установленном уполномоченным органом в области охраны окружающей среды;

2) разрабатывать и осуществлять мероприятия по уничтожению, утилизации и рециркуляции отходов в зависимости от их вида;

3) создавать и внедрять системы, обеспечивающие сбор и переработку отходов, предотвращающие загрязнение окружающей среды;

4) обеспечивать выполнение установленных норм по наличию вредных металлов и других веществ в отходах с учетом их воздействия на окружающую среду и здоровье человека;

5) производить сортировку отходов в источнике происхождения в связи с необходимостью достижения высокого уровня рециркуляции и исключения проблем, связанных со здоровьем и безопасностью персонала, ответственного за сбор и обработку отходов.

2. Деятельность физических и юридических лиц, в процессе которой образуются опасные отходы, может быть:

1) ограничена при отсутствии обеспечения безопасного для здоровья человека и окружающей среды обращения с отходами;

2) запрещена в случае неоднократных (более двух раз) нарушений экологических требований при обращении с отходами, повлекших причинение вреда здоровью человека и окружающей среде.

3. В зависимости от вида отходов сроки временного хранения устанавливаются таким образом, чтобы свести к минимуму риск причинения вреда отходами здоровью и жизни человека, окружающей среде.

4. Условия и средства транспортировки отходов в зависимости от их вида должны обеспечивать их сохранность и безопасность для жизни и здоровья человека, окружающей среды.

5. В зависимости от вида отходов средства их транспортировки и хранения должны быть герметичными, исключающими возможность потерь отходов, и иметь предупреждающие маркировочные данные и символы, установленные техническими регламентами.

6. Места и методы захоронения отходов должны исключать возможность проникновения в окружающую среду (поверхностные и подземные воды, почву, воздух) загрязняющих веществ, содержащихся в отходах.

7. Утилизация отходов должна осуществляться методами, исключающими опасность для жизни и здоровья персонала, сводящими к минимуму риск причинения вреда окружающей среде.

8. Персонал, участвующий в работе по хранению, транспортировке, захоронению и утилизации отходов, должен быть информирован о характере отходов, возможном риске причинения вреда и мерах по обеспечению личной безопасности и безопасности других работников предприятия.

9. Природопользователи должны разрешать вопросы, связанные с промышленными отходами и соблюдать требования и нормы, обеспечивающие безопасность отходов, их хранения, транспортировки, захоронения и утилизации.

Сноска. Статья 60-3 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 60-4. Международные перевозки отходов

Международные перевозки отходов осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Контроль за ввозом (вывозом) отходов в Республике Казахстан обеспечивается государственными органами, осуществляющими пограничный, транспортный и таможенный контроль, а также уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственными органами санитарно-эпидемиологической службы в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

Сноска. Дополнен статьей 60-4 - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 61. Экологические требования к военным и оборонным объектам, военной деятельности

Экологические требования, установленные настоящим Законом, в полной мере распространяются на военные и оборонные объекты и военную деятельность, за исключением особых ситуаций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 62. Охрана климата и озонового слоя Земли

Охрана климата и озонового слоя Земли осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

## Глава 10-1. Экологические требования при обращении с отходами

Сноска. Дополнен главой 10-1 - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 62-1. Требования к проектированию, строительству, реконструкции, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов

1. При проектировании, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, физические и юридические лица обязаны:

соблюдать экологические, санитарно-эпидемиологические и иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан в области охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

иметь нормативно-техническую документацию об использовании, обезвреживании, утилизации образующихся отходов.

2. Строительство, реконструкция, консервация и ликвидация зданий, строений, сооружений и иных объектов, эксплуатация которых связана с обращением с отходами, допускаются при наличии положительного заключения государственной экологической, санитарно-эпидемиологической экспертиз и экспертизы в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.

3. При проектировании зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) для их сбора.

### Статья 62-2. Требования при эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов

1. Физические и юридические лица при эксплуатации зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанных с обращением с отходами, обязаны:

соблюдать экологические, санитарно-эпидемиологические и иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан в области охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

в порядке, установленном уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, разрабатывать и представлять ему на утверждение проекты нормативов обращения с отходами;

внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений;

проводить инвентаризацию отходов и объектов их размещения;

проводить мониторинг состояния окружающей среды на территориях объектов размещения отходов;

соблюдать требования предупреждения аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;

в случае возникновения или угрозы аварий при обращении с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических и (или) юридических лиц, немедленно информировать об этом уполномоченные органы в области охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также местные исполнительные органы.

2. Запрещается эксплуатация зданий, строений, сооружений и иных объектов, в которых обращение с отходами влечет опасное для здоровья человека и окружающей среды воздействие.

### Статья 62-3. Требования к обращению с отходами на территории населенных пунктов

1. Территории населенных пунктов подлежат регулярной очистке от отходов.

2. Контроль за содержанием населенных пунктов обеспечивают местные исполнительные органы совместно с государственными органами санитарно-эпидемиологической службы и уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

### Статья 62-4. Требования к перевозке отходов

1. Перевозка отходов допускается при наличии:

1) паспорта отходов;

2) специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств с соблюдением требований безопасности к перевозке опасных отходов;

3) перевозочных документов и документов для передачи опасных отходов с указанием количества перевозимых опасных отходов, цели и места назначения их перевозки.

2. Порядок перевозки опасных отходов, в том числе выполнение погрузочно-разгрузочных работ, определяется уполномоченным органом, осуществляющим реализацию государственной политики в области транспорта, координацию и урегулирование деятельности транспортного комплекса Республики Казахстан, по согласованию с уполномоченными органами в области охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

## Глава 11. ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА

### Статья 63. Экологическая экспертиза и ее виды

Экологическая экспертиза - определение соответствия хозяйственной и иной деятельности нормативам качества окружающей среды и экологическим требованиям, допустимости реализации объекта экспертизы в целях предупреждения возможных отрицательных воздействий этой деятельности на окружающую среду и связанных с ними последствий.

В Республике Казахстан осуществляются государственная экологическая экспертиза и общественная экологическая экспертиза.

### Статья 64. Государственная экологическая экспертиза

Государственная экологическая экспертиза проводится уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы) в пределах компетенции, определенной законодательством Республики Казахстан об экологической экспертизе.

Перечень объектов, подлежащих обязательной государственной экологической экспертизе, порядок ее проведения определяются законодательством Республики Казахстан.

Запрещаются производство или ввоз на территорию Республики Казахстан продукции (работ, услуг) в области охраны окружающей среды, если она подлежит обязательной государственной экологической экспертизе, без ее положительного заключения.

Заключения экологической экспертизы являются официальными документами, подлежат обязательному исполнению и могут быть оспорены в суде.

Сноска. В статью 64 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 65. Общественная экологическая экспертиза

Общественными объединениями или иными группами населения может проводиться общественная экологическая экспертиза.

Организационные формы осуществления общественной экологической экспертизы и полномочия общественных объединений в области экологической экспертизы определяются законодательством об экологической экспертизе.

Заключение общественной экспертизы носит информационный и рекомендательный характер.

## Глава 12. ОБЪЕКТЫ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ, ИМЕЮЩИЕ ОСОБУЮ ЭКОЛОГИЧЕСКУЮ, НАУЧНУЮ И КУЛЬТУРНУЮ ЦЕННОСТЬ

### Статья 66. Государственный природно-заповедный фонд

Государственный природно-заповедный фонд - совокупность взятых под особую государственную охрану объектов окружающей среды, которые имеют особую экологическую, научную и культурную ценность в качестве природных эталонов, уникумов и реликтов, генетического резерва, предмета научных исследований, просвещения и рекреации.

Охрана государственного природно-заповедного фонда обеспечивается путем установления запретов и ограничений в пользовании объектами окружающей среды, имеющими особую экологическую, научную и культурную ценность.

### Статья 67. Особо охраняемые природные территори и

1. Особо охраняемые природные территории - участки земель, вод, лесов и недр с правовым режимом особой охраны либо регулируемым режимом хозяйственной деятельности, обеспечивающим сохранение и восстановление государственного природно-заповедного фонда.

2. Виды особо охраняемых природных территорий устанавливаются законодательством Республики Казахстан об особо охраняемых природных территориях.

3. Порядок образования, режимы охраны и пользования, условия деятельности особо охраняемых природных территорий устанавливаются законодательными и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 67 внесены изменения - Законом РК от 11 мая 1999 г. N 381 ; от 4 июня 2001 г. N 205; от 25 мая 2004 г. N 553 .

## Глава 13. ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ И ЗОНЫ ЭКОЛОГИЧЕСКОГО БЕДСТВИЯ

### Статья 68. Чрезвычайная экологическая ситуация

Чрезвычайная экологическая ситуация - неблагополучная экологическая обстановка, возникшая на определенной территории в результате деятельности человека или стихийных сил природы, характеризующаяся глубокими и устойчивыми отрицательными изменениями окружающей среды, опасными для жизни и здоровья людей, сохранения растительного и животного мира.

При чрезвычайной экологической ситуации на отдельных территориях республики могут быть запрещены или ограничены отдельные виды хозяйственной деятельности и природопользования, проводятся оперативные меры по восстановлению (воспроизводству) природных ресурсов, оздоровлению окружающей среды, социальной защите населения в порядке, предусмотренном законодательством.

### Статья 69. Зоны экологического бедствия

1. Территории с чрезвычайной экологической ситуацией объявляются зонами экологического бедствия, если вследствие неблагополучной экологической обстановки нанесен существенный вред здоровью населения и (или) произошли разрушения естественных экологических систем, деградация флоры и фауны.

2. Зоны экологического бедствия в каждом отдельном случае в свою очередь подразделяются на подзоны (экологических катастроф, экологического кризиса, экологического предкризисного состояния и др.) в зависимости от сложности и тяжести чрезвычайной экологической ситуации или факторов, обусловивших ее.

3. Мероприятия по воспроизводству природных ресурсов, оздоровлению окружающей природной среды, медицинской помощи населению разрабатываются и осуществляются дифференцированно по определенным подзонам зоны экологического бедствия в соответствии с республиканскими целевыми программами, утверждаемыми Правительством.

4. В зоне экологического бедствия:

1) прекращается деятельность хозяйственных объектов, обусловивших возникновение неблагополучной экологической обстановки;

2) может быть приостановлена деятельность организаций, цехов, агрегатов и оборудования, вредно влияющих на здоровье человека и окружающую среду;

3) ограничиваются отдельные виды природопользования;

4) при необходимости проводятся мероприятия по отселению людей.

5. Граждане, пострадавшие вследствие чрезвычайной экологической ситуации, а также проживающие в зонах экологического бедствия, имеют право на возмещение причиненного им вреда, включая получение компенсаций, льгот и других форм социальной защиты.

Порядок отнесения граждан к числу пострадавших вследствие чрезвычайной экологической ситуации, формы их социальной защиты определяются законодательством.

### Статья 70. Порядок объявления чрезвычайной экологической ситуации и зон экологического бедствия

Чрезвычайная экологическая ситуация на той или иной территории Республики Казахстан объявляется Правительством.

Зоны экологического бедствия объявляются законами Республики Казахстан.

Установление границ зон экологического бедствия осуществляется Правительством при наличии положительного заключения специально уполномоченных исполнительных органов в области охраны окружающей среды, здравоохранения и науки.

## Глава 14. ИНФОРМАЦИЯ И ГОСУДАРСТВЕННАЯ СТАТИСТИКА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 71. Информация в области охраны окружающей среды

Информацию в области охраны окружающей среды представляют сведения о состоянии, загрязнении и оздоровлении окружающей среды, о финансировании (источниках финансирования), о расходовании средств на мероприятия по охране и оздоровлению окружающей среды, состоянии, воспроизводстве и использовании природных ресурсов, воздействиях на окружающую среду, нормировании ее качества и экологических требованиях к хозяйственной и иной деятельности. Она является открытой и гласной, подлежит опубликованию через средства массовой информации.

Не допускается сокрытие, несвоевременное представление или представление должностными лицами заведомо ложной информации в области охраны окружающей среды.

### Статья 72. Государственная статистика в области охраны окружающей среды

В области охраны окружающей среды ведется специально уполномоченными государственными органами государственная статистика на основе объективности статистической информации и сопоставимости ее с международной статистикой.

Предоставление юридическими и физическими лицами статистической информации в определенном объеме и в установленные сроки осуществляется в форме государственной статистической отчетности за счет средств отправителя информации.

Минимальный состав показателей государственной статистической отчетности и порядок ведения государственной статистики в области охраны окружающей среды определяются законодательными и иными нормативными правовыми актами.

## Глава 15. ЭКОЛОГИЧЕСКОЕ ВОСПИТАНИЕ И ОБРАЗОВАНИЕ, НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 73. Всеобщность и непрерывность экологического воспитания и образования

В целях повышения экологической культуры общества и профессиональной подготовки специалистов устанавливается система всеобщего и непрерывного экологического воспитания и образования, охватывающая весь процесс дошкольного, общего среднего, профессионально-технического, среднего специального и высшего образования, переподготовку и повышение квалификации специалистов.

Распространение экологических знаний среди населения осуществляется государственными органами и общественными объединениями через средства массовой информации и в ином порядке, не противоречащем законодательству.

### Статья 74. Экологическое образование

В учебных заведениях, независимо от их профиля и форм собственности, должно предусматриваться преподавание экологических дисциплин.

Должностные лица и специалисты, связанные с деятельностью, оказывающей вредное воздействие на окружающую среду, обязаны иметь необходимую экологическую подготовку и обладать знанием основ законодательства об охране окружающей среды. Профессиональная экологическая подготовка руководителей и специалистов учитывается при их назначении на должность, аттестации и переаттестации.

### Статья 75. Научные исследования в области охраны окружающей среды

В целях разработки и создания научных основ охраны окружающей среды проводятся научные исследования в порядке, установленном законодательством.

Научно-исследовательские, опытно-конструкторские и внедренческие работы в области охраны окружающей среды при их включении в состав национальных (государственных) программ финансируются за счет бюджетных средств.

Сноска. В статью 75 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 16. КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 76. Задачи и виды контроля в области охраны окружающей среды

1. Контроль в области охраны окружающей среды предусматривает наблюдение за состоянием окружающей среды и ее изменениями под влиянием хозяйственной и иной деятельности, проверку выполнения планов и мероприятий по охране и оздоровлению окружающей среды, воспроизводству и рациональному использованию природных ресурсов, соблюдение законодательства об охране окружающей среды, нормативов ее качества и экологических требований.

2. В Республике Казахстан осуществляется государственный, производственный и общественный контроль в области охраны окружающей среды.

Сноска. В статью 76 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 .

### Статья 77. Государственный контроль в области охраны окружающей среды

1. Государственный контроль осуществляется в пределах своей компетенции уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в целях предупреждения, выявления, устранения нарушений законодательства об охране окружающей среды и использования природных ресурсов, а также привлечения нарушителей к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

1-1. Организация государственного контроля включает в себя комплекс мер по снижению и ликвидации негативного воздействия на окружающую среду, осуществляемых при тесном взаимодействии между государственными органами, природопользователями и общественностью, в том числе путем:

1) применения критериев оценки и совершенствования контрольной и правоприменительной работы;

2) оценки экологической результативности деятельности природопользователей, оказывающих интенсивное воздействие на окружающую среду;

3) разработки перспективных, годовых, оперативных планов работ по проверяемым объектам и сбора лабораторно-аналитических данных и иной информации о состоянии окружающей среды, ее изменениях под влиянием хозяйственной деятельности. Данные служб лабораторно-аналитического контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды могут быть получены путем отбора проб на источниках загрязнения окружающей среды для определения их качества в соответствии с законами Республики Казахстан.

1-2. Государственный контроль в области охраны окружающей среды осуществляется путем:

1) анализа материалов государственной и ведомственной статистической отчетности и учета природных ресурсов, данных служб лабораторно-аналитического контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды о состоянии объектов природопользования, а также сведений о природоохранной деятельности субъектов предпринимательства и устранении выявленных в ходе проверок нарушений;

2) организации и проведения проверок;

3) правоприменения, основанного на использовании правовых инструментов для обеспечения соблюдения законодательства, включая меры, направленные на предотвращение возникновения экологических правонарушений.

1-3. Виды проверок:

плановая - проверка, запланированная уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и проводимая с учетом установленных законами Республики Казахстан временных интервалов по отношению к предшествующим проверкам;

внеплановая - проверка, назначаемая в связи со сложившейся социально-экономической ситуацией, требующей немедленного устранения угрозы жизни и здоровью физических лиц, окружающей среде, общественному порядку, национальной безопасности, по фактам, изложенным в обращениях и иной информации о нарушениях прав и законных интересов физических и юридических лиц, непосредственным выявлением признаков нарушений законодательства Республики Казахстан, а также в целях контроля исполнения требований об устранении выявленных нарушений в результате плановой проверки;

встречная - проверка, проводимая в отношении третьих лиц в случае, если при проведении проверок возникает необходимость в получении дополнительной информации, связанной с указанными лицами;

рейдовая - одновременная проверка нескольких субъектов предпринимательства по вопросам соблюдения ими отдельных нормативно-правовых требований в области охраны окружающей среды и природных ресурсов;

комплексная - проверка, проводимая уполномоченным органом в области охраны окружающей среды совместно с другими государственными органами, осуществляющими регулирующие, контрольные и надзорные функции в области охраны окружающей среды и использования природных ресурсов.

Запрещается проведение иных видов проверок.

1-4. Акт о назначении проверки, издаваемый уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, в обязательном порядке регистрируется в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов. В случаях необходимости немедленного реагирования на чрезвычайные экологические ситуации проверка начинается на основании акта о назначении проверки, который в последующем подлежит регистрации в установленном порядке.

1-5. Должностные лица уполномоченного органа в области охраны окружающей среды в пределах своей компетенции по результатам проверок выносят следующие акты:

1) акт проверки соблюдения законодательства Республики Казахстан в области охраны окружающей среды и природных ресурсов;

2) протокол об административном правонарушении;

3) предписание;

4) постановление о наложении административного взыскания.

Руководитель субъекта предпринимательства должен предоставить уполномоченному органу в области охраны окружающей среды информацию о выполнении предписания об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан не позднее семи дней по истечении срока выполнения предписания.

2. Должностные лица уполномоченного органа в области охраны окружающей среды имеют право:

беспрепятственно посещать (по предъявлении служебных удостоверений) организации и другие объекты, независимо от форм собственности и подчинения (в том числе в установленном порядке военные и оборонные объекты), запрашивать и бесплатно получать для ознакомления документацию, результаты анализов и иные материалы, необходимые для осуществления государственного контроля;

проверять выполнение программ, планов и мероприятий по охране, воспроизводству и рациональному использованию природных ресурсов, соблюдение законодательства об охране окружающей среды, нормативов ее качества и экологических требований, работу очистных сооружений и других обезвреживающих устройств, средств их контроля;

проверять наличие лицензий на осуществление экологически опасных видов деятельности, решений местных исполнительных органов о предоставлении природных ресурсов в природопользование, заключений государственной экологической экспертизы, соблюдение условий, установленных в лицензиях на пользование природными ресурсами и осуществление отдельных видов деятельности в области охраны окружающей среды, выполнение договоров (контрактов) и разрешений на природопользование, аннулировать их в установленном порядке, давать предписания или вносить предложения об их аннулировании;

вносить предложения о проведении экологического аудита государственной экологической экспертизы и проверять выполнение их заключений;

выносить предписания о запрещении ввоза (вывоза) на территорию Республики Казахстан, а также транзита (дальнейшей транспортировки) экологически опасных грузов (изделий), отходов и сырьевых ресурсов, осуществляемых с нарушениями нормативов качества окружающей среды и экологических требований;

предъявлять требования к юридическим и физическим лицам, выносить предписания по устранению нарушений в области охраны окружающей среды;

вносить заявления в судебные органы об ограничении и приостановлении хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением экологических требований и законодательства в области охраны окружающей среды;

рассматривать в порядке, установленном законодательством, дела об административных правонарушениях в области охраны окружающей среды, направлять в соответствующие органы материалы о привлечении виновных к административной или уголовной ответственности;

определять (участвовать в определении) размеры вреда, в том числе стоимостные, причиненного в результате нарушения законодательства об охране окружающей среды, и на основании этого предъявлять к виновным лицам претензии о добровольном возмещении этого вреда либо предъявлять иски в суд;

вносить в соответствующие финансово-кредитные организации предписания о прекращении финансирования строительства и эксплуатации объектов, хозяйственной и иной деятельности, осуществляемых с нарушением экологических требований или без положительного заключения экологической экспертизы;

проверять соблюдение норм и правил производственного экологического контроля и мониторинга;

обращаться в органы внутренних дел, прокуратуры и национальной безопасности за оказанием помощи и получать ее для предотвращения или пресечения действий нарушителей законодательства в области охраны окружающей среды;

пользоваться иными правами, предоставленными действующим законодательством.

3. Решения должностных лиц уполномоченного органа в области охраны окружающей среды обязательны для исполнения всеми гражданами, должностными лицами и юридическими лицами, могут быть обжалованы в порядке подчиненности или в суде.

Запрещение или приостановление хозяйственной и иной деятельности субъекта малого предпринимательства, осуществляемой с нарушением экологических требований, производится на основании решения суда.

Исковое заявление о запрещении или приостановлении деятельности субъекта малого предпринимательства направляется должностными лицами уполномоченного органа в области охраны окружающей среды в суд в порядке и на основаниях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Запрещение или приостановление деятельности субъекта малого предпринимательства без судебного решения допускается, с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов, в исключительных случаях на срок не более 3 дней, с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до вынесения судебного решения.

4. Получив уведомления, предусмотренные пунктами вторым и третьим настоящей статьи, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера своим постановлением.

Сноска. В статью 77 внесены изменения - Законом РК от 29 ноября 1999 г. N 488 ; от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 9 августа 2002 г. N 346 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ); Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 77-1. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в области охраны окружающей среды

1. К должностным лицам, осуществляющим государственный контроль в области охраны окружающей среды, относятся:

1) Главный государственный инспектор Республики Казахстан по охране окружающей среды, являющийся по должности руководителем подразделения государственного контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды;

2) заместитель Главного государственного инспектора по охране окружающей среды Республики Казахстан, являющийся по должности заместителем руководителя подразделения государственного контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды;

3) старшие государственные инспекторы Республики Казахстан по охране окружающей среды, являющиеся по должности начальниками и заместителями начальников управлений и отделов подразделения государственного контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды;

4) государственные инспекторы Республики Казахстан по охране окружающей среды, являющиеся по должности главными и ведущими специалистами подразделения государственного контроля уполномоченного органа в области охраны окружающей среды;

5) главные государственные инспекторы областей (города республиканского значения, столицы) по охране окружающей среды, являющиеся по должности заместителями начальников территориальных органов охраны окружающей среды областей (города республиканского значения, столицы);

6) старшие государственные инспекторы областей (города республиканского значения, столицы) по охране окружающей среды, являющиеся по должности начальниками и заместителями начальников отделов государственного контроля территориальных органов охраны окружающей среды областей (города республиканского значения, столицы);

7) государственные инспекторы областей (города республиканского значения, столицы) по охране окружающей среды, являющиеся по должности главными и ведущими специалистами отделов государственного контроля территориальных органов охраны окружающей среды областей (города республиканского значения, столицы).

2. Главные государственные инспекторы Республики Казахстан уполномоченного органа в области охраны окружающей среды имеют бланки с изображением Государственного герба Республики Казахстан.

Главным, заместителю Главного государственного инспектора и старшим государственным инспекторам и государственным инспекторам по охране окружающей среды выдаются в установленном порядке печать, удостоверения единого образца и форменная одежда.

Сноска. Дополнен статьей 77-1 - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 77-2. Должностные лица областей (города республиканского значения, столицы), осуществляющие контроль в области охраны окружающей среды

Сноска. Дополнен статьей 77-2 - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.). Исключена - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 78. Производственный контроль в области охраны окружающей среды

Производственный контроль осуществляется на основании положений о нем, утверждаемых центральными исполнительными органами или организациями по согласованию с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

Сноска. В статью 78 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205.

### Статья 79. Общественный контроль в области охраны окружающей среды

Общественный контроль осуществляется общественными объединениями по их инициативе, договорам с природопользователями и уполномоченным органом в области охраны окружающей среды или местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).

Порядок проведения общественного контроля определяется общественными объединениями в соответствии с их уставами.

Сноска. В статью 79 внесены изменения - Законом РК от 4 июня 2001 г. N 205 ; от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 80. Меры защиты лиц, осуществляющих контроль в области охраны окружающей среды

Лица, осуществляющие государственный контроль в области охраны окружающей среды, подлежат обязательному страхованию, имеют право на возмещение ущерба в установленном порядке и в случае гибели или увечья.

В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, лица, осуществляющие контроль в области охраны окружающей среды, имеют право на хранение, ношение и применение специальных средств, огнестрельного оружия и форменной одежды.

Сноска. В статью 80 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 16-1. Контроль за обращением с отходами

Сноска. Дополнен главой 16-1 - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 80-1. Государственный контроль за обращением с отходами

1. Государственный контроль за обращением с отходами осуществляется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды, государственными органами санитарно-эпидемиологической службы и иными государственными органами в пределах их компетенции.

2. Государственный контроль за обращением с отходами включает в себя:

контроль за выполнением экологических, санитарно-эпидемиологических и иных требований в области обращения с отходами;

контроль за соблюдением требований к международным перевозкам отходов;

контроль за соблюдением условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами;

контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;

контроль за соблюдением требований и правил перевозки отходов;

контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;

контроль за достоверностью предоставляемой информации в области обращения с отходами и отчетности об отходах;

контроль за принятием мер по устранению нарушений законодательства Республики Казахстан в области обращения с отходами.

3. Решения органов, осуществляющих государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 80-2. Производственный контроль за обращением с отходами

1. Лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют в ходе своей деятельности производственный контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан.

2. Порядок осуществления производственного контроля разрабатывается и утверждается лицами, осуществляющими деятельность в области обращения с отходами, самостоятельно и согласовывается с уполномоченным органом в области охраны окружающей среды и государственными органами санитарно-эпидемиологической службы.

### Статья 80-3. Учет и отчетность в области обращения с отходами

1. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Порядок ведения учета в области обращения с отходами устанавливается уполномоченным органом в области охраны окружающей среды по согласованию с уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

3. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и сроки, которые определяются уполномоченным органом в области охраны окружающей среды по согласованию с уполномоченными органами в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и статистики.

4. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного уполномоченным государственным органом управления архивами и документацией Республики Казахстан.

### Статья 80-4. Государственный кадастр отходов

1. В целях учета системы сведений при обращении с отходами ведется Государственный кадастр отходов.

2. Ведение Государственного кадастра отходов осуществляется уполномоченным органом в области охраны окружающей среды в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

## Глава 17. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АУДИТ

### Статья 81. Экологический аудит

1. Экологический аудит проводится путем анализа отчетности аудируемых субъектов о воздействии на окружающую среду.

При проведении экологического аудита могут выполняться специальные исследования и измерения в целях:

проверки достоверности представленной отчетности о воздействии на окружающую среду;

оценки соответствия производственно-технологического процесса экологическим требованиям;

оценки соответствия системы производственного мониторинга и контроля экологическим требованиям;

оценки уровня квалификации персонала.

2. Отношения между экологическими аудиторами, экологическими аудиторскими организациями и аудируемыми субъектами осуществляются на основе договора на проведение экологического аудита в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.Экологический аудит - независимая проверка хозяйственной и иной деятельности организаций и граждан с целью соблюдения ими норм и правил охраны окружающей среды, экологических требований, включая правильность составления отчетности по использованию и воспроизводству природных ресурсов.

Сноска. Статья 81 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 81-1. Виды экологического аудита и основания для его проведения

1. Видами экологического аудита являются обязательный экологический аудит и инициативный экологический аудит.

2. Основаниями для проведения обязательного экологического аудита физических и юридических лиц являются:

ущерб окружающей среде, нанесенный хозяйственной и иной деятельностью физических и юридических лиц, подтвержденный документально;

реорганизация юридического лица-природопользователя;

банкротство юридических лиц, в ведении которых находятся стратегические, трансграничные и экологически опасные объекты.

3. Инициативный экологический аудит проводится по инициативе аудируемого субъекта либо его участника с учетом конкретных задач, сроков и объемов экологического аудита, предусмотренных договором на проведение экологического аудита между инициатором и экологическим аудитором или экологической аудиторской организацией.

Сноска. Дополнен статьей 81-1 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 82. Проведение экологического аудита и требования к экологическим аудиторским отчетам

1. Экологический аудит проводится в соответствии с планом проведения экологического аудита, который составляется экологическим аудитором и согласуется с заказчиком и аудируемым субъектом. При планировании проведения экологического аудита стороны руководствуются типовой формой плана проведения экологического аудита, утвержденной палатой экологических аудиторов, которая носит рекомендательный характер.

2. Результаты обязательного экологического аудита, которые оформляются в экологический аудиторский отчет, представляются в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.

Экологический аудиторский отчет может быть представлен в местные представительные и исполнительные органы, страховые организации. При этом разглашение сведений, содержащихся в экологическом аудиторском отчете, допускается с согласия аудируемого субъекта.

3. Результаты инициативного экологического аудита оформляются в экологический аудиторский отчет, форма которого оговаривается в договоре на проведение экологического аудита.

Результаты инициативного экологического аудита являются конфиденциальными.

Правом разглашения сведений о результатах инициативного экологического аудита обладает только аудируемый субъект.

4. Порядок проведения экологического аудита устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 82 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83. Экологическая аудиторская деятельность

Экологическая аудиторская деятельность - предпринимательская деятельность экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций по проведению экологического аудита, осуществляемая на основании лицензии, выдаваемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.Порядок и условия экологической аудиторской деятельности, аттестации аудиторов, проведения экологического аудита, права и обязанности, ответственность экологических аудиторов и аудиторских организаций устанавливаются законодательством.

Сноска. Статья 83 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-1. Экологический аудитор

1. Экологическим аудитором является физическое лицо, прошедшее аттестацию и получившее лицензию на осуществление экологической аудиторской деятельности в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Экологический аудитор вправе осуществлять экологическую аудиторскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя либо в качестве работника экологической аудиторской организации.

Сноска. Дополнен статьей 83-1 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-2. Экологическая аудиторская организация

1. Экологическая аудиторская организация - коммерческая организация, созданная для осуществления экологической аудиторской деятельности в любой организационно-правовой форме, за исключением производственного кооператива и государственного предприятия.

2. Иностранные экологические аудиторские организации могут осуществлять экологическую аудиторскую деятельность в Республике Казахстан только при образовании соответствующих экологических аудиторских организаций - резидентов Республики Казахстан.

3. Численность экологических аудиторов в составе экологической аудиторской организации должна составлять не менее двух человек.

Сноска. Дополнен статьей 83-2 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-3. Палата экологических аудиторов

1. Палата экологических аудиторов является некоммерческой, независимой, профессиональной и самоуправляемой организацией, создаваемой для выражения и защиты прав и законных интересов экологических аудиторов.

2. Палата экологических аудиторов является юридическим лицом и действует на основе устава, принимаемого на общем собрании ее членов.

3. Палата экологических аудиторов объединяет на добровольной основе экологических аудиторов, экологические аудиторские организации и финансируется за счет членских взносов и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

4. Структура и рабочие органы палаты экологических аудиторов определяются ее уставом.

5. Палата экологических аудиторов:

1) осуществляет общее руководство и координирует деятельность своих членов;

2) утверждает типовую форму плана проведения экологического аудита;

3) представляет и защищает права и законные интересы своих членов в государственных органах, негосударственных организациях, оказывает им помощь и содействие в развитии экологической аудиторской деятельности;

4) информирует уполномоченный орган в области охраны окружающей среды о случаях уклонения экологических аудиторов от заключения договора обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности и иных нарушениях требований законодательства Республики Казахстан;

5) участвует в формировании квалификационной комиссии по аттестации экологических аудиторов и проведении аттестации экологических аудиторов;

6) организует стажировку и обучение экологических аудиторов, участвует в определении учебных программ для экологических аудиторов;

7) рассматривает жалобы и заявления физических и юридических лиц на незаконные действия экологических аудиторов;

8) ходатайствует перед квалификационной комиссией по аттестации экологических аудиторов об отзыве лицензии

6. Палата экологических аудиторов осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан  о некоммерческих организациях .

Сноска. Дополнен статьей 83-3 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-4. Права экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций

Экологические аудиторы и экологические аудиторские организации вправе:

1) самостоятельно определять методы проведения экологического аудита;

2) получать и проверять необходимую для выполнения условий договора на проведение экологического аудита документацию;

3) привлекать на договорной основе к участию в проведении экологического аудита специалистов различного профиля, кроме лиц, указанных в статье 83-8 настоящего Закона;

4) отказаться от проведения экологического аудита либо выдачи экологического аудиторского отчета в случае нарушения аудируемым субъектом условий договора на проведение экологического аудита.

Сноска. Дополнен статьей 83-4 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-5. Обязанности экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций

Экологические аудиторы и экологические аудиторские организации обязаны:

1) сообщать о невозможности проведения экологического аудита вследствие обстоятельств, указанных в статье 83-8 настоящего Закона;

2) обеспечивать сохранность документов, полученных от аудируемого субъекта, а также составленных в процессе проведения экологического аудита;

3) сообщать аудируемому субъекту о выявленном несоответствии документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

4) соблюдать конфиденциальность результатов экологического аудита, а также сведений, полученных при проведении экологического аудита и составляющих предмет коммерческой или иной охраняемой законом тайны;

5) сообщать в уполномоченные государственные органы о выявленных в результате обязательного экологического аудита нарушениях законодательства Республики Казахстан в области охраны окружающей среды в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

6) выполнять иные требования, вытекающие из обязательств по договору на проведение экологического аудита.

Сноска. Дополнен статьей 83-5 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-6. Страхование экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций

1. Экологические аудиторы и экологические аудиторские организации обязаны заключить договор страхования гражданско-правовой ответственности аудиторов и аудиторских организаций.

2. Страхование осуществляется в порядке, определяемом законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Дополнен статьей 83-6 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-7. Аттестация экологических аудиторов

1. Аттестацией экологических аудиторов является периодически проводимая процедура по подтверждению квалификации, необходимой для проведения экологического аудита.

2. Аттестация экологических аудиторов проводится квалификационной комиссией.

Сноска. Дополнен статьей 83-7 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-8. Ограничение права на проведение экологического аудита

1. Экологической аудиторской организации запрещается проведение экологического аудита заказчиков, которые являются ее учредителями, участниками, кредиторами, либо учредителем, участником, кредитором которых является данная экологическая аудиторская организация.

2. Экологическим аудиторам запрещается проведение экологического аудита в случаях, если они являются:

близкими родственниками или свойственниками руководителя аудируемого субъекта, а также учредителя или участника, имеющего более десяти процентов уставного капитала аудируемого субъекта;

работниками, участниками, должностными лицами аудируемого субъекта или имеют в нем личные имущественные интересы.

3. Экологическим аудиторам - индивидуальным предпринимателям запрещается проведение экологического аудита в случаях, если:

аудируемым субъектом является юридическое лицо, у которого сумма активов баланса в среднем за год превышает 40 000-кратный месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

деятельность аудируемого субъекта подлежит обязательному экологическому аудиту.

Сноска. Дополнен статьей 83-8 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-9. Права аудируемого субъекта

Аудируемый субъект вправе:

1) самостоятельно принимать решение о выборе экологического аудитора либо экологической аудиторской организации на основании конкурса либо иной внутренней процедуры;

2) получать от экологического аудитора или экологической аудиторской организации исчерпывающую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения экологического аудита;

3) знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основываются замечания и выводы экологического аудитора или экологической аудиторской организации;

4) получать от экологического аудитора или экологической аудиторской организации рекомендации, информацию о выявленном несоответствии экологической отчетности и иных документов законодательству Республики Казахстан;

5) отказаться от услуг экологического аудитора или экологической аудиторской организации в случае нарушения ими условий договора на проведение экологического аудита.

Сноска. Дополнен статьей 83-9 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 83-10. Обязанности аудируемого субъекта

Аудируемый субъект обязан:

1) организовать проведение обязательного экологического аудита;

2) создавать условия экологическому аудитору и экологической аудиторской организации для своевременного и качественного проведения экологического аудита;

3) предоставлять полную и достоверную документацию и иную информацию, необходимую экологическому аудитору или экологической аудиторской организации для проведения экологического аудита, давать разъяснения в устной или письменной форме;

4) представлять достоверную отчетность о воздействии на окружающую среду и иные документы, необходимые для проведения экологического аудита;

5) не ограничивать деятельность экологического аудитора или экологической аудиторской организации, если иное не предусмотрено договором на проведение экологического аудита;

6) направлять по требованию экологического аудитора или экологической аудиторской организации письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой информации;

7) обеспечивать оплату услуг экологических аудиторов или экологической аудиторской организации;

8) выполнять иные требования, вытекающие из обязательств по договору на проведение экологического аудита.

Сноска. Дополнен статьей 83-10 - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 71 (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Глава 18. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 84. Разрешение споров в области охраны окружающей среды

Споры в области охраны окружающей среды разрешаются судами или в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 85. Ответственность за нарушение законодательства об охране окружающей среды

Физические и юридические лица, виновные в совершении нарушения законодательства об охране окружающей среды, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 85 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2 ).

### Статья 86. Возмещение вреда, причиненного нарушением законодательства об охране окружающей среды

1. Юридические и физические лица, причинившие вред окружающей среде, здоровью граждан, имуществу организаций, граждан и государства вследствие нарушения законодательства об охране окружающей среды, обязаны возместить вред в соответствии с действующим законодательством.

Возмещение вреда, причиненного вследствие нарушения законодательства об охране окружающей среды, производится добровольно либо по решению суда в соответствии с установленной экономической оценкой ущерба от загрязнения окружающей среды в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Взыскиваемые суммы возмещения вреда перечисляются в бюджет, а в установленных законодательством случаях - потерпевшему юридическому или физическому лицу.

2. Юридические и физические лица, деятельность которых связана с повышенной опасностью для охраны окружающей среды, обязаны возместить причиненный ими вред, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего.

3. Вред, причиненный здоровью и имуществу граждан вследствие нарушения законодательства об охране окружающей среды, подлежит возмещению в полном объеме, с учетом степени потери трудоспособности потерпевшего, затрат на его лечение и восстановление здоровья, затрат по уходу за больным, иных расходов и потерь.

Определение величины вреда здоровью и имуществу граждан производится в соответствии с действующим законодательством, а возмещение вреда - на основании решения суда.

Моральный вред, причиненный в результате нарушения законодательства об охране окружающей среды, подлежит возмещению в порядке, установленном Гражданским кодексом Республики Казахстан.

Сноска. В статью 86 внесены изменения - Законом РК от 9 декабря 2004 г. N 8 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

## Глава 19. МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ

### Статья 87. Международное сотрудничество в области охраны окружающей среды

Республика Казахстан осуществляет международное сотрудничество в области охраны окружающей среды, руководствуясь принципами соблюдения приоритета всеобщей экологической безопасности.

### Статья 88. Деятельность иностранных организаций и граждан в области охраны окружающей среды на территории Республики Казахстан

На территории Республики Казахстан допускается деятельность иностранных организаций и граждан, если она не противоречит законодательству Республики Казахстан или регламентируется международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

### Статья 89. Международные договоры Республики Казахстан в области охраны окружающей среды

Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные нормы, чем те, которые содержатся в законодательстве Республики Казахстан, то применяются правила международных договоров.

Президент Республики Казахстан

