# О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКЕ ПРЯМЫХ ИНВЕСТИЦИЙ

      Сноска. По всему тексту слово "Комитет", "Комитета", "Комитете", "Комитету", "Комитетом" заменены соответственно словами "Агентство", "Агентства", "Агентстве", "Агентству", "Агентством" - Законом РК от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе государственной поддержки прямых инвестиций в Республике Казахстан.

### Статья 2. Основные понятия

      В настоящем Законе используются следующие понятия:

      прямые инвестиции - все виды вложений, осуществляемые инвестором в основные средства (основной капитал) казахстанского юридического лица, за исключением инвестиций, связанных государственными гарантиями Республики Казахстан и входящих в рамки официальной технической помощи или грантов, предоставляемых Республике Казахстан;

      инвестиционная деятельность - предпринимательская деятельность, связанная с процессом осуществления инвестиций;

      инвестор - физические или юридические лица, осуществляющие инвестиционную деятельность;

      Агентство - Агентство Республики Казахстан по инвестициям;

      контракт - договор, заключенный между Комитетом и инвестором;

      утвержденный инвестор - инвестор, заключивший контракт с Агентством;

      приоритетные секторы экономики - отрасли, определенные в порядке, установленном статьей 6 настоящего Закона, в качестве ключевых для интенсивного привлечения инвестиций и развития в целях экономического роста и повышения эффективности экономики Республики Казахстан;

      натурные гранты - имущество или имущественные права Республики Казахстан, передаваемые инвестору в неденежной форме с правом собственности;

      преференции - преимущества адресного характера, предоставляемые Агентством инвестору.

### Статья 3. Законодательство Республики Казахстан огосударственной поддержке прямых инвестиций

      1. Законодательство Республики Казахстан о государственной поддержке прямых инвестиций основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из норм настоящего Закона, иных нормативных правовых актов.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой

Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотренызаконодательством Республики Казахстан о государственной поддержкепрямых инвестиций, то применяются правила международного договора.

Глава 2. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ПРЯМЫХИНВЕСТИЦИЙ

Статья 4. Содержание государственной поддержкипрямых инвестиций

Государственная поддержка прямых инвестиций заключается в:законодательных гарантиях обеспечения инвестиционнойдеятельности;установлении системы льгот и преференций;

      наличии единственного государственного органа, уполномоченного представлять Республику Казахстан перед инвесторами;

      предоставлении гарантий покрытия политических и регулятивных рисков в соответствии с договорами, заключенными Правительством Республики Казахстан с международными организациями и соответствующими нормативными правовыми актами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

### Статья 5. Цель и задачи государственной поддержкипрямых инвестиций

      1. Целью государственной поддержки прямых инвестиций является создание благоприятного инвестиционного климата для обеспечения ускоренного развития производства товаров, работ и оказания услуг в приоритетных секторах экономики.

      2. В процессе достижения цели Республика Казахстан решает

следующие задачи:1) внедрение новых технологий, передовой техники и ноу-хау;2) насыщение внутреннего рынка высококачественными товарами иуслугами;3) государственная поддержка и стимулирование отечественныхтоваропроизводителей;4) развитие экспортоориентированных и импортозамещающихпроизводств;5) рациональное и комплексное использование сырьевой базыРеспублики Казахстан;6) внедрение современных методов менеджмента и маркетинга;7) создание новых рабочих мест;8) внедрение системы непрерывного обучения местных кадров,повышение уровня их квалификации;9) обеспечение интенсификации производства;10) улучшение окружающей природной среды.

Статья 6. Приоритетные секторы экономики

Государственная поддержка прямых инвестиций осуществляется вприоритетных секторах экономики, перечень которых утверждаетсяПрезидентом Республики Казахстан.

## Глава 3. МЕРЫ СТИМУЛИРОВАНИЯ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ ИНВЕСТИЦИОННЫХПРОЕКТОВ

### Статья 7. Система льгот и преференций

      1. Для эффективной реализации инвестиционного проекта Агентством могут предоставляться следующие льготы и преференции:

      1) государственные натурные гранты;

      2) освобождение от уплаты земельного налога и налога на имущество на срок до 5 лет с момента заключения контракта;

      освобождение от уплаты подоходного налога на срок до 5 лет с момента получения облагаемого дохода, но не более 8 лет с момента заключения контракта;

      3) полное или частичное освобождение от обложения таможенными пошлинами импорта оборудования, сырья и материалов, необходимых для реализации инвестиционного проекта.

      2. Налоговые льготы предоставляются в зависимости от объемов инвестиций в основные средства (основной капитал) и принадлежности к приоритетным секторам экономики.

      3. Положение о системе льгот и преференций и порядке их предоставления утверждается Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

### Статья 8. Гарантии, предоставляемые Республикой Казахстан, позащите интересов утвержденных инвесторов

      Республика Казахстан гарантирует:

      1) не ограничивать право утвержденного инвестора на распоряжение своей долей в уставном фонде или акциями хозяйственного товарищества или на свободный перевод капитала, прибылей или доходов, полученных в результате продажи долевого участия в уставном фонде или акций хозяйственного товарищества, при условии уплаты налогов и других обязательных платежей;

      2) не создавать государственных монополий, контролирующих сбыт сырья или продажу товаров, производимых утвержденным инвестором на территории Республики Казахстан в соответствии с инвестиционным проектом;

      3) не применять меры контроля или регулирования цен при сбыте сырья или при продаже товаров, производимых утвержденным инвестором на территории Республики Казахстан в соответствии с инвестиционным проектом, за исключением случаев, оговоренных законодательными актами Республики Казахстан;

      4) не препятствовать открытию утвержденными инвесторами банковских счетов в национальной валюте Республики Казахстан и валютах иностранных государств и проведению конвертации национальной валюты Республики Казахстан в свободно конвертируемую валюту и свободно конвертируемой валюты в национальную валюту Республики Казахстан, необходимой для осуществления инвестиционной деятельности, а также не вводить иные ограничения валютного регулирования в отношении утвержденных инвесторов;

      5) осуществлять меры таможенного регулирования, направленные на защиту инвесторов и повышение конкурентоспособности выпускаемой ими продукции в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) защиту законами Республики Казахстан инвестиций, прибыли (дохода), дивидендов, прав и законных интересов инвесторов в Республике Казахстан;

      7) непрепятствование государственными органами и должностными лицами инвесторам в осуществлении управления принадлежащим им на праве собственности имуществом, за исключением случаев нарушения законов Республики Казахстан.

### Статья 9. Защита от изменений и дополненийзаконодательства Республики Казахстан

      В случае внесения изменений и дополнений в законодательство Республики Казахстан после даты подписания контракта, которые приводят к невозможности дальнейшего соблюдения первоначальных условий контракта или приводят к существенному изменению его экономических условий, утвержденный инвестор и Агентство вносят изменения или поправки в контракт по обоюдному согласию.

### Статья 10. Гласность в деятельности, связанной среализацией инвестиционных проектов

      Агентство публикует в средствах массовой информации все нормативные правовые акты, относящиеся к реализации утвержденных проектов, перечень проектов, по которым заключены контракты с Агентством, суммы вложений в проекты и количество создаваемых рабочих мест.

## Глава 4. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ И РАСТОРЖЕНИЯКОНТРАКТА

### Статья 11. Условия предоставления льгот и преференций

      1. Льготы и преференции, предусмотренные настоящим Законом, предоставляются инвестору для реализации проекта при условии наличия соответствующих документов, подтверждающих наличие у инвестора финансовых, технических и организационных возможностей выполнения его обязательств и соблюдения ответственности за реализацию проекта.

      2. Льготы и преференции предоставляются Агентством путем заключения контракта с инвестором.

### Статья 12. Порядок заключения контракта

      1. Заявка от инвестора на предоставление льгот и преференций для реализации инвестиционного проекта в приоритетных секторах экономики принимается Агентством в порядке, им утверждаемом.

      2. Агентство в срок не более тридцати дней с даты поступления заявки проводит ее экспертизу на соответствие законодательству Республики Казахстан о государственной поддержке прямых инвестиций. По результатам экспертизы Агентство извещает инвестора о принятом решении.

      3. При положительном решении Агентство совместно с инвестором подготавливает контракт в срок не более 60 дней. В целях предоставления государственных натурных грантов и льгот по таможенным пошлинам Агентство проводит экспертизу контракта совместно с соответствующими государственными органами и независимыми экспертами. В особых случаях Агентство вправе продлить срок подготовки контракта, но не более чем на 60 дней.

      4. После подписания контракт регистрируется в Агентстве в течение пятнадцати дней в порядке и на условиях, установленных Агентством.

      5. Возмещение издержек Агентства по организации и проведению экспертизы инвестиционной заявки и контракта осуществляется за счет инвестора в порядке, установленном Агентством.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

### Статья 13. Условия расторжения контракта Агентством

      1. Агентство может расторгнуть контракт в следующих случаях:

      1) выявлено искажение или сокрытие существенных фактов в любых сведениях, представленных утвержденным инвестором Агентству;

      2) утвержденный инвестор не исполняет свои обязательства или не соблюдает условия, оговоренные в контракте;

      3) нарушения законодательства Республики Казахстан.

      2. При расторжении контракта по основаниям, установленным в пункте 1 настоящей статьи, утвержденный инвестор несет ответственность по возмещению убытков и возврату всей недоплаченной суммы налогов и других платежей вследствие предоставленных по контракту льгот и грантов с применением соответствующих штрафных санкций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан и условиями контракта.

## Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОРГАН, УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ОСУЩЕСТВЛЯТЬГОСУДАРСТВЕННУЮ ПОДДЕРЖКУ ПРЯМЫХ ИНВЕСТИЦИЙ

### Статья 14. Уполномоченный государственный орган

      1. Агентство является единственным государственным органом, уполномоченным осуществлять государственную поддержку прямых инвестиций в Республике Казахстан.

      Сноска. Пункты 2,3,4 исключены - Законом РК от 2 августа 1999 г. N 466 Z990466_ .

### Статья 15. Основные функции Агентства

      Основными функциями Агентства являются:

      1) организация работы по привлечению в Республику Казахстан прямых инвестиций;

      2) координация деятельности государственных органов Республики Казахстан по реализации инвестиционных проектов, осуществляемых утвержденными инвесторами;

      3) обеспечение получения всех согласительных и разрешительных документов, лицензий, виз и других документов, предоставляющих права и полномочия, необходимые для реализации каждого инвестиционного проекта;

      4) оказание содействия утвержденным инвесторам в поиске квалифицированных работников, товаров и услуг в Республике Казахстан;

      5) осуществление контроля за реализацией инвестиционных проектов, включая контроль за исполнением утвержденными инвесторами взятых на себя обязательств.

### Статья 16. Полномочия Агентства

      Для осуществления своих функций Агентство имеет право:

      1) запрашивать и получать от инвесторов, центральных и местных исполнительных органов всю необходимую информацию;

      2) привлекать для проведения экспертизы и подготовки контракта специалистов соответствующих государственных органов, советников, консультантов и экспертов из числа физических и юридических лиц Республики Казахстан и других государств;

      3) координировать деятельность центральных и местных исполнительных органов и дипломатических миссий Республики Казахстан за рубежом с целью стимулирования иностранного участия в инвестиционных проектах, осуществляемых в Республике Казахстан;

      4) издавать обязательные для исполнения министерствами, государственными комитетами и иными центральными и местными исполнительными органами постановления по вопросам, связанным с подготовкой и реализацией контрактов. Акты министерств, государственных комитетов и иных центральных и местных исполнительных органов по вопросам, связанным с ограничением инвестиционной деятельности, подлежат обязательному согласованию с Агентством.

## Глава 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 17. Применимое право и разрешение споров

      1. Применимым правом является право Республики Казахстан, если иное прямо не предусмотрено условиями контракта или иным соглашением с инвестором.

      2. Споры, связанные с заключением, исполнением, расторжением контракта, контролем за исполнением контракта, предоставлением мер стимулирования, иные споры, непосредственно связанные с контрактом, решаются, по возможности, путем переговоров, в том числе с привлечением экспертов, либо в соответствии с ранее согласованными процедурами разрешения споров, включая процедуры, установленные в контракте.

### Статья 18. Заключительные положения

      1. Настоящий Закон применяется к правоотношениям, возникшим после вступления его в силу.

      2. Действующее на момент вступления в силу настоящего Закона законодательство Республики Казахстан применяется в части, не противоречащей ему, и в течение двух месяцев со дня вступления его в силу должно быть приведено в соответствие с ним.

ПрезидентРеспублики Казахстан

