# О нотариате

Сноска. В тексте после слова "Раздел" цифры "I - II" заменить соответственно цифрами "1 - 2" - Законом РК от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

Сноска. По всему тексту слова "отзыва", "отзыву", "Отзыв", "отзыве", "об отзыве" заменены соответственно словами "лишения", "лишению", "Лишение", "лишении", "о лишении" Законом РК от 12 января 2007 года № 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования);

слова "личной печати", "личную печать", "личных печатей" заменены соответственно словами "печати", "печать", "печатей" Законом РК от 28.06.2012 № 24-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. По всему тексту слова "аулов (сел)", "аульных (сельских)", "аула (села)", "аульного (сельского)" заменены соответственно словами "сел", "сельских", "села", "сельского" Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Раздел 1 Организационные и правовые основы деятельности нотариата

### Глава 1. Общие положения

#### Статья 1. Нотариат в Республике Казахстан

1. Нотариат в Республике Казахстан - это правовой институт по оказанию квалифицированной юридической помощи, обеспечивающий защиту прав и законных интересов физических, юридических лиц путем совершения нотариальных действий.

2. Правом совершать нотариальные действия в случаях и пределах, установленных настоящим Законом, обладают:

1) нотариусы, работающие в государственных нотариальных конторах (государственные нотариусы), и нотариусы, занимающиеся частной практикой (частные нотариусы);

2) должностные лица аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, уполномоченные на совершение нотариальных действий;

3) лица, исполняющие консульские функции от имени Республики Казахстан;

3-1) (исключен)

4) иные лица, уполномоченные настоящим Законом на совершение нотариальных действий.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 № 276; от 05.05.2003 № 408; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 2. Законодательство о нотариате

Законодательство о нотариате состоит из норм Гражданского кодекса, настоящего Закона и иного законодательства Республики Казахстан, регулирующего нотариальную деятельность.

#### Статья 3. Нотариальная деятельность и ее гарантии

1. Нотариальная деятельность - это совершение нотариусом нотариальных действий, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

В случаях и пределах, установленных настоящим Законом, отдельные нотариальные действия могут совершать специально уполномоченные должностные лица.

Нотариальная деятельность в Республике Казахстан основывается на принципах законности, независимости,беспристрастности,тайны нотариальных действий.

Нотариальная деятельность не является предпринимательской деятельностью.

2. В осуществлении нотариальной деятельности нотариусы и другие уполномоченные на совершение нотариальных действий лица независимы и подчиняются только закону. При этом они руководствуются настоящим Законом и другими нормативными правовыми актами, а также международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, регулирующими такую деятельность.

3. Физическим и юридическим лицам гарантируется тайна совершенных ими нотариальных действий.

3-1. Нотариальной тайной являются сведения, полученные при совершении нотариального действия или обращении к нотариусу, уполномоченному должностному лицу, в том числе о личных имущественных и неимущественных правах и обязанностях.

4. Обеспечение тайны нотариальных действий обязательно для лиц, прекративших работу в качестве нотариуса.

4-1. Обязанность соблюдения нотариальной тайны распространяется на стажеров, помощников нотариусов, свидетеля, переводчика, лицо, подписавшее вместо гражданина нотариальный документ вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности последнего, а также работников нотариальных палат и лиц, осуществляющих сопровождение и системно-техническое обслуживание единой нотариальной информационной системы.

5. Сведения о нотариальных действиях, копии или дубликаты выданных нотариусом документов выдаются только юридическим и физическим лицам, по поручению которых совершались нотариальные действия, либо их уполномоченным лицам.

6. Сведения о нотариальных действиях и документы выдаются по письменному требованию суда, органов следствия и дознания, по находящимся в их производстве делам, судебных исполнителей по находящимся в их производстве делам исполнительного производства органам прокуратуры, также органам юстиции и нотариальным палатам, уполномоченным настоящим Законом осуществлять проверку деятельности нотариусов.

Сведения о нотариальных действиях, необходимые для осуществления адвокатской деятельности, выдаются также по письменному запросу адвоката, выступающего в качестве защитника или представителя доверителя, обратившегося к нему за юридической помощью.

Получение из единой нотариальной информационной системы сведений о нотариальных действиях, необходимых для оказания юридической помощи, осуществляется адвокатами путем направления адвокатского запроса в форме электронного документа, удостоверенного посредством электронной цифровой подписи, через единую информационную систему юридической помощи.

Сведения о наследниках умершего лица, имевшего налоговую задолженность, выдаются по письменному запросу органов государственных доходов.

7. Лица, разглашающие нотариальную тайну, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

8. Юридические лица и должностные лица обязаны представлять нотариусу сведения и документы, необходимые для совершения нотариальных действий, в срок не позднее десяти календарных дней с момента истребования их нотариусом.

9. Сведения о завещаниях, дубликаты и копии завещаний заинтересованным лицам выдаются только после смерти завещателя, если иное не установлено законодательством.

10. Не являются разглашением нотариальной тайны:

1) размещение на интернет-ресурсе Республиканской нотариальной палаты или единой нотариальной информационной системы следующих сведений по:

доверенностям (сведения о лице, удостоверившем доверенность, дате удостоверения доверенности, ее регистрационном номере в электронном реестре нотариальных действий единой нотариальной информационной системы, дате и времени внесения сведений об отмене доверенности в данный реестр в случае, если доверенность отменена);

открытым наследственным делам (сведения о наследодателе, дате его смерти, сведения о нотариусе, ведущем наследственное дело);

совершенным нотариусом исполнительным надписям (сведения о дате совершения исполнительной надписи, нотариусе, совершившем исполнительную надпись);

2) внесение в единую нотариальную информационную систему сведений, предусмотренных настоящим Законом;

3) представление сведений о нотариальных действиях государственному органу, осуществляющему финансовый мониторинг и принимающему иные меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов в целях и порядке, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма», а также направление электронной копии правоустанавливающего документа, удостоверенной электронной цифровой подписью нотариуса, посредством единой нотариальной информационной системы в информационную систему правового кадастра в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество»;

4) представление сведений о нотариальных действиях государственному уполномоченному органу, осуществляющему руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и платежей в бюджет, по форме, в порядке и сроки, которые предусмотрены Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

5) представление сведений о нотариальных действиях единому накопительному пенсионному фонду в целях осуществления пенсионных выплат;

6) сообщение сведений об открытии наследства наследникам.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 22.06.2006 № 147; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2020 № 349-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021№ 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

#### Статья 4. Нотариальное делопроизводство

1. Нотариальное делопроизводство осуществляется в соответствии с Правилами по нотариальному делопроизводству (далее - Правила), утверждаемыми Министерством юстиции Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом управления архивами и документацией Республики Казахстан с участием Республиканской нотариальной палаты.

2. Контроль за соблюдением требований Правил осуществляют территориальные органы юстиции и нотариальные палаты.

3. Документы государственных нотариусов подлежат обязательной сдаче в государственный архив в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Документы частных нотариусов подлежат обязательной сдаче в частный нотариальный архив в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 4-1. Единая нотариальная информационная система

1. Единой нотариальной информационной системой является информационная система, предназначенная для автоматизации процессов сбора, обработки сведений о нотариальной деятельности и обеспечения информационного взаимодействия.

2. В единую нотариальную информационную систему вносятся сведения о совершённых нотариальных действиях и иные сведения, предусмотренные настоящим Законом.

3. Вводится в действие с 01.01.2022 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII.

4. Доступ к единой нотариальной информационной системе, помимо нотариусов, предоставляется лицам, уполномоченным в соответствии с законами Республики Казахстан.

Нотариусы и другие лица, которым доступ к сведениям, содержащимся в единой нотариальной информационной системе, предоставлен в соответствии с законами Республики Казахстан, и лица, осуществляющие сопровождение и системно-техническое обслуживание, обязаны не раскрывать третьим лицам и не распространять сведения, содержащиеся в такой системе, за исключением случаев, установленных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

5. Защита сведений, содержащихся в единой нотариальной информационной системе, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. Правила пользования единой нотариальной информационной системой определяются Министерством юстиции Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом в сфере информатизации и уполномоченным органом в сфере обеспечения информационной безопасности.

7. Единая нотариальная информационная система может применяться для сбора и анализа информации Республиканской нотариальной палатой, нотариальными палатами и Министерством юстиции Республики Казахстан.

8. Единая нотариальная информационная система передается в доверительное управление Республиканской нотариальной палате в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О государственном имуществе».

Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2); в редакции Закона РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021№ 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

### Статья 4-2. Содержание единой нотариальнойинформационной системы

1. Единая нотариальная информационная система состоит из:

1) электронного реестра нотариальных действий;

2) реестра наследственных дел;

3) реестра учета завещаний;

4) вводится в действие с 01.01.2022 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII.

Единая нотариальная информационная система содержит иные сведения, в том числе сведения информационного, вспомогательного, справочно-аналитического характера, касающиеся нотариальной деятельности.

2. Порядок ведения реестров единой нотариальной информационной системы определяется Министерством юстиции Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом в сфере информатизации.

3. Форма представления отчетности о функционировании предусмотренных настоящим Законом реестров единой нотариальной информационной системы устанавливается Министерством юстиции Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-2 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-3. Внесение сведений в единую нотариальнуюинформационную систему

1. Внесение сведений в единую нотариальную информационную систему осуществляется нотариусами.

Нотариусы обязаны вносить в единую нотариальную информационную систему сведения:

1) о совершении нотариальных действий при их регистрации в электронном реестре нотариальных действий единой нотариальной информационной системы.

При регистрации в электронном реестре нотариальных действий единой нотариальной информационной системы нотариального действия по удостоверению или отмене доверенности нотариусы обязаны вносить в единую нотариальную информационную систему электронный образ доверенности (электронную версию);

2) об открытии наследства при поступлении заявлений, являющихся основанием для заведения наследственного дела;

3) об учете завещаний;

4) иные сведения в соответствии с частью второй пункта 1 статьи 4-2 настоящего Закона.

2. Сведения о совершении нотариальных действий вносятся нотариусом в электронный реестр нотариальных действий единой нотариальной информационной системы незамедлительно.

3. Сведения об открытии наследства вносятся нотариусом в реестр наследственных дел единой нотариальной информационной системы не позднее следующего рабочего дня после поступления соответствующих заявлений.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-3 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-4. Представление сведений, содержащихсяв единой нотариальной информационной системе

1. Лица на безвозмездной основе вправе получать сведения в отношении себя о (об):

1) удостоверенной доверенности (сведения о лице, удостоверившем доверенность, дате удостоверения доверенности, ее регистрационном номере в электронном реестре нотариальных действий единой нотариальной информационной системы, дате и времени внесения сведений об отмене доверенности в данный реестр в случае, если доверенность отменена);

2) открытых наследственных делах (сведения о наследодателе, дате его смерти, сведения о нотариусе, ведущем наследственное дело);

3) совершенных нотариусом исполнительных надписях (сведения о дате совершения исполнительной надписи, нотариусе, совершившем исполнительную надпись).

2. Сведения, содержащиеся в электронном реестре нотариальных действий единой нотариальной информационной системы и необходимые для совершения нотариального действия или проверки действительности нотариального документа, представляются нотариусам по их запросам, поданным через единую нотариальную информационную систему.

Лицу, в отношении которого запрашиваются сведения, содержащиеся в электронном реестре нотариальных действий единой нотариальной информационной системы, направляется электронное уведомление о факте запроса.

3. Получение информации правоохранительными,специальными государственными органами Республики Казахстан и частнымисудебными исполнителями в рамках уголовных, гражданских, административных,розыскных дел и исполнительного производства осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Данная редакция пункта 3 действует до 01.07.2021 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-4 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 5. Язык нотариального делопроизводства

1. Нотариальное делопроизводство ведется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о языках.

2. Если лицо, обратившееся за совершением нотариального действия, не владеет языком, на котором ведется делопроизводство, тексты оформленных документов должны быть ему переведены по его просьбе за плату в соответствии со статей 80 настоящего Закона.

### Глава 2. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НОТАРИУСА

#### Статья 6. Нотариус в Республике Казахстан

1. Нотариусом может быть гражданин Республики Казахстан, достигший возраста двадцати пяти лет, имеющий высшее юридическое образование, стаж работы по юридической специальности не менее двух лет, прошедший стажировку у нотариуса сроком не менее одного года, аттестацию в аттестационной комиссии юстиции и получивший лицензию на право занятия нотариальной деятельностью, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

Государственным нотариусом является административный государственный служащий, занимающий должность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

На государственного нотариуса распространяются требования, указанные в части первой настоящей статьи, за исключением получения лицензии на право занятия нотариальной деятельностью.

Нотариусом не может быть лицо, имеющее не погашенную или не снятую в установленном законом порядке судимость, признанное в установленном порядке недееспособным либо ограниченно дееспособным.

Нотариусом также не может быть лицо:

освобожденное от уголовной ответственности на основаниипунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, в течение трех лет после наступления таких событий;

уволенное по отрицательным мотивам с государственной, воинской службы, из органов прокуратуры, иных правоохранительных органов, специальных государственных органов, а также освобожденное от должности судьи, в течение одного года со дня увольнения (освобождения);

совершившее административное коррупционное правонарушение, в течение трех лет после наступления таких событий;

уволенное с должности государственного нотариуса за допущенные им нарушения законодательства Республики Казахстан при совершении нотариального действия;

лишенное лицензии на право занятия нотариальной деятельностью;

исключенное из реестра палаты юридических консультантов по отрицательным мотивам, если с даты исключения прошло менее трех лет.

2. Частные и государственные нотариусы имеют равные права и обязанности при осуществлении нотариальной деятельности. Оформленные ими документы имеют одинаковую юридическую силу.

3. Совершение нотариальных действий лицами, не имеющими лицензии, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи (за исключением государственного нотариуса и лиц, указанных в подпунктах 2), 3) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона), либо с нарушением иных требований законодательства о нотариате и получение дохода от этих действий влекут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

4. Имущественную ответственность за нотариальные действия государственного нотариуса несет территориальный орган юстиции.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 13.11.1998 № 302; от 11.07.2001 № 235; от 24.12.2001 № 276; от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 7. Помощники и стажеры нотариуса

1. Нотариус может иметь помощников и стажеров.

2. Помощником нотариуса может быть только гражданин Республики Казахстан.

3. Помощник нотариуса может работать на основе трудового договора у нотариуса, занимающегося частной практикой, или находиться в составе государственной нотариальной конторы.

4. Стажерами нотариуса могут быть граждане Республики Казахстан, имеющие высшее юридическое образование.

Стажеры проходят стажировку у нотариусов, имеющих стаж нотариальной деятельности не менее пяти лет.

Лицо, претендующее на право занятия нотариальной деятельностью, заключает договор о прохождении стажировки с нотариальной палатой.

5. Помощник и стажер вправе по указанию и под ответственность нотариуса выполнять его поручения, которые не должны подменять нотариальную деятельность и могут носить вспомогательный характер по ведению нотариального делопроизводства.

Помощник и стажер не имеют права подписывать за нотариуса нотариальные документы и использовать печать нотариуса.

6. Исключен Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

7. Целью прохождения стажировки является приобретение стажером профессиональных знаний и практических навыков по совершению нотариальных действий, организации работы нотариуса для последующего получения лицензии на право занятия нотариальной деятельностью.

8. Стажировку у одного нотариуса могут проходить не более двух стажеров одновременно.

9. Прохождение стажировки осуществляется в соответствии с положением о порядке прохождения стажировки стажерами нотариусов.

Программа профессиональной подготовки стажеров является обязательной для всех стажеров и должна содержать перечень мероприятий, направленных на приобретение стажером специальных теоретических знаний, практических навыков по совершению нотариальных действий и организации работы нотариуса, включая изучение профессиональных и этических норм нотариуса, посещение семинарских занятий, организуемых для нотариусов или специально для стажеров.

10. По окончании стажировки нотариус готовит заключение, в котором отражается исполнение программы профессиональной подготовки стажером, которое в течение десяти рабочих дней утверждается нотариальной палатой. В случае неполного освоения стажером программы профессиональной подготовки стажеров ему предоставляется дополнительное время.

Заключение о прохождении стажировки является действительным в течение трех лет после его утверждения.

11. Полное освоение программы профессиональной подготовки стажеров является обязательным условием прохождения стажировки.

12. Требования настоящей статьи не распространяются на лиц, имеющих стаж работы государственным нотариусом, за исключением освобожденных от занимаемой должности по отрицательным мотивам.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 7-1. Аттестационная комиссия юстиции на право занятия нотариальной деятельностью

1. Лица, претендующие на право занятия нотариальной деятельностью, проходят аттестацию в аттестационных комиссиях юстиции на право занятия нотариальной деятельностью, создаваемых в территориальных органах юстиции областей, городов республиканского значения и столицы.

Аттестационная комиссия юстиции на право занятия нотариальной деятельностью состоит из семи членов - двух нотариусов, включая председателя нотариальной палаты, двух представителей территориального органа юстиции, ученого-правоведа и двух депутатов маслихата.

Персональный состав аттестационных комиссий юстиции на право занятия нотариальной деятельностью и регламент их работ утверждаются приказами Министра юстиции Республики Казахстан.

2. Основными задачами аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью являются:

1) обеспечение качественного отбора претендентов на получение лицензии на право занятия нотариальной деятельностью;

2) обеспечение открытости и гласности заседаний.

3. На заседании аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью вправе присутствовать представители средств массовой информации.

4. В целях обеспечения открытости и гласности заседания аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью осуществляются аудио- и (или) видеозапись либо стенографирование. Стенограмма, аудио- и (или) видеозапись, полученные в ходе заседания, приобщаются к протоколу заседания и хранятся вместе с материалами аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2018 № 210-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 7-2. Порядок и условия проведения аттестации

1. Порядок и условия проведения тестирования лиц, прошедших стажировку и претендующих на право занятия нотариальной деятельностью, определяются правилами, утверждаемыми Министерством юстиции Республики Казахстан.

2. Лицо, претендующее на право занятия нотариальной деятельностью, после прохождения стажировки направляет заявление по месту жительства в соответствующую аттестационную комиссию юстиции на право занятия нотариальной деятельностью о допуске его к аттестации через территориальные органы юстиции областей, городов республиканского значения и столицы с приложением документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. В случае ненадлежащего оформления либо представления неполного пакета документов заявление вместе с представленными им документами возвращается территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы претенденту без рассмотрения в срок не позднее пяти рабочих дней со дня его поступления с письменным уведомлением о причине возврата.

4. В допуске к аттестации отказывается, если претендент не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом.

В случае отказа в допуске к аттестации территориальные органы юстиции областей, городов республиканского значения и столицы направляют претенденту мотивированное решение не позднее пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявления.

Отказ в допуске к аттестации может быть обжалован в суде в установленном законом порядке.

5. Претендент, допущенный к аттестации, письменно уведомляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения и столицы о месте, дате, времени, порядке проведения аттестации не позднее чем за десять календарных дней до ее проведения.

6. Аттестация проводится аттестационной комиссией юстиции на право занятия нотариальной деятельностью по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.

7. Аттестация состоит из двух этапов:

1) сдача компьютерного теста на знание законодательства Республики Казахстан;

2) выполнение устного задания по экзаменационным билетам.

8. Претендент вправе по своему выбору пройти тестирование на казахском или русском языке.

Тестирование проводится с использованием компьютерной техники.

9. По результатам аттестации аттестационная комиссия юстиции на право занятия нотариальной деятельностью выносит мотивированное решение об аттестации либо о неаттестации не позднее следующего дня после проведения аттестации.

Решение комиссии об аттестации является действительным в течение трех лет с момента вынесения.

Решение аттестационной комиссии юстиции может быть обжаловано в суде в установленном законом порядке.

10. При прохождении аттестации не допускается использование претендентом справочной, специальной и прочей литературы, средств связи, а также каких-либо записей.

В случае нарушения указанных требований претендент отстраняется от аттестации аттестационной комиссией юстиции на право занятия нотариальной деятельностью.

Претендент, отстраненный от аттестации, вправе повторно подать заявление о допуске к аттестации в порядке, предусмотренном настоящим Законом, по истечении трех месяцев со дня вынесения решения аттестационной комиссией юстиции на право занятия нотариальной деятельностью.

11. Претендент, не явившийся на аттестацию по уважительной причине, вызывается на следующее заседание аттестационной комиссии юстиции на право занятия нотариальной деятельностью в порядке, предусмотренном пунктом 5 настоящей статьи.

В случае повторной неявки претендента его заявление остается без рассмотрения и возвращается вместе с представленными им документами.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 7-2 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 8. Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью

1. Лицензия на право занятия нотариальной деятельностью (лицензия нотариуса), выданная Министерством юстиции Республики Казахстан по итогам аттестации, уполномочивает частного нотариуса на совершение нотариальных действий.

2. Перечень документов, необходимых для получения лицензии нотариуса, сроки и порядок выдачи лицензии устанавливаются соответствующими нормативными правовыми актами.

3. Лицензия нотариуса выдается без ограничения срока и действует на всей территории Республики Казахстан.

4. За выдачу лицензии нотариуса взимается сбор, размер и порядок уплаты которого определяются налоговым законодательством.

5. Министерство юстиции Республики Казахстан ведет Государственный реестр лицензий на право занятия нотариальной деятельностью и публикует в ведомственном печатном органе сведения о лицах, которым выданы лицензии на осуществление нотариальной деятельности с указанием:

1) фамилии, имени, отчества нотариуса;

2) даты выдачи лицензии и ее номера.

6. Лица, сдавшие квалификационные экзамены в Квалификационной коллегии юстиции Республики Казахстан или в Квалификационной комиссии при Высшем Судебном Совете Республики Казахстан, постоянные судьи и лица, работавшие постоянными судьями, за исключением судей, освобожденных от должности судьи за порочащие проступки и нарушения законности при исполнении своих обязанностей, а также государственные нотариусы вправе получить лицензию на осуществление нотариальной деятельности без прохождения аттестации.

6-1. Исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 13.11.1998 № 302; от 11.07.2001 № 235; от 05.05.2003 № 408; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 9. Отказ в выдаче лицензии нотариуса

1. Основания отказа в выдаче лицензии нотариуса устанавливаются Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

2. При отказе в выдаче лицензии нотариуса заявителю дается мотивированное решение в письменном форме с указанием причин отказа в течение трех дней со дня его принятия.

3. Решение об отказе может быть обжаловано в суде.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 10. Приостановление действия лицензии нотариуса

1. Приостановление действия лицензии нотариуса производится решением Министерства юстиции Республики Казахстан на основании представлений территориальных органов юстиции, нотариальных палат, органов прокуратуры.

2. Действие лицензии нотариуса приостанавливается сроком до шести месяцев в следующих случаях:

1) возбуждения искового производства по лишению лицензии на право занятия нотариальной деятельностью;

2) утверждения прокурором обвинительного акта в отношении нотариуса по уголовному делу, протокола об уголовном проступке и принятия решения о направлении уголовного дела в суд по соответствующей статье (статьям) уголовного закона, окончания досудебного расследования заключением процессуального соглашения в порядке, предусмотренном частью четвертой статьи 617 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;

3) несообщения нотариусом в течение месяца в территориальный орган юстиции сведений об изменении им фамилии, имени, отчества (при его наличии);

4) нарушения нотариусом территории деятельности, определенной ему в соответствии с настоящим Законом;

5) нарушения нотариусом законодательства Республики Казахстан при совершении нотариальных действий, повлекших нарушение прав и законных интересов государства, физических и юридических лиц;

6) фактического отсутствия помещения нотариуса по адресу, указанному в уведомлении нотариуса о начале осуществления нотариальной деятельности;

7) несоблюдения нотариусом требований пункта 4 статьи 15 настоящего Закона;

8) несоблюдения ограничений, предусмотренных статьями 19 и 46 настоящего Закона;

9) если нотариус не приступил к практической нотариальной деятельности по истечении трех месяцев со дня уведомления о начале осуществления нотариальной деятельности;

10) несоблюдения нотариусом требования подпункта 11) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона.

2-1. Помимо общих оснований, предусмотренных законами Республики Казахстан, действие лицензии нотариуса приостанавливается на период:

1) занятия предпринимательской или иной оплачиваемой деятельностью, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

2) прохождения срочной воинской службы;

3) неисполнения нотариусом своих полномочий на основании его заявления, в котором указывается срок приостановления.

3. В решении о приостановлении действия лицензии нотариуса должны быть указаны причины и срок приостановления действия лицензии. При устранении обстоятельств, послуживших причиной приостановления, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, лицензиаром в течение десяти календарных дней со дня представления нотариусом сведений об устранении обстоятельств, послуживших причиной приостановления, выносится решение о возобновлении действия лицензии.

3-1. Возобновление действия лицензии на право занятия нотариальной деятельностью, приостановленного по основаниям, предусмотренным пунктом 2-1 настоящей статьи, осуществляется по заявлению нотариуса в течение десяти календарных дней на основании решения лицензиара.

4. Приостановление действия лицензии нотариуса влечет запрет на совершение нотариальных действий и сдачу нотариусом печати в территориальный орган юстиции на период приостановления.

5. Решение о приостановлении или возобновлении действия лицензии на право занятия нотариальной деятельностью размещается на интернет-ресурсе лицензиара. О принятом решении уведомляются нотариус, нотариальная палата.

6. Решение о приостановлении или об отказе в возобновлении действия лицензии на право занятия нотариальной деятельностью может быть обжаловано в суд.

7. Территориальный орган юстиции и нотариальная палата обязаны принять меры по передаче документов, находящихся в производстве нотариуса, у которого приостановлено действие лицензии, другому нотариусу в порядке, предусмотренном Правилами.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 11. Лишение лицензии нотариуса

Лишение лицензии нотариуса осуществляется решением суда по иску органов прокуратуры, либо Министерства юстиции Республики Казахстан, либо Республиканской нотариальной палаты в случаях:

1) (исключен)

2) неоднократного нарушения частным нотариусом Кодекса этикинотариуса;

3) неоднократного нарушения нотариусом законодательства Республики Казахстан при совершении нотариальных действий либо нарушения законодательства, причинившего ущерб интересам государства, физических и юридических лиц;

4) неустранения причин, по которым приостановлено действие лицензии;

5) установления факта предоставления нотариусом недостоверной или умышленно искаженной информации в документах, явившихся основанием для выдачи лицензии;

5-1) установления факта использования печати нотариуса и подписания нотариального акта за нотариуса помощником и (или) стажером нотариуса;

6) трехкратного приостановления действия лицензии, за исключением случаев, указанных в пункте 2-1 статьи 10 настоящего Закона;

7) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

8) осуществления нотариусом профессиональной деятельности без уведомления территориального органа юстиции.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2001 № 235; от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 12. Прекращение действия лицензии нотариуса

1. Действие лицензии нотариуса прекращается в случае лишения лицензии, а также по решению Министерства юстиции Республики Казахстан в случаях:

1) подачи заявления нотариусом по собственному желанию;

2) изменения нотариусом гражданства или выезда за пределы Республики Казахстан на постоянное место жительства;

3) смерти нотариуса;

4) вступления в законную силу в отношении нотариуса обвинительного приговора суда за совершение преступления;

4-1) вынесения в отношении нотариуса постановления о прекращении уголовного дела по нереабилитирующим основаниям;

5) признания нотариуса недееспособным либо ограниченно дееспособным в установленном законодательством порядке;

6) невозможности исполнения нотариусом своих профессиональных обязанностей по состоянию здоровья (на основании медицинского заключения);

7) признания нотариуса безвестно отсутствующим или объявления умершим.

2. Представление о прекращении действия лицензии нотариуса вносится соответствующей Нотариальной палатой и территориальным органом юстиции.

3. Территориальный орган юстиции и нотариальная палата обязаны принять меры по передаче документов нотариуса, у которого прекращено действие лицензии нотариуса, другому нотариусу или в частный нотариальный архив, а также по изъятию лицензии для передачи ее лицензиару и уничтожению печати нотариуса.

4. Споры, связанные с прекращением действия лицензии нотариуса, разрешаются в судебном порядке.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).

#### Статья 13. Государственный нотариус

Сноска. Статья 13 исключена Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 14. Государственная нотариальная контора

1. Государственная нотариальная контора является структурным подразделением территориального органа юстиции, не имеет прав юридического лица и действует на основании Положения, утвержденного этим органом.

2. Государственные нотариальные конторы дислоцируются в районах (городах) Республики Казахстан.

#### Статья 15. Нотариус, занимающийся частной практикой

1. Нотариусом, занимающимся частной практикой, признается гражданин, осуществляющий нотариальную деятельность без образования юридического лица на основании лицензии, застраховавший свою гражданско-правовую ответственность по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда в результате совершения нотариальных действий, вступивший в члены нотариальной палаты.

2. Нотариус, занимающийся частной практикой, вправе открывать текущие счета в банковских учреждениях, нанимать и увольнять помощников, технических работников, согласно трудовому законодательству, распоряжаться доходом, полученным от совершения нотариальных действий, выступать в судах от своего имени и совершать другие действия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. (Нормы пункта 3 утрачивают юридическую силу и не подлежат применению - Постановлением Конституционного Совета Республики Казахстан от 31 января 2005 года № 1)

4. Нотариус, занимающийся частной практикой, обязан иметь одно помещение, пригодное для беспрепятственного доступа физических лиц и представителей юридических лиц, соблюдения нотариальной тайны и условий для обеспечения сохранности нотариального делопроизводства.

Нотариус обязан направить уведомление в территориальный орган юстиции о начале осуществления нотариальной деятельности с указанием местонахождения его помещения в течение одного месяца со дня вступления в члены нотариальной палаты.

Территориальный орган юстиции в течение пяти рабочих дней со дня уведомления нотариусом о начале осуществления нотариальной деятельности или поступления заявления нотариуса об изменении местонахождения его помещения в пределах определенной ему территории обязан провести проверку на предмет соответствия данного помещения требованиям законодательства Республики Казахстан.

Нотариус до направления уведомления в территориальный орган юстиции о прекращении осуществления нотариальной деятельности обязан передать все находящиеся на хранении нотариальные документы другому нотариусу или в частный нотариальный архив, сдать печать частного нотариуса в территориальную нотариальную палату.

5. Исключен Законом РК от 05.05.2003 № 408.

6. Исключен Законом РК от 05.05.2003 № 408.

7. В одном помещении могут работать один или несколько нотариусов в случае соблюдения ими требований пункта 4 настоящей статьи.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 № 276; от 05.05.2003 № 408; от 11.07.2009 № 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 16. Страхование деятельности частного нотариуса

1. Частный нотариус обязан заключить договор страхования гражданско-правовой ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда в результате совершения нотариальных действий, предусмотренных в пункте 1 статьи 34 настоящего Закона, и не вправе приступить к совершению нотариальных действий в отсутствие такого договора.

2. Порядок и условия страхования гражданско-правовой ответственности нотариуса по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда в результате совершения нотариальных действий, устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408.

#### Статья 17. Права нотариуса

Нотариус вправе:

1) совершать нотариальные действия, предусмотренные настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан, в интересах физических и юридических лиц, обратившихся к нему;

2) осуществлять консультирование;

3) изготовлять копии документов и выписки из них;

4) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5) истребовать от физических и юридических лиц документы и сведения, необходимые для совершения нотариальных действий, с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

6) заниматься научной, педагогической и творческой деятельностью;

7) исключен Законом РК от 05.05.2003 № 408;

8) проводить примирительные процедуры;

9) избираться (назначаться) арбитром в арбитражном разбирательстве;

10) получать сведения из информационных систем соответствующих государственных органов и иных организаций посредством единой нотариальной информационной системы.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2000 № 42; от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 17-1. Консультирование

Консультированием является оказание юридической помощи нотариусом на возмездной основе физическим и юридическим лицам в форме:

1) проведения устных и письменных консультаций правового характера, не связанных непосредственно с совершением нотариальных действий;

2) составления проектов сделок, заявлений и других документов в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 17-1 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 18. Обязанности нотариуса

Нотариус обязан:

1) совершать нотариальные действия, а также действия, связанные с электронной регистрацией, в соответствии с требованиями настоящего Закона, Закона Республики Казахстан "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество" и других нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих деятельность нотариата;

2) разъяснять гражданам и юридическим лицам права и обязанности, предупреждать о последствиях совершаемых нотариальных действий, с тем чтобы юридическая неосведомленность не могла быть использована им во вред;

3) хранить в тайне сведения, которые стали ему известны в связи с осуществлением его профессиональной деятельности;

3-1) своевременно вносить в единую нотариальную информационную систему сведения о совершенных нотариальных действиях и иные сведения, предусмотренные настоящим Законом;

3-2) соблюдать требования законодательства Республики Казахстан об информатизации при работе с единой нотариальной информационной системой;

4) отказывать в совершении нотариального действия в случае его несоответствия законодательству Республики Казахстан;

5) соблюдать профессиональную этику;

6) представлять по жалобам на свое действие в органы юстиции и (или) нотариальную палату сведения о совершенном нотариальном действии, иные документы, а в необходимых случаях - личные объяснения, в том числе по вопросам несоблюдения требований профессиональной этики;

7) передать документы, находящиеся в производстве, другому нотариусу в случае приостановления действия его лицензии в порядке, предусмотренном Правилами;

7-1) сдать печать в территориальный орган юстиции на период приостановления действия лицензии, в случае прекращения действия лицензии – в территориальную нотариальную палату;

8) передать все находящиеся на хранении нотариальные документы в частный нотариальный архив в случаях прекращения действия его лицензии по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 4), 4-1) и 6) пункта 1 статьи 12 настоящего Закона;

9) предоставлять в течение месяца сведения по изменению его фамилии, имени, отчества и местонахождения его помещения территориальному органу юстиции;

10) известить в течение пяти рабочих дней территориальный орган юстиции и нотариальную палату в случае неосуществления нотариальной деятельности в течение одного месяца;

10) представлять сведения по сделкам и договорам физических лиц органам государственных доходов по форме, в порядке и сроки, определенные налоговым законодательством Республики Казахстан. При этом представление указанных сведений не является разглашением тайны нотариальных действий.

11) повышать профессиональную квалификацию.

2. Исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. Исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2012 № 19-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2021); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 19. Ограничения деятельности нотариуса

1. Нотариус не вправе:

1) заниматься предпринимательской деятельностью;

2) оказывать посреднические услуги при заключении, изменении и расторжении договора;

3) исполнять обязанности нотариуса в случае избрания депутатом представительного органа;

4) выполнять свои обязанности без заключения договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частного нотариуса;

5) пользоваться факсимиле и передавать печать, электронную цифровую подпись другому лицу, за исключением сдачи нотариусом печати в территориальный орган юстиции на период приостановления действия его лицензии;

6) осуществлять деятельность вне местонахождения его помещения, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

2. Нотариус, занимающийся частной практикой, не вправе состоять в трудовых отношениях в качестве наемного работника, если иное не предусмотрено настоящим Законом.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 № 276; от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.06.2012 № 24-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 20. Нотариальный округ

Нотариальным округом в соответствии с административно-территориальным делением Республики Казахстан признается территория одной области, города республиканского значения и столицы.

Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408.

#### Статья 21. Территория деятельности нотариуса

1. Территория деятельности государственного нотариуса в пределах нотариального округа определяется территориальным органом юстиции.

2. Территория деятельности частного нотариуса в пределах нотариального округа определяется нотариальной палатой.

Нотариус не вправе размещать помещение за пределами определенной ему территории.

Требования к помещению нотариуса устанавливаются Министерством юстиции Республики Казахстан по предложению Республиканской нотариальной палаты.

Территориальная нотариальная палата регулярно информирует население о территории деятельности частных нотариусов.

3. Территория деятельности нотариуса соблюдается при совершении нотариусом действий, предусмотренных подпунктами 3), 4), 5) пункта 1 статьи 34, а также статьей 54 настоящего Закона. Во всех остальных случаях физические и юридические лица для совершения нотариальных действий вправе обратиться к любому нотариусу.

4. Помещение для совершения нотариальных действий должно находиться в пределах территории, определенной в порядке, предусмотренном пунктами 1 и 2 настоящей статьи.

5. Нотариальные действия могут совершаться вне помещения государственных нотариальных контор и вне помещения частного нотариуса.

Нотариальные действия с выездом совершаются в отношении конкретного лица на основании заявления заинтересованного лица и не носят постоянный характер.

Если нотариальное действие совершается вне помещения государственной нотариальной конторы или помещения частного нотариуса, то в удостоверительной надписи на документе и в реестре для регистрации нотариальных действий (в том числе в электронном реестре нотариальных действий) записывается место совершения нотариального действия с указанием его адреса и времени.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 21-1. Критерии определения минимального количества нотариусов в нотариальном округе

1. Минимальное количество нотариусов в нотариальном округе утверждается Министерством юстиции Республики Казахстан по представлению территориального органа юстиции совместно с территориальной нотариальной палатой исходя из следующих критериев:

1) численности и плотности населения в нотариальном округе;

2) экономического развития, географического расположения, наличия инфраструктуры и других особенностей региона.

2. При образовании вакансии и ее незаполнении частными нотариусами в течение двух месяцев территориальный орган юстиции вправе в пределах штатной численности ввести в соответствующем нотариальном округе единицу государственного нотариуса.

3. В случае, если в последующем указанная вакансия замещается частным нотариусом, территориальный орган юстиции обязан в течение месяца упразднить единицу государственного нотариуса.

При этом территориальный орган юстиции обязан принять меры по:

1) проверке законности совершенных нотариальных действий и устранению государственным нотариусом выявленных нарушений;

2) приему-передаче документов, находящихся в производстве государственного нотариуса, частному нотариусу;

3) изъятию и уничтожению печати государственного нотариуса.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 21-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 22. Печать, штампы и бланки нотариуса

1. Нотариус имеет печать с изображением Государственного Герба Республики Казахстан с указанием своей фамилии, имени, отчества (при наличии), а также наименования государственной нотариальной конторы (печать государственного нотариуса) либо номера и даты выдачи лицензии нотариуса (печать частного нотариуса), штампы удостоверительных надписей и личные бланки.

2. Оттиски печати и образцы подписи нотариусов хранятся в территориальном органе юстиции, а также в нотариальной палате.

3. Осуществление заказа и выдачи нотариусам печати для совершения нотариальных действий производится для государственного нотариуса территориальным органом юстиции, для частного нотариуса – территориальной нотариальной палатой.

Изготовление печати частного нотариуса производится за счет его средств, а государственного нотариуса – за счет бюджетных средств.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 28.06.2012 № 24-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 23. Аттестация должностных лиц аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, уполномоченных совершать нотариальные действия

Лица, указанные в подпункте 2) пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, проходят аттестацию в территориальном органе юстиции для получения права на совершение нотариальных действий в соответствии с Положением об аттестации, утверждаемым Министерством юстиции Республики Казахстан.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

## Статья 24. Ответственность нотариуса и должностных лиц, уполномоченных на совершение нотариальных действий

1. Нотариус и должностные лица, уполномоченные настоящим Законом на совершение нотариальных действий, в случае совершения ими неправомерных действий несут уголовную, административную, материальную, дисциплинарную и иную ответственность, предусмотренную законодательством Республики Казахстан.

2. Нотариус, занимающийся частной практикой, в случае нарушения своих профессиональных обязанностей и норм этики привлекается к ответственности нотариальной палатой в соответствии с законодательством Республики Казахстан, Кодексом этики нотариуса.

3. Государство не несет ответственности за причиненный ущерб физическим и юридическим лицам в результате совершения частным нотариусом нотариальных действий.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 28.06.2012 № 24-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 24-1. Дисциплинарная ответственность нотариуса,  занимающегося частной практикой

1. Органом по рассмотрению обращений, жалоб о нарушении членами нотариальной палаты требований законодательства Республики Казахстан, Кодекса этики нотариуса, устава нотариальной палаты, условий членства в нотариальной палате (далее ‒ жалоба) является дисциплинарная комиссия нотариальной палаты.

В состав дисциплинарной комиссии нотариальной палаты включаются не менее четырех нотариусов со стажем нотариальной деятельности не менее пяти лет, избираемых на общем собрании членов нотариальной палаты, а также три представителя общественности, предложенные органами юстиции.

Председателем дисциплинарной комиссии нотариальной палаты является нотариус.

Порядок рассмотрения жалоб определяется Республиканской нотариальной палатой с учетом требований настоящего Закона.

Жалоба рассматривается не позднее одного месяца со дня ее поступления.

2. При рассмотрении жалоб дисциплинарная комиссия нотариальной палаты обязана приглашать на свои заседания лиц, направивших жалобы, а также членов нотариальной палаты, в отношении которых рассматривается жалоба.

В случае внесения органами юстиции представления о возбуждении дисциплинарного производства его рассмотрение осуществляется с участием представителя органа юстиции.

Неявка указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения жалобы, не препятствует ее рассмотрению.

3. Дисциплинарная комиссия нотариальной палаты вправе принять решение о применении следующих мер дисциплинарного взыскания:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) исключение из нотариальной палаты либо исключение из нотариальной палаты с подачей ходатайства лицензиару о подготовке искового заявления о лишении лицензии нотариуса.

4. Исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

5. Решения, предусмотренные подпунктами 1) и 2) пункта 3 настоящей статьи, принимаются большинством голосов членов дисциплинарной комиссии нотариальной палаты и вступают в силу со дня их принятия указанным органом. Решения, предусмотренные подпунктами 3) и 4) пункта 3 настоящей статьи, могут быть приняты не менее чем двумя третями голосов членов дисциплинарной комиссии нотариальной палаты.

6. Нотариальная палата в течение пяти календарных дней со дня принятия дисциплинарной комиссией нотариальной палаты решения о применении мер дисциплинарного взыскания в отношении члена нотариальной палаты направляет копию решения члену нотариальной палаты, а также лицу, направившему жалобу, по которой принято решение, с использованием средств связи, обеспечивающих фиксирование его получения.

7. Решения дисциплинарной комиссии нотариальной палаты могут быть оспорены в дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты или суде.

Сноска. Закон дополнен статьей 24-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 24-2. Дисциплинарная комиссияРеспубликанской нотариальной палаты

1. Дисциплинарная комиссия Республиканской нотариальной палаты рассматривает жалобы на решения дисциплинарной комиссии нотариальной палаты, обобщает дисциплинарную практику.

Дисциплинарная комиссия Республиканской нотариальной палаты является независимым органом Республиканской нотариальной палаты, избираемым съездом Республиканской нотариальной палаты и подотчетным ему. Решения дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты носят обязательный характер.

В состав дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты включаются четыре нотариуса со стажем нотариальной деятельности не менее пяти лет по представлению нотариальной палаты, три представителя общественности – по предложению Министерства юстиции Республики Казахстан.

Председателем дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты является нотариус.

2. При рассмотрении жалобы дисциплинарная комиссия Республиканской нотариальной палаты обязана приглашать на свое заседание лицо, направившее жалобу, а также члена нотариальной палаты, в отношении которого рассматривается жалоба.

Неявка указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения жалобы, не препятствует ее рассмотрению.

3. Дисциплинарная комиссия Республиканской нотариальной палаты по результатам рассмотрения жалобы на решение, действия (бездействие) дисциплинарной комиссии нотариальной палаты имеет право:

1) оставить жалобу без удовлетворения, а решение дисциплинарной комиссии нотариальной палаты без изменений;

2) отменить решение дисциплинарной комиссии нотариальной палаты;

3) направить дело на новое рассмотрение в соответствующую дисциплинарную комиссию нотариальной палаты и обязать дисциплинарную комиссию нотариальной палаты совершить определенные действия.

Заседание дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты считается правомочным, если на нем присутствует более половины ее членов.

Решение дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты принимается путем открытого голосования большинством голосов членов комиссии, присутствующих на заседании.

Решение дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты может быть оспорено в суде.

4. Обобщение работы дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты размещается на интернет-ресурсе Республиканской нотариальной палаты.

Сноска. Закон дополнен статьей 24-2 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 24-3. Дисциплинарные проступки

1. Основанием наложения дисциплинарного взыскания является совершение нотариусом дисциплинарного проступка.

2. Дисциплинарным проступком признаются ненадлежащее исполнение или неисполнение нотариусом своих профессиональных обязанностей, нарушение требований законодательства Республики Казахстан, Кодекса этики нотариуса, решений органов Республиканской нотариальной палаты, нотариальных палат.

3. За совершение нотариусом дисциплинарного проступка может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

Сноска. Закон дополнен статьей 24-3 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 25. Жалобы на нотариальные действия или отказ в их совершении

Жалобы на нотариальные действия или отказ в их совершении рассматриваются судами в соответствии с нормами гражданского процессуального законодательства.

### Глава 3. НОТАРИАЛЬНАЯ ПАЛАТА

#### Статья 26. Нотариальная палата

1. Нотариальная палата является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, создаваемой для выражения и защиты прав и законных интересов нотариусов, занимающихся частной практикой, а также для обеспечения соблюдения частными нотариусами законодательства Республики Казахстан о нотариате, профессиональных и этических норм.

2. Деятельность нотариальной палаты регулируется настоящим Законом и уставом. Нотариальная палата является юридическим лицом и подлежит регистрации в установленном законом порядке.

3. На территории каждой области, города республиканского значения и столицы Республики Казахстан образуется одна нотариальная палата.

4. Республиканская нотариальная палата является некоммерческой профессиональной самофинансируемой организацией, объединяющей территориальные нотариальные палаты, основанной на их обязательном членстве.

5. Лицу, имеющему лицензию на право занятия нотариальной деятельностью, не может быть отказано в членстве нотариальной палаты, кроме случаев несоответствия лица требованиям статьи 6 настоящего Закона.

Взимание вступительных взносов нотариальными палатами не допускается.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 26-1. Органы управления нотариальной палаты

1. Высшим органом управления нотариальной палаты является общее собрание членов нотариальной палаты.

К исключительной компетенции общего собрания относятся:

1) принятие устава нотариальной палаты, внесение в него изменений и дополнений;

2) избрание и прекращение полномочий председателя нотариальной палаты, членов правления, ревизионной и дисциплинарной комиссий;

3) определение основных направлений деятельности нотариальной палаты;

3-1) утверждение отчетов о деятельности органов нотариальной палаты;

3-2) утверждение отчета о финансово-хозяйственной деятельности нотариальной палаты;

4) утверждение бюджета нотариальной палаты.

Уставом нотариальной палаты могут быть предусмотрены иные вопросы, принятие решений по которым отнесено к исключительной компетенции общего собрания.

2. Руководство нотариальной палатой осуществляют правление и председатель нотариальной палаты, избранные общим собранием членов нотариальной палаты.

3. Члены правления избираются тайным голосованием сроком на четыре года.

4. Правление является органом управления нотариальной палаты, в состав которого входит не менее пяти человек.

5. Порядок и сроки созыва собрания членов нотариальной палаты, а также полномочия председателя и органов управления нотариальной палаты определяются уставом нотариальной палаты.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 26-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 26-2. Председатель нотариальной палаты

1. Председателем нотариальной палаты избирается нотариус, который непосредственно до дня его избрания состоял членом нотариальной палаты не менее пяти лет.

Председатель нотариальной палаты избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя нотариальной палаты более двух сроков подряд.

2. Председатель нотариальной палаты:

1) организует работу нотариальной палаты, осуществляет контроль за выполнением возложенных на нотариальную палату задач;

2) руководит работой нотариальной палаты, осуществляет прием и увольнение работников нотариальной палаты;

3) представляет интересы нотариальной палаты в государственных органах, общественных объединениях, других организациях;

4) осуществляет иные полномочия, предусмотренные уставом нотариальной палаты, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 26-2 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 26-3. Ревизионная комиссия нотариальной палаты

1. Ревизионная комиссия нотариальной палаты является органом, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью нотариальной палаты.

2. Ревизионная комиссия нотариальной палаты формируется из числа членов нотариальной палаты в составе не более пяти человек. Члены ревизионной комиссии нотариальной палаты не вправе занимать иную выборную должность в нотариальной палате.

Члены ревизионной комиссии нотариальной палаты осуществляют свою деятельность на добровольных началах безвозмездно.

3. Ревизионная комиссия нотариальной палаты избирается общим собранием членов нотариальной палаты сроком на четыре года.

4. Ревизионная комиссия нотариальной палаты вправе в любое время производить проверки финансово-хозяйственной деятельности нотариальной палаты. Ревизионная комиссия нотариальной палаты обладает для этой цели правом безусловного доступа ко всей финансовой документации нотариальной палаты. По требованию ревизионной комиссии нотариальной палаты органы нотариальной палаты обязаны давать необходимые пояснения в устной или письменной форме.

5. Ревизионная комиссия нотариальной палаты представляет отчет очередному общему собранию членов нотариальной палаты.

6. Порядок работы, периодичность представления отчетов ревизионной комиссии нотариальной палаты определяются общим собранием членов нотариальной палаты.

Сноска. Закон дополнен статьей 26-3 в соответствии с Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 27. Полномочия нотариальной палаты

1. Нотариальная палата:

1) осуществляет общее руководство и координирует деятельность частных нотариусов;

2) представляет и защищает права и законные интересы своих членов в государственных органах, негосударственных организациях, оказывает им помощь и содействие в развитии нотариального дела;

3) обеспечивает соблюдение частными нотариусами законодательства Республики Казахстан о нотариате, профессиональных и этических норм;

3-1) организует работу по соблюдению частными нотариусами законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;

4) вносит представление о приостановлении, лишении и прекращении действия лицензии частного нотариуса;

5) организует страхование гражданско-правовой ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда в результате совершения нотариальных действий;

5-1) информирует территориальные органы юстиции о случаях уклонения частных нотариусов от заключения договора обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности и нарушения иных требований законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов;

6) организует стажировку лиц, претендующих на право занятия нотариальной деятельностью;

7) возмещает затраты на экспертизы, назначенные судом по делам, связанным с деятельностью своих членов;

8) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

9) рассматривает обращения физических и юридических лиц по вопросам нотариальной деятельности;

10) организует повышение профессиональной квалификации нотариусов.

11) ведет учет совершенных нотариальных действий;

12) размещает на своем интернет-ресурсе:

список членов нотариальных палат в актуальном состоянии;

Кодекс этики нотариуса;

положение о повышении квалификации нотариусов;

решения, принятые общим собранием членов нотариальной палаты, правлением нотариальной палаты;

обобщение работы дисциплинарной комиссии нотариальной палаты;

отчет о финансово-хозяйственной деятельности нотариальной палаты, включающий информацию обо всех поступлениях и расходах по каждой специфике отдельно;

отчеты о деятельности нотариальной палаты;

и иную необходимую информацию о деятельности нотариальной палаты;

13) осуществляет заказ на изготовление печатей частных нотариусов и производит их выдачу в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;

14) направляет оттиски печатей и образцы подписей частных нотариусов в территориальный орган юстиции.

1-1. Правление нотариальной палаты:

1) организует работу нотариальной палаты по оказанию юридической помощи физическим и юридическим лицам;

2) созывает общее собрание членов нотариальной палаты, организует исполнение решений общего собрания членов нотариальной палаты;

3) осуществляет прием в члены нотариальной палаты, исключает из членов нотариальной палаты;

4) представляет обобщенные отчеты о деятельности нотариальной палаты в Республиканскую нотариальную палату;

5) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

6) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

7) вносит лицензиару в отношении нотариуса представление о приостановлении, лишении и прекращении действия лицензии частного нотариуса;

8) анализирует, обобщает и распространяет положительный опыт работы;

9) распоряжается средствами нотариальной палаты в порядке, определяемом уставом нотариальной палаты и общим собранием членов нотариальной палаты;

10) организует ведение бухгалтерского учета, финансовой отчетности, делопроизводства и формирование первичных статистических данных;

11) определяет порядок распоряжения имуществом нотариальной палаты;

12) решает иные вопросы деятельности нотариальной палаты, кроме отнесенных к исключительной компетенции общего собрания членов нотариальной палаты.

2. Нотариальная палата при рассмотрении вопроса о соблюдении требований законодательства Республики Казахстан частным нотариусом вправе истребовать от нотариуса представления сведений о совершенных нотариальных действиях, а в необходимых случаях ‒ личных объяснений, в том числе по вопросам несоблюдения профессиональной этики.

3. Нотариальная палата по итогам полугодия и года предоставляет Республиканской нотариальной палате и территориальному органу юстиции информацию о своей деятельности на бумажном и (или) электронном носителях.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 11.06.2003 № 437; от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.08.2015 № 343-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 28. Устав нотариальной палаты

1. Устав нотариальной палаты должен предусматривать:

1) наименование, цели и основные виды деятельности;

2) права и обязанности палаты;

3) условия и порядок приобретения, приостановления и утраты членства;

3-1) права, обязанности и ответственность членов;

3-2) дисциплинарную ответственность членов нотариальной палаты и порядок привлечения к ней в соответствии с требованиями настоящего Закона;

4) порядок формирования, функции и сроки полномочий руководящих органов;

5) источники и порядок формирования денежных средств и иного имущества нотариальной палаты и направления его использования, пределы распоряжения имуществом нотариальными палатами, порядок осуществления контроля за использованием имущества нотариальной палатой;

5-1) порядок уплаты членских взносов;

6) порядок внесения изменений и дополнений в устав;

7) порядок реорганизации и ликвидации палаты, судьбу имущества при ликвидации.

2. Устав нотариальной палаты может содержать также и иные положения, не противоречащие законодательству.

Сноска.  Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от05.05.2003 № 408; от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 28-1. Органы Республиканской нотариальной палаты

1. Органами Республиканской нотариальной палаты являются:

1) высший орган – съезд Республиканской нотариальной палаты;

2) исполнительный орган – правление Республиканской нотариальной палаты;

3) контрольный орган – ревизионная комиссия.

В Республиканской нотариальной палате создается дисциплинарная комиссия Республиканской нотариальной палаты.

2. В случаях, предусмотренных уставом Республиканской нотариальной палаты, в Республиканской нотариальной палате могут быть созданы научно-консультативный совет и другие органы, действующие на основании положений, принимаемых съездом Республиканской нотариальной палаты.

Сноска. Закон дополнен статьей 28-1 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 28-2. Съезд Республиканской нотариальной палаты

1. Съезд Республиканской нотариальной палаты созывается не реже одного раза в четыре года. Съезд Республиканской нотариальной палаты считается правомочным, если в его работе принимают участие делегаты, избранные от не менее трех четвертей членов Республиканской нотариальной палаты.

2. К исключительной компетенции съезда Республиканской нотариальной палаты относятся:

1) принятие устава Республиканской нотариальной палаты и внесение в него изменений и дополнений;

2) определение места нахождения правления Республиканской нотариальной палаты;

3) избрание и освобождение от должности членов правления Республиканской нотариальной палаты;

4) избрание и освобождение от должности председателя Республиканской нотариальной палаты;

5) избрание и освобождение от должности членов и председателя ревизионной комиссии Республиканской нотариальной палаты;

6) избрание и освобождение от должности членов и председателя дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты;

7) утверждение нормы представительства делегатов от нотариальных палат на съезд Республиканской нотариальной палаты;

8) утверждение Кодекса этики нотариуса и внесение в него изменений и дополнений;

9) утверждение отчета ревизионной комиссии о результатах финансово-хозяйственной деятельности Республиканской нотариальной палаты;

10) утверждение регламента съезда Республиканской нотариальной палаты;

11) осуществление иных функций, предусмотренных уставом Республиканской нотариальной палаты и законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 28-2 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 28-3. Правление Республиканской нотариальной палаты

1. Правление Республиканской нотариальной палаты является коллегиальным исполнительным органом Республиканской нотариальной палаты.

2. Правление Республиканской нотариальной палаты:

1) обеспечивает деятельность Республиканской нотариальной палаты;

2) организует исполнение решений съезда Республиканской нотариальной палаты;

3) разрабатывает документы, подлежащие утверждению съездом Республиканской нотариальной палаты в соответствии со статьей 28-2 настоящего Закона;

4) утверждает положение о порядке прохождения стажировки стажерами нотариусов по согласованию с Министерством юстиции Республики Казахстан;

5) утверждает положение о повышении квалификации нотариусов по согласованию с Министерством юстиции Республики Казахстан;

6) утверждает положение о деятельности дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты;

7) защищает социальные и профессиональные права нотариусов;

8) обобщает по полугодиям отчеты нотариальных палат об их деятельности, нотариальной деятельности нотариусов;

9) организует методическое обеспечение по вопросам нотариальной деятельности;

10) организует проведение исследований о качестве осуществления нотариальной деятельности;

11) организует информационное обеспечение нотариальных палат;

12) размещает на интернет-ресурсе Республиканской нотариальной палаты:

список нотариусов, занимающихся нотариальной деятельностью, а также списки нотариусов нотариальных палат в актуальном состоянии;

нормативные правовые акты Республики Казахстан, касающиеся нотариальной деятельности;

Кодекс этики нотариуса;

положение о повышении квалификации нотариусов;

отчет о финансово-хозяйственной деятельности Республиканской нотариальной палаты, включающий информацию обо всех поступлениях и расходах по каждой специфике отдельно;

сведения о составе правления Республиканской нотариальной палаты;

обобщение работы дисциплинарной комиссии Республиканской нотариальной палаты;

мероприятия и события нотариата;

и иную необходимую информацию о деятельности Республиканской нотариальной палаты;

13) созывает съезд Республиканской нотариальной палаты, формирует его повестку дня;

14) в пределах своей компетенции распоряжается имуществом Республиканской нотариальной палаты в соответствии со сметой и назначением имущества;

15) утверждает регламент правления Республиканской нотариальной палаты;

16) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом Республиканской нотариальной палаты.

3. Решения правления Республиканской нотариальной палаты принимаются простым большинством голосов от общего числа членов, присутствующих на его заседании.

Сноска. Закон дополнен статьей 28-3 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 29. Полномочия Республиканской нотариальной палаты

1. Деятельность Республиканской нотариальной палаты определяется настоящим Законом и ее уставом. Республиканская нотариальная палата подлежит регистрации в установленном законом порядке.

2. Республиканская нотариальная палата:

1) осуществляет координацию деятельности нотариальных палат;

2) представляет интересы нотариальных палат и нотариусов в государственных органах, негосударственных организациях, в том числе иностранных и международных;

3) участвует в законопроектной и экспертной деятельности Министерства юстиции Республики Казахстан по вопросам нотариата;

4) организует обучение нотариусов;

5) принимает участие в разработке нормативных правовых актов и разрабатывает методические материалы по вопросам нотариата;

6) разрабатывает и утверждает Кодекс этикинотариуса;

6-1) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

7) осуществляет иную деятельность, не противоречащую законодательству и международным договорам.

3. Республиканская нотариальная палата представляет ежегодно Министерству юстиции Республики Казахстан информацию о своей деятельности на бумажном и (или) электронном носителях.

4. Председателем Республиканской нотариальной палаты избирается нотариус, который непосредственно до дня его избрания состоял членом нотариальной палаты не менее пяти лет.

Председатель Республиканской нотариальной палаты избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя Республиканской нотариальной палаты более двух сроков подряд.

Порядок избрания и полномочия председателя Республиканской нотариальной палаты определяются настоящим Законом и уставом Республиканской нотариальной палаты.

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 29-1. Частный нотариальный архив

Частный нотариальный архив является филиалом территориальной нотариальной палаты.

Частный нотариальный архив осуществляет функции по накоплению, хранению и использованию нотариальных документов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах.

Сноска. Дополнен статьей 29-1 - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408.

## Глава 4. ОПЛАТА НОТАРИАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

### Статья 30. Оплата нотариальных действий

1. Нотариус, работающий в государственной нотариальной конторе, и должностное лицо аппарата акима города районного значения, поселка, села, сельского округа за совершение нотариальных действий взимают государственную пошлину по ставкам, установленным Налоговым кодексом Республики Казахстан.

2. Оплата нотариальных действий, совершаемых частным нотариусом, осуществляется по ставкам, соответствующим размерам государственной пошлины, установленной налоговым законодательством Республики Казахстан.

3. (исключен)

4. Должностное лицо консульского учреждения Республики Казахстан за совершение нотариальных действий взимает консульский сбор в порядке и размерах, предусмотренных налоговым законодательством Республики Казахстан.

5. Льготы по оплате нотариальных действий для физических и юридических лиц, предусмотренные налоговым законодательством Республики Казахстан, распространяются на этих лиц и при совершении нотариальных действий нотариусом, занимающимся частной практикой.

6. При выезде нотариуса для совершения нотариального действия вне места его работы заинтересованные лица возмещают ему фактические транспортные расходы.

7. (исключен)

Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 № 276; от 05.05.2003 № 408; от 20.12.2004 № 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 16.11.2009 № 200-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

### Статья 30-1. Оплата услуг правового и технического характера при совершении нотариальных действий частным нотариусом

1. Частный нотариус при совершении нотариальных действий взимает оплату за предоставление дополнительных услуг технического и правового характера в размерах, предусмотренных настоящей статьей:

1) при удостоверении договоров об отчуждении недвижимого имущества (земельных участков, жилых домов, квартир, дач, гаражей, сооружений и иного недвижимого имущества) в городской местности:

если одной из сторон является юридическое лицо – 7 месячных расчетных показателей;

детям, супругу, родителям, родным братьям и сестрам, внукам – 2 месячных расчетных показателя;

другим лицам – 5 месячных расчетных показателей;

если сделка совершается в целях приобретения недвижимого имущества за счет средств, полученных по ипотечному жилищному займу, – 2 месячных расчетных показателя;

2) при удостоверении договоров об отчуждении недвижимого имущества (земельных участков, жилых домов, квартир, дач, гаражей, сооружений и иного недвижимого имущества) в сельской местности:

если одной из сторон является юридическое лицо – 2 месячных расчетных показателя;

детям, супругу, родителям, родным братьям и сестрам, внукам – 1 месячный расчетный показатель;

другим лицам – 2 месячных расчетных показателя;

3) при удостоверении договоров отчуждения автомототранспортных средств:

если одной из сторон является юридическое лицо – 5 месячных расчетных показателей;

детям, супругу, родителям, родным братьям и сестрам, внукам – 2 месячных расчетных показателя;

другим лицам – 5 месячных расчетных показателей;

4) при удостоверении договоров аренды, займа (за исключением договоров ипотечного жилищного займа), задатка, лизинга, подряда, брачных контрактов, раздела имущества, находящегося в общей собственности, раздела наследственного имущества, соглашений по уплате алиментов, учредительных договоров – 5 месячных расчетных показателей;

5) при удостоверении договоров ипотечного жилищного займа – 2 месячных расчетных показателя;

6) при удостоверении завещаний – 2 месячных расчетных показателя;

6-1) при удостоверении согласий, для которых законодательством Республики Казахстан предусмотрено обязательное нотариальное удостоверение, – 1 месячный расчетный показатель;

7) при выдаче свидетельств о праве на наследство – 3 месячных расчетных показателя за каждое выданное свидетельство;

8) при выдаче свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов и иных лиц, имеющих имущество на праве общей совместной собственности, – 4 месячных расчетных показателя;

9) при удостоверении доверенностей на право пользования и распоряжения имуществом – 2 месячных расчетных показателя;

10) при удостоверении доверенностей на право пользования и управления автотранспортными средствами без права продажи – 1 месячный расчетный показатель;

11) при удостоверении доверенностей на продажу, дарение, мену автотранспортных средств – 2 месячных расчетных показателя;

12) при удостоверении прочих доверенностей:

для физических лиц – 1 месячный расчетный показатель;

для юридических лиц – 2 месячных расчетных показателя;

13) при совершении морского протеста – 5 месячных расчетных показателей;

14) при свидетельствовании верности копий документов и выписок из документов (за страницу):

для физических лиц – 0,05 месячного расчетного показателя;

для юридических лиц – 0,07 месячного расчетного показателя;

15) при свидетельствовании подлинности подписи на документах, а также верности перевода документов с одного языка на другой (за каждый документ):

для физических лиц – 0,5 месячного расчетного показателя;

для юридических лиц – 1 месячный расчетный показатель;

16) при передаче заявлений физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам – 0,5 месячного расчетного показателя;

17) при выдаче нотариально засвидетельствованных копий документов – 0,5 месячного расчетного показателя;

18) при выдаче дубликата – 2 месячных расчетных показателя;

19) при свидетельствовании подлинности подписей при открытии счетов в банках (за каждый документ):

для физических лиц – 0,3 месячного расчетного показателя;

для юридических лиц – 0,5 месячного расчетного показателя;

20) при удостоверении договоров залога недвижимости, прав требования и ипотечных свидетельств по ипотечным жилищным займам – 2 месячных расчетных показателя;

при удостоверении иных договоров залога – 3 месячных расчетных показателя;

21) при совершении протеста векселя и за удостоверение неоплаты чека – 1 месячный расчетный показатель;

22) при хранении документов и ценных бумаг – 0,5 месячного расчетного показателя за каждый месяц;

22-1) за совершение исполнительной надписи:

для физических лиц – 0,2 процента от взыскиваемой суммы или рыночной стоимости истребуемого иного движимого имущества, но не менее 0,5 месячного расчетного показателя и не более 50 месячных расчетных показателей;

для юридических лиц – 1 процент от взыскиваемой суммы или рыночной стоимости истребуемого иного движимого имущества, но не менее 1 месячного расчетного показателя и не более 100 месячных расчетных показателей.

Нижний предел оплаты услуг правового и технического характера при совершении исполнительной надписи по требованиям, предусмотренным подпунктами 6) и 7) пункта 2 статьи 92-1 настоящего Закона, составляет0,5 месячных расчетных показателей;

23) при удостоверении договоров поручительства и гарантии – 1 месячный расчетный показатель;

23-1) при вскрытии конверта с секретным завещанием и оглашении секретного завещания – 1 месячный расчетный показатель;

23-2) при выдаче свидетельства о принятии секретного завещания – 1 месячный расчетный показатель;

 23-3) вводится в действие с 01.07.2021в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII;  

  23-4) вводится в действие с 01.07.2021 в соответствии с Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII;    

24) при совершении других нотариальных действий, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан, – 7 месячных расчетных показателей.

1-1. Расходы, выплаченные взыскателем нотариусу при совершении исполнительной надписи в качестве государственной пошлины и за услуги правового и технического характера, подлежат отнесению на должника.

2. От оплаты услуг правового и технического характера при совершении нотариальных действий частным нотариусом освобождаются:

1) физические и юридические лица, самостоятельно изготовившие проект документа, подлежащего нотариальному удостоверению;

2) лица, указанные в подпунктах 4), 6) и 7) статьи 617 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

3) престарелые и инвалиды, проживающие в медико-социальных учреждениях для престарелых и инвалидов общего типа;

4) дети, оставшиеся без попечения родителей, и дети-сироты;

5) инвалиды 1 и 2 групп;

6) пенсионеры по возрасту;

7) взыскатели по требованию, предусмотренному подпунктом 9) пункта 2 статьи 92-1 настоящего Закона.

3. Оплата услуг нотариуса за осуществление консультирования составляет 1 месячный расчетный показатель.

Сноска. Глава 4 дополнена статьей 30-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 25.12.2017 № 122-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ НОТАРИУСА. КОМПЕТЕНЦИЯ ОРГАНОВ ЮСТИЦИИ В ОБЛАСТИ РЕГУЛИРОВАНИЯ НОТАРИАТА

### Статья 31. Контроль за деятельностью нотариуса

1. Контроль за законностью совершаемых нотариальных действий и соблюдением правил делопроизводства государственным нотариусом и должностными лицами аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов осуществляется территориальным органом юстиции.

2. Контроль за соблюдением нотариусами, занимающимися частной практикой, требований законодательства Республики Казахстан и правил делопроизводства осуществляется территориальным органом юстиции.

3. Контроль за соблюдением налогового законодательства Республики Казахстан нотариусом и должностными лицами аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов осуществляют органы государственных доходов Республики Казахстан.

3-1. Контроль за соблюдением нотариусом законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма осуществляется территориальным органом юстиции.

4. Должностные лица органа юстиции и нотариальной палаты обязаны сохранять тайну совершения нотариальных действий, ставшую известной во время проверок деятельности нотариуса. За разглашение тайны и причиненный нотариусу ущерб эти лица несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. Контроль за деятельностью нотариуса осуществляется в порядке, установленном Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 31-1. Контроль за деятельностью территориальных нотариальных палат

1. Контроль за деятельностью территориальных нотариальных палат осуществляется территориальными органами юстиции в порядке, установленном Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

2. Контроль осуществляется на предмет соответствия деятельности территориальных нотариальных палат требованиям законодательства Республики Казахстан:

1) по созданию частных нотариальных архивов, организации их функций по накоплению, хранению и использованию нотариальных документов;

2) по организации страхования частными нотариусами гражданско-правовой ответственности.

3) исключен Законом РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. В случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан территориальный орган юстиции направляет в территориальную нотариальную палату представление об устранении нарушений. При неустранении нарушений в установленный срок, территориальный орган юстиции вправе обратиться в суд с иском о понуждении устранить выявленные нарушения законодательства Республики Казахстан.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 31-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 32. Компетенция Министерства юстиции Республики Казахстан в области регулирования нотариата

Министерство юстиции Республики Казахстан:

1) осуществляет руководство, координацию и контроль за деятельностью территориальных органов юстиции по организации и обеспечению законности в сфере правового обслуживания населения нотариусами;

2) утверждает Правила совершения нотариальных действий нотариусами;

3) утверждает Правила по нотариальному делопроизводству по согласованию с уполномоченным государственным органом управления архивами и документацией Республики Казахстан с участием Республиканской нотариальной палаты;

4) утверждает Положение об аттестации должностных лиц аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, совершающих нотариальные действия;

5) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

5-1) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5-2) устанавливает порядок и размер оплаты за прохождение стажировки стажерами нотариуса;

6) утверждает положение о Государственном реестре лицензий на право занятия нотариальной деятельностью;

7) исключен Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

7-1) утверждает минимальное число нотариусов по каждому нотариальному округу;

8) разрабатывает методические, инструктивные и разъяснительные материалы по вопросам нотариата;

9) лицензирует деятельность нотариусов;

10) ведет Государственный реестр лицензий на право занятия нотариальной деятельностью и публикует в ведомственном печатном издании сведения о лицах, которым выданы лицензии;

11) принимает решение о приостановлении и прекращении действия лицензии на право занятия нотариальной деятельностью, а также инициирует иски о лишении лицензий нотариусов;

12) исключен Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

13) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

14) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

14-1) утверждает критерии оценки степени рисков;

15) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

16) в пределах своей компетенции осуществляет регулирование нотариальной деятельности в соответствии с настоящим Законом;

17) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 33. Компетенция территориального органа юстиции в области регулирования нотариата

1. Территориальный орган юстиции:

1) открывает и упраздняет государственные нотариальные конторы;

1-1) осуществляет прием уведомлений о начале или прекращении осуществления нотариальной деятельности в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

1-2) ведет государственный электронный реестр уведомлений;

2) рассматривает обращения граждан и юридических лиц на действия нотариусов;

2-1) организует контроль за соблюдением частными нотариусами требований статьи 16 настоящего Закона и принимает меры к частным нотариусам, уклоняющимся от заключения договора обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности и нарушающим иные требования законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов;

3) оказывает методическую и практическую помощь должностным лицам аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, совершающим нотариальные действия;

4) осуществляет контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан нотариусами и должностными лицами аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов и состоянием их делопроизводства;

4-1) осуществляет контроль за соблюдением нотариусом законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;

5) вносит представления о приостановлении, лишении и прекращении действия лицензии нотариуса;

6) вносит представление в нотариальную палату о привлечении частного нотариуса к ответственности;

7) проверяет наличие и соответствие выбранного нотариусом помещения требованиям законодательства Республики Казахстан;

8) осуществляет заказ на изготовление печатей государственных нотариусов и производит их выдачу в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;

9) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

10) проводит аттестацию должностных лиц аппаратов акимов городов районного значения, поселков, сел, сельских округов, уполномоченных совершать нотариальные действия;

11) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

2. Территориальный орган юстиции совместно с нотариальной палатой:

1) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

2) вносит представление в Министерство юстиции о минимальной численности нотариусов в нотариальном округе для утверждения;

3) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

4) организует совершение нотариальных действий при временном отсутствии нотариусов в нотариальном округе;

5) оказывает методическую и практическую помощь нотариусам;

6) обобщает нотариальную практику;

7) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

8) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

9) исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования);

10) принимает меры по уничтожению печати и передаче документов нотариуса, который прекратил свою деятельность в соответствующем нотариальном округе, другому нотариусу или в частный нотариальный архив, а также по изъятию лицензии для передачи ее лицензиару в случае, если у нотариуса прекращено действие лицензии.

Сноска. Статья 33 в редакции Закона РК от 05.05.2003 № 408; с изменениями, внесенными законами РК от 11.06.2003 № 437; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.08.2009 № 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2014 № 206-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Раздел 2 НОТАРИАЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ И ПРАВИЛА ИХ СОВЕРШЕНИЯ

### Глава 6. НОТАРИАЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ, СОВЕРШАЕМЫЕ НОТАРИУСОМ И УПОЛНОМОЧЕННЫМИ ДОЛЖНОСТНЫМИ ЛИЦАМИ

#### Статья 34. Нотариальные действия, совершаемые нотариусом

1. Нотариус совершает следующие нотариальные действия:

1) удостоверяет сделки;

2) удостоверяет учредительные документы хозяйственных товариществ;

3) назначает доверительного управляющего наследством;

4) выдает свидетельства о праве на наследство;

5) выдает свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов и иных лиц, имеющих имущество на праве общей совместной собственности;

6) исключен Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

7) свидетельствует верность копий документов и выписок из них;

8) свидетельствует подлинность подписи на документах;

9) свидетельствует верность перевода документов с одного языка на другой;

10) удостоверяет факт нахождения гражданина в живых;

11) удостоверяет факт нахождения гражданина в определенном месте;

12) удостоверяет время предъявления документов;

13) передает заявления физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам;

14) принимает в депозит деньги;

15) (исключен - № 42 от 29 марта 2000 г.);

15-1) совершает исполнительные надписи;

15-2) удостоверяет соглашения об урегулировании спора;

16) совершает протесты векселей;

17) принимает на хранение документы и ценные бумаги;

18) совершает морские протесты;

19) обеспечивает доказательства.

2. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены иные нотариальные действия, совершаемые нотариусом.

Сноска. В статью 34 с изменениями, внесенными законами РК от 13 ноября 1998 г. № 302; от 29 марта 2000 г. № 42; от 5 мая 2003 г. № 408; от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 35. Нотариальные действия, совершаемые должностным лицом аппарата акима города районного значения, поселка, села, сельского округа

1. Должностное лицо аппарата акима города районного значения, поселка, села, сельского округа, уполномоченное совершать нотариальные действия в случае отсутствия в населенном пункте нотариуса, совершает следующие нотариальные действия:

1) удостоверяет завещания;

2) удостоверяет доверенности;

3) свидетельствует верность копий документов и верность выписок из них;

4) свидетельствует подлинность подписи на заявлениях;

5) (исключен)

2. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены иные нотариальные действия, совершаемые должностными лицами местного исполнительного органа.

Сноска. В статью 35 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408; от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

#### Статья 36. Нотариальные действия, совершаемые лицами, осуществляющими консульские функции

1. Должностное лицо, осуществляющее консульские функции от имени Республики Казахстан, совершает следующие нотариальные действия:

1) удостоверяет сделки, кроме договоров об отчуждении недвижимого имущества, находящегося на территории Республики Казахстан;

2) (исключен)

3) выдает свидетельства о праве на наследство;

4) выдает свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов и иных лиц, имеющих имущество на праве общей совместной собственности;

5) свидетельствует верность копий документов и выписок из них;

6) свидетельствует подлинность подписи на документах;

7) свидетельствует верность перевода документов с одного языка на другой;

8) удостоверяет факт нахождения гражданина в живых;

9) удостоверяет факт нахождения гражданина в определенном месте;

10) удостоверяет время предъявления документов;

11) передает заявления физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам;

12) принимает в депозит деньги;

13) (исключен - № 42 от 29 марта 2000 г.)

14) принимает на хранение документы и ценные бумаги;

15) совершает морские протесты;

16) обеспечивает доказательства.

2. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены иные нотариальные действия, совершаемые должностным лицом, осуществляющим консульские функции.

Сноска. В статью 36 внесены изменения - Законами РК от 13 ноября 1998 г. № 302; от 29 марта 2000 г. № 42; от 5 мая 2003 г. № 408.

#### Статья 37. Удостоверение должностными лицами завещаний и доверенностей, приравниваемых к нотариально удостоверенным

К нотариально удостоверенным документам приравниваются:

1) завещания граждан, находящихся на излечении в больницах, санаториях, иных лечебно-профилактических учреждениях, а также проживающих в домах для престарелых и инвалидов, удостоверенные главными и дежурными врачами этих больниц, санаториев, иных лечебно-профилактических учреждений, а также директорами, главными врачами домов для престарелых и инвалидов;

2) завещания и доверенности военнослужащих и других лиц, находящихся на излечении в госпиталях, санаториях и других военно-лечебных учреждениях, удостоверенные начальниками, их заместителями по медицинской части, старшими и дежурными врачами этих госпиталей, санаториев и других военно-лечебных учреждений;

3) завещания и доверенности военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, соединений, учреждений, военно-учебных заведений, где нет нотариусов и должностных лиц, уполномоченных на совершение нотариальных действий, также завещания и доверенности рабочих и служащих, членов их семей и членов семей военнослужащих, удостоверенные командирами (начальниками) этих частей, соединений, учреждений и заведений;

4) завещания и доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, удостоверенные начальниками мест лишения свободы;

5) завещания граждан, находящихся во время плавания на морских судах или судах внутреннего плавания, плавающих под флагом Республики Казахстан, удостоверенные капитанами этих судов;

6) завещания граждан, находящихся в разведочных и других экспедициях, удостоверенные начальниками этих экспедиций;

7) доверенности совершеннолетних дееспособных граждан, находящихся в учреждениях социальной защиты населения, удостоверенные руководителем этого учреждения или соответствующего органа социальной защиты населения;

8) доверенности лиц, находящихся в следственных изоляторах, удостоверенные начальниками следственных изоляторов.

Завещания, предусмотренные настоящей статьей, должны быть подписаны завещателем в присутствии свидетеля, который также подписывает завещание.

Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 38. Передача удостоверенного должностными лицами завещания нотариусу

1. Должностные лица, перечисленные в статье 37 настоящего Закона, обязаны в течение десяти календарных дней со дня удостоверения завещания, а если это невозможно по уважительным причинам, незамедлительно, при возникновении такой возможности, передать один экземпляр удостоверенного завещания на хранение нотариусу по постоянному месту жительства завещателя.

2. В случае, если завещатель не имел постоянного места жительства в Республике Казахстан или его место жительства неизвестно, завещание направляется нотариусу, определяемому Министерством юстиции Республики Казахстан.

3. Нотариус обязан проверить поступившее на хранение завещание и, в случае установления несоответствия его закону, сообщить об этом завещателю и должностному лицу, удостоверившему завещание, для надлежащего оформления.

4. За убыток, нанесенный наследнику (наследникам) по причине несвоевременной передачи удостоверенного завещания, должностное лицо несет ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 38 с изменением, внесенным Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Глава 7. ОСНОВНЫЕ ПРАВИЛА СОВЕРШЕНИЯ НОТАРИАЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЙ

#### Статья 39. Порядок совершения нотариальных действий

Порядок совершения нотариальных действий устанавливается настоящим Законом, другими законодательными актами и Правилами совершения нотариальных действий нотариусами, утверждаемыми Министерством юстиции Республики Казахстан.

Сноска. Статья 39 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 40. Сроки совершения нотариальных действий

Нотариальные действия совершаются в день предъявления всех необходимых для этого документов и уплаты государственной пошлины при совершении нотариальных действий государственным нотариусом или лицами, уполномоченными настоящим Законом на совершение нотариальных действий, либо оплаты нотариальных действий частного нотариуса.

## Статья 41. Основания и сроки отложения и приостановления нотариального действия

1. Совершение нотариального действия может быть отложено по следующим основаниям:

1) необходимости истребования дополнительных сведений от физических и юридических лиц;

2) направления документов на экспертизу.

2. Срок отложения совершения нотариального действия не может превышать месяца со дня вынесения постановления об отложении совершения нотариального действия.

3. По заявлению заинтересованного лица, оспаривающего в суде право или факт, за удостоверением которого обратилось другое заинтересованное лицо, совершение нотариального действия откладывается на срок не более десяти календарных дней. Если в течение этого срока от суда не будет получено сообщение о поступлении заявления, нотариальное действие должно быть совершено.

4. В случае получения от суда сообщения о поступлении заявления заинтересованного лица, оспаривающего право или факт, об удостоверении которого просит другое заинтересованное лицо, совершение нотариального действия приостанавливается до разрешения дела судом.

Сноска. Статья 41 с изменением, внесенным Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 42. Установление личности обратившегося за совершением нотариального действия

1. Нотариус или должностное лицо при совершении нотариального действия устанавливает личность обратившегося за совершением нотариального действия гражданина, его представителя или представителя юридического лица.

2. Установление личности должно производиться на основании документов, удостоверяющих личность обратившегося за совершением нотариального действия.

Сноска. Статья 42 с изменением, внесенным Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 43. Выяснение дееспособности физических и правоспособности юридических лиц, участвующих в сделках

При удостоверении сделок выясняется дееспособность граждан и проверяется правоспособность юридических лиц, участвующих в сделках на момент совершения нотариального действия. В случае совершения сделки представителями проверяются их полномочия.

## Статья 44. Порядок подписания нотариальных документов

1. Содержание нотариально удостоверенного документа по желанию участников может быть зачитано вслух.

2. Удостоверяемые нотариусом сделки, заявления и другие документы подписываются участниками в присутствии нотариуса.

3. Если гражданин вследствие физических недостатков, болезни или неграмотности не может лично расписаться, по его просьбе и в его присутствии, а также в присутствии нотариуса сделку, заявление или иной документ может подписать другой гражданин с указанием причин, в силу которых документ не мог быть подписан собственноручно гражданином, обратившимся за совершением нотариального действия.

Сноска. Статья 44 с изменением, внесенным Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 45. Требования, предъявляемые к текстам удостоверяемых сделок и свидетельствуемых документов

1. Текст нотариально удостоверяемой сделки должен быть написан или напечатан ясно и четко, относящиеся к содержанию сделки числа и сроки обозначены хотя бы один раз словами, а наименования юридических лиц - без сокращений, с указанием их места нахождения. Фамилии, имена и отчества граждан, адреса их места жительства должны быть написаны полностью.

2. Не могут быть удостоверены тексты сделок или засвидетельствованы документы, имеющие подчистки, приписки, зачеркнутые слова или иные неоговоренные исправления, а также документы, написанные карандашом.

3. В документе, объем которого превышает один лист, листы должны быть прошиты, прошнурованы и скреплены печатью.

## Статья 46. Ограничение права на совершение нотариальных действий

1. Нотариус и должностные лица аппаратов акима города районного значения, поселка, села, сельского округа не вправе совершать нотариальные действия на свое имя и от своего имени, на имя и от имени своего супруга, его и своих родственников (родителей, детей, братьев, сестер, внуков, деда, бабушки), на имя и от имени помощников, стажеров нотариуса.

2. Нотариальные действия в указанных случаях совершаются любым другим нотариусом.

3. Нотариальные действия, совершенные в нарушение установленных настоящей статьей правил, являются недействительными.

Сноска. Статья 46 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 47. Совершение удостоверительных надписей, выдача свидетельств и вынесение постановлений

1. Удостоверительные надписи совершаются при удостоверении сделок и выдаче дубликатов нотариально удостоверенных документов, свидетельствовании верности копий документов и выписок из них, подлинности подписи на документах, верности перевода документов с одного языка на другой, при удостоверении времени предъявления документов на соответствующих документах.

2. В подтверждение права наследования, права собственности, удостоверения фактов нахождения гражданина в живых и в определенном месте, передаче заявления физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам, принятии на хранение документов выдаются соответствующие свидетельства.

3. При назначении доверительного управляющего наследством нотариусом выносится соответствующее постановление.

Сноска. В статью 47 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408.

## Статья 48. Отказ в совершении нотариального действия

1. В совершении нотариального действия отказывается, если:

1) совершение такого действия противоречит законодательству;

2) действие подлежит совершению другим нотариусом;

3) с просьбой о совершении нотариального действия обратился недееспособный гражданин либо представитель, не имеющий необходимых полномочий;

4) сделка, совершаемая от имени юридического лица, противоречит целям, указанным в его уставе или положении;

5) сделка не соответствует требованиям законодательства;

6) документы, представленные для совершения нотариального действия, не соответствуют требованиям законодательства.

2. При отказе лицу, обратившемуся за совершением нотариального действия, нотариусом вручается мотивированное постановление в письменном виде с указанием причин отказа в течение десяти календарных дней со дня обращения лица за совершением нотариального действия.

3. Отказ в совершении нотариального действия или неправильное совершение нотариального действия могут быть обжалованы в судебном порядке.

Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 49. Регистрация нотариальных действий

Все нотариальные действия, совершаемые нотариусом и должностными лицами, указанными в статьях 34 - 36 настоящего Закона, регистрируются в реестрах (в том числе в электронном реестре единой нотариальной информационной системы).

Сноска. Статья 49 в редакции Закона РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Статья 50. Форма реестров регистрации нотариальных действий (в том числе электронного реестра единой нотариальной информационной системы), нотариальных свидетельств, удостоверительных надписей

Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Форма реестров регистрации нотариальных действий (в том числе электронного реестра единой нотариальной информационной системы), нотариальных свидетельств и постановлений, удостоверительных надписей на сделках и свидетельствуемых документах устанавливается Министерством юстиции Республики Казахстан.

Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Статья 51. Выдача дубликата нотариально удостоверенного документа

1. В случае утраты документа, экземпляр которого хранится в делах нотариальной конторы или у нотариуса, по письменным заявлениям граждан, представителей юридических лиц, от имени или по поручению которых совершались нотариальные действия, выдается дубликат утраченного документа.

2. Выдача дубликата документа производится с соблюдением требований статьи 3 настоящего Закона.

### Глава 8. УДОСТОВЕРЕНИЕ СДЕЛОК

#### Статья 52. Сделки, удостоверяемые в нотариальном порядке

Нотариус удостоверяет сделки, для которых законодательством установлено обязательное нотариальное удостоверение. По желанию сторон нотариус может удостоверять и другие сделки.

#### Статья 53. Разъяснение сторонам смысла и значения проекта сделки

Нотариус и должностные лица, совершающие нотариальные действия, обязаны разъяснить сторонам смысл и значение представленного им проекта сделки и проверить, соответствует ли его содержание действительным намерениям сторон и не противоречит ли требованиям законодательства.

#### Статья 54. Удостоверение договоров об отчуждении и залоге имущества, подлежащего регистрации

1. Договоры об отчуждении и залоге имущества, подлежащего регистрации, могут быть удостоверены при условии предъявления документов, подтверждающих право собственности на отчуждаемое или закладываемое имущество.

2. Удостоверение договора об отчуждении и залоге недвижимого имущества, подлежащего регистрации, производится по месту нахождения этого имущества.

3. При удостоверении договоров отчуждения недвижимого имущества нотариус должен установить правовой режим земельного участка, на котором расположены отчуждаемые объекты недвижимости.

При удостоверении договоров отчуждения недвижимого имущества нотариус истребует правоустанавливающие документы на земельный участок и определяет полномочия собственника земельного участка (землепользователя) по отчуждению принадлежащих ему прав.

Правоустанавливающие документы на земельный участок не истребуются при отчуждении жилых и нежилых помещений, находящихся в составе кондоминиума.

При осуществлении расчета по сделке с недвижимым имуществом в безналичной форме нотариус с согласия сторон передает посредством единой нотариальной информационной системы сведения об удостоверении сделки, а также информацию регистрирующего органа о произведенной регистрации либо об отказе или приостановлении государственной регистрации прав на недвижимое имущество в банк второго уровня или Национальному оператору почты, в котором открыт банковский счет с целью обеспечения сделки.

Сноска. Статья 54 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования); от 25.06.2020 № 347-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 55. (Статья 55 исключена - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408)

#### Статья 56. Удостоверение завещаний

1. Нотариус и другие должностные лица, совершающие нотариальные действия, удостоверяют завещания дееспособных граждан, составленные в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан и лично представленные ими нотариусу. Удостоверение завещаний через представителей не допускается.

2. При удостоверении завещаний от завещателей не требуется представления доказательств, подтверждающих его право на завещаемое имущество.

#### Статья 57. Порядок изменения и отмены завещаний

Нотариус и другие должностные лица, совершающие нотариальные действия в случае получения заявления об отмене завещания, а равно получения нового завещания, отменяющего или изменяющего составленное ранее завещание, делают об этом отметку на экземпляре завещания, хранящемся у нотариуса, и в реестре регистрации нотариальных действий (в том числе в электронном реестре единой нотариальной информационной системы). Заявление об отмене или изменении завещания должно быть нотариально удостоверено.

Сноска. Статья 57 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 58. Удостоверение доверенностей и согласий

Сноска. Заголовок статьи 58 в редакции Закона РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Нотариус и должностные лица, совершающие нотариальные действия, удостоверяют доверенность от имени одного лица (доверителя) на имя другого лица (поверенного).

2. Доверенность, выдаваемая в порядке передоверия, подлежит нотариальному удостоверению по представлении основной доверенности, в которой оговорено право передоверия. Доверенность, выданная в порядке передоверия, не должна содержать в себе больше прав, чем представлено по основной доверенности. Срок действия доверенности, выданной в порядке передоверия, не может превышать срока действия доверенности, на основании которой она выдана.

3. Нотариусы удостоверяют согласия, для которых законодательством Республики Казахстан предусмотрено обязательное нотариальное удостоверение.

Сноска. Статья 58 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 59. Количество экземпляров документов, в которых излагается содержание сделки

Количество экземпляров документов, в которых излагается содержание сделки, удостоверяемой в нотариальном порядке, определяется лицами, обратившимися за совершением нотариального действия, но не должно быть менее двух экземпляров, один из которых остается в делах нотариальной конторы у нотариуса.

### Глава 9. Выдача свидетельства о праве на наследство

Сноска. Заголовок главы 9 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г. № 408.

#### Статья 60. Извещение наследников и отказополучателей (легатариев) об открывшемся наследстве

1. Нотариус, получивший сообщение об открывшемся наследстве, обязан известить об этом тех наследников, место жительства или работы которых ему известно.

При наличии завещания, содержащего завещательный отказ (легат), нотариус обязан известить отказополучателей (легатариев) об открытии наследства по завещанию, место жительства или работы которых ему известно.

2. Если место жительства или работы наследников либо отказополучателей (легатариев) неизвестно, нотариус должен сообщить об открытии наследства через средства массовой информации.

Сноска. Статья 60 в редакции Закона РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 61. Принятие заявлений об отказе от наследства или выдаче свидетельства о праве на него

Нотариус по месту открытия наследства в соответствии с законодательством Республики Казахстан принимает заявление об отказе наследника от наследства или выдаче свидетельства о праве на него в письменной форме.

Сноска. Статья 61 - в редакции Закона РК от 5 мая 2003 г. № 408.

#### Статья 62. (Статьи 62-68 исключены - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408)

#### Статья 69. Место и сроки выдачи свидетельства о праве на наследство

1. По письменному заявлению наследников нотариус по месту открытия наследства выдает свидетельство о праве на наследство.

2. Выдача свидетельства о праве на наследство производится в сроки, предусмотренные Гражданским кодексом Республики Казахстан.

#### Статья 70. Порядок выдачи свидетельства о праве на наследство

1. Свидетельство о праве на наследство выдается наследникам, принявшим наследство, в соответствии с нормами гражданского законодательства Республики Казахстан.

2. (исключен)

3. Свидетельство о праве на наследство выдается всем наследникам вместе или каждому в отдельности в зависимости от их желания на каждое наследственное имущество.

4. Нотариус сообщает о выдаче свидетельства о праве на наследство на имя опекаемого или подопечного несовершеннолетнего или недееспособного наследника органам опеки и попечительства по месту жительства наследника для охраны его имущественного интереса.

5. При переходе имущества по праву наследования к государству свидетельство о праве на наследство выдается уполномоченному государственному органу.

6. Организация работы по учету, хранению, оценке, дальнейшему использованию и реализации имущества, поступившего в государственную собственность по праву наследования, производится уполномоченным государственным органом.

Порядок учета, хранения, оценки, дальнейшего использования и реализации имущества, поступившего в собственность государства по праву наследования, определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 70 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 № 276; от 05.05.2003 № 408; от 22.06.2006 № 147; от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 71. Условия выдачи свидетельства о праве на наследство по закону

1. Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по закону путем истребования соответствующих доказательств проверяет факт смерти наследодателя, время и место открытия наследства, наличие отношений, являющихся основанием для призвания к наследованию по закону лиц, подавших заявление о выдаче свидетельства о праве на наследство, состав и место нахождения наследственного имущества.

2. Если один или несколько наследников по закону лишены возможности представить доказательства отношений, являющихся основанием для призвания к наследованию, они могут быть включены в свидетельство о праве на наследство с согласия всех остальных наследников, принявших наследство и представивших такие доказательства.

#### Статья 72. Условия выдачи свидетельства о праве на наследство по завещанию

1. Нотариус при выдаче свидетельства о праве на наследство по завещанию путем истребования соответствующих доказательств проверяет факт смерти наследодателя, наличие завещания, время и место открытия наследства, состав и место нахождения наследственного имущества.

2. Нотариус выясняет также круг лиц, имеющих право на обязательную долю в наследстве.

3. При наличии завещательного отказа нотариус приглашает отказополучателей и разъясняет им содержание завещательного отказа и их право на получение причитающегося от наследника (наследников).

Сноска. Статья 72 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Глава 10. ВЫДАЧА СВИДЕТЕЛЬСТВ О ПРАВЕ СОБСТВЕННОСТИ НА ДОЛЮ В ОБЩЕЙ СОВМЕСТНОЙ СОБСТВЕННОСТИ

Сноска. Заголовок главы 10 с изменением, внесенным Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 73. Выдача свидетельства о праве собственности на долю в общей совместной собственности

1. Нотариус по совместному письменному заявлению лиц, имеющих имущество на праве совместной собственности, выдает лицу или лицам, пожелавшим получить долю в общем имуществе, свидетельство о праве собственности на такую долю.

2. Свидетельство о праве собственности на долю в общей собственности выдается по месту нахождения этого имущества.

#### Статья 74. Выдача свидетельства о праве собственности на долю в общем имуществе супругов по заявлению пережившего супруга

1. В случае смерти одного из супругов свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов выдается нотариусом по месту открытия наследства по письменному заявлению пережившего супруга, с извещением наследников, принявших наследство.

2. Свидетельство о праве собственности на долю в общем имуществе супругов может быть выдано пережившему супругу на половину общего имущества, нажитого во время брака, если иное не установлено в брачном контракте.

3. Свидетельство о праве собственности на долю умершего супруга в их общем имуществе может быть выдано наследникам умершего супруга по их заявлению.

#### Статья 75. Наложение и снятие запрещения отчуждения имущества

Сноска. Статья 75 исключена Законом РК от 05.07.2018 № 177-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 11. СВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ ВЕРНОСТИ КОПИЙ ДОКУМЕНТОВ И ВЫПИСОК ИЗ НИХ, ПОДЛИННОСТИ ПОДПИСИ И ВЕРНОСТИ ПЕРЕВОДА

#### Статья 76. Свидетельствование верности копий документов и выписок из них

1. Нотариус или должностное лицо, уполномоченное совершать нотариальные действия, свидетельствует верность копий документов и выписок из них, выданных юридическими лицами, а также гражданами при условии, что эти документы и их содержание не противоречат законодательству и имеют юридическое значение.

2. Верность выписки может быть засвидетельствована только тогда, когда в документе, из которого делается выписка, содержится решение нескольких отдельных, не связанных между собой, вопросов. Выписка должна воспроизводить полный текст части документа по определенному вопросу.

#### Статья 77. Свидетельствование верности копии документа, выданного гражданином

Верность копии документа, выданного гражданином, свидетельствуется нотариусом в тех случаях, когда подлинность подписи гражданина на документе засвидетельствована нотариусом или должностным лицом, уполномоченным настоящим Законом совершать нотариальные действия.

#### Статья 78. Свидетельствование верности копии с копии документа

Верность копии с копии документа свидетельствуется нотариусом при условии, если верность копии засвидетельствована в нотариальном порядке или копия документа выдана юридическим лицом, от которого исходит подлинный документ. В последнем случае копия документа должна быть изготовлена на бланке данного юридического лица, скреплена печатью и иметь отметку о том, что подлинный документ находится у юридического лица.

#### Статья 79. Свидетельствование подлинности подписи на документе

1. Нотариус свидетельствует подлинность подписи на документе, содержание которого не противоречит законодательным актам, и не представляет собой изложение сделки.

2. Нотариус, свидетельствуя подлинность подписи, не удостоверяет фактов, изложенных в документе, а лишь подтверждает, что подпись сделана определенным лицом.

Сноска. В статью 79 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408.

#### Статья 80. Свидетельствование верности перевода

1. Нотариус свидетельствует верность перевода с одного языка на другой, если нотариус владеет соответствующими языками.

2. Если нотариус не владеет соответствующими языками, перевод может быть сделан переводчиком, подлинность подписи которого свидетельствует нотариус.

### Глава 12. УДОСТОВЕРЕНИЕ ФАКТОВ

#### Статья 81. Удостоверение факта нахождения гражданина в живых

1. Нотариус удостоверяет факт нахождения гражданина в живых.

2. Удостоверение факта нахождения в живых несовершеннолетнего производится по просьбе его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), а также учреждений и организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний. В подтверждение указанного факта заинтересованным лицам выдается свидетельство.

#### Статья 82. Удостоверение факта нахождения гражданина в определенном месте

1. Нотариус по просьбе гражданина удостоверяет факт нахождения его в определенном месте.

2. Удостоверение факта нахождения в определенном месте несовершеннолетнего производится по просьбе его законных представителей (родителей, усыновителей, опекунов, попечителей), а также учреждений и организаций, на попечении которых находится несовершеннолетний. В подтверждение указанного факта заинтересованным лицам выдается свидетельство.

#### Статья 83. Удостоверение времени предъявления документов

Нотариус удостоверяет время предъявления ему документа. Удостоверительная надпись об этом делается на документе с указанием фамилии, имени, отчества предъявившего его лица.

### Глава 13. ПЕРЕДАЧА ЗАЯВЛЕНИЙ ФИЗИЧЕСКИХ И ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ. ПРИНЯТИЕ В ДЕПОЗИТ ДЕНЕГ

Сноска. В названии заменены слова - Законом РК от 13 ноября 1998 г. № 302.

### Статья 84. Передача заявлений

1. Передача заявлений физических и юридических лиц другим физическим и юридическим лицам осуществляется нотариусом лично под расписку или по почте с обратным уведомлением. Заявления могут передаваться также с использованием телефакса, компьютерных сетей и иных технических средств.

2. Расходы, связанные с использованием технических средств для передачи заявлений, оплачивает лицо, по просьбе которого совершается нотариальное действие.

3. По просьбе лица, подавшего заявление, ему выдается свидетельство о передаче заявления.

### Статья 85. Принятие в депозит денег

1. Нотариус в случаях, предусмотренных законодательством, принимает от должника в депозит деньги для передачи их кредитору.

2. О поступлении денег нотариус извещает кредитора и по его требованию выдает ему причитающиеся деньги. Если внесение денег на депозит было осуществлено в порядке, установленном частью второй пункта 1 статьи 291 Гражданского кодекса Республики Казахстан, нотариус выдает кредитору деньги в порядке, установленном договором между его сторонами.

3. Принятие в депозит денег производится нотариусом по месту исполнения обязательства.

4. Наложение ареста, обращение взыскания и приостановление расходных операций по банковским счетам, на которых размещены деньги физических и юридических лиц на условиях депозита нотариуса, не допускаются.

5. Деньги, находящиеся на депозите нотариуса, не являются собственностью нотариуса и (или) его доходом.

Сноска. Cтатья 85 с изменениями, внесенными законами РК от 13.11.1998 № 302; от 26.07.2016 № 12-VІ (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 86. Возврат денег лицу, внесшему их в депозит

Возврат денег лицу, внесшему их в депозит, допускается:

1) с письменного согласия лица, в пользу которого сделан взнос;

2) по решению суда;

3) при неисполнении одной из сторон своих обязательств, если возможность возврата денег предусмотрена соглашением сторон.

Сноска. Статья 86 в редакции Закона РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 14. СОВЕРШЕНИЕ ПРОТЕСТА ВЕКСЕЛЯ

Сноска. В заголовок внесены изменения, исключены статьи 87-91 - Законом РК от 29 марта 2000 г. № 42.

#### Статья 92. Протест векселя

Протест векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта производится нотариусом в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан о переводном и простом векселе.

### Глава 14-1. Совершение исполнительных надписей

Сноска. Раздел 2 дополнен главой 14-1 в соответствии с Законом РК от 31.10.2015 № 378-V (вводится в действие с 01.01.2016).

#### Статья 92-1. Взыскание денег или истребование иного движимого имущества от должника

1. Для взыскания денег или истребования иного движимого имущества от должника нотариус совершает исполнительную надпись в электронном виде посредством единой нотариальной информационной системы при предъявлении подлинного документа, устанавливающего задолженность, на котором делается соответствующая отметка.

2. На основании исполнительной надписи производится взыскание задолженности по следующим бесспорным требованиям:

1) об исполнении обязательства, основанного на нотариально удостоверенной сделке;

2) об исполнении обязательства, основанного на письменной сделке, срок исполнения которой наступил и неисполнение обязательства признается должником, в том числе в ответе на претензию, направленную взыскателю в порядке досудебного урегулирования спора;

3) об исполнении обязательства, основанного на протесте векселя в неплатеже, неакцепте и недатировании акцепта, совершенном нотариусом;

4) об истребовании предмета лизинга в соответствии с договором лизинга или законами Республики Казахстан;

5) об обращении взыскания на предмет залога по истечении срока возврата кредита, предъявленного ломбардом к должнику-залогодателю;

6) о взыскании задолженности с собственников помещений (квартир), уклоняющихся от участия в обязательных расходах на содержание общего имущества объекта кондоминиума, утвержденных Законом Республики Казахстан «О жилищных отношениях», за исключением требований о взыскании дополнительных расходов;

7) о взыскании задолженности на основании публичных договоров за фактически потребленные услуги (электро-, газо-, тепло-, водоснабжение и другие), а также иных договоров за услуги согласно установленным тарифам, срок оплаты по которым наступил;

8) о взыскании арендных платежей ввиду их неуплаты в сроки, установленные договором аренды;

9) о взыскании начисленных, но не выплаченных работнику заработной платы и иных платежей.

3. Взыскание неустойки (пени), процентов, если таковые причитаются, производится на основании исполнительной надписи,за исключением банковских займов, при письменном признании должником неисполненного обязательства.

Совершение исполнительной надписи осуществляется при признании должником вины в неисполненном обязательстве, подтверждениинотариусом факта признания вины в неисполненном обязательстве, если договором не предусмотрен иной механизм взыскания неустойки (пени), процентов.

Сноска. Статья 92-1 с изменениями, внесенными законами РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 92-2. Условия совершения исполнительной надписи

1. Исполнительная надпись совершается:

1) если представленные документы подтверждают бесспорность задолженности или иной ответственности должника перед взыскателем;

2) если со дня возникновения права на иск (заявление) прошло не более трех лет.

2. Если для требования, по которому выдается исполнительная надпись, законодательством Республики Казахстан установлен иной срок давности, исполнительная надпись выдается в пределах этого срока.

#### Статья 92-3. Содержание исполнительной надписи

Исполнительная надпись должна содержать:

1) фамилию и инициалы, должность нотариуса, совершающего исполнительную надпись;

2) наименование взыскателя, его дату рождения, место жительства или место нахождения, индивидуальный идентификационный номер, реквизиты юридического лица, бизнес-идентификационный номер;

3) наименование должника, его дату рождения, место жительства или место нахождения, индивидуальный идентификационный номер (если он известен заявителю), реквизиты юридического лица, бизнес-идентификационный номер;

4) обозначение срока, за который производится взыскание;

5) обозначение суммы, подлежащей взысканию, или предметов, подлежащих истребованию;

6) обозначение суммы государственной пошлины или оплаты нотариальных действий частного нотариуса, уплаченной взыскателем;

7) дату (год, месяц, число) совершения исполнительной надписи;

8) номер, под которым исполнительная надпись зарегистрирована в реестре;

9) подпись и оттиск печати нотариуса, совершившего исполнительную надпись;

10) срок и порядок подачи заявления об отмене исполнительной надписи.

Сноска. Статья 92-3 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 92-4. Порядок взыскания по исполнительной надписи

Взыскание по исполнительной надписи производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об исполнительном производстве.

#### Статья 92-5. Сроки предъявления исполнительной надписи

1. Исполнительная надпись может быть предъявлена к принудительному исполнению в течение трех лет со дня ее совершения, если законодательством не установлены иные сроки.

2. Восстановление пропущенного срока для предъявления исполнительной надписи производится в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 92-6. Направление должнику копии исполнительной надписи

Сноска. Заголовок статьи 92-6 с изменениями, внесенными законами РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. После совершения исполнительной надписи нотариус не позднее следующего рабочего дня вручает или направляет ее копию должнику по адресу электронной почты или по известному месту жительства (нахождения) или регистрации должника с использованием средств связи, обеспечивающих фиксирование доставки.

1-1. Копия исполнительной надписи считается полученной, если она направлена должнику:

1) на адрес электронной почты, указанный в договоре, заключенном между сторонами;

2) по последнему известному месту жительства заказным письмом с уведомлением о его вручении, в том числе полученным одним из совершеннолетних членов семьи, другим лицом, проживающим с лицом по указанному адресу;

3) с использованием иных средств связи, обеспечивающих фиксирование доставки.

В случае возврата уведомления с отметкой о невозможности его вручения адресату, получателю или в связи с отказом в его принятии копия исполнительной надписи считается направленной надлежащим образом.

2. Должник вправе в течение десяти рабочих дней со дня получения копии исполнительной надписи направить нотариусу, совершившему исполнительную надпись, возражения против заявленного требования в письменном виде с уведомлением.

3. Возражение должника должно содержать причины несогласия с заявленным требованием.

Сноска. Статья 92-6 с изменениями, внесенными законами РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 92-7. Выдача исполнительной надписи

Сноска. Заголовок статьи 92-7 с изменением, внесенным Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. При поступлении уведомления о вручении копии исполнительной надписи должнику и в случае, если в установленный срок от должника не поступит к нотариусу возражение, нотариус выдает взыскателю исполнительную надпись либо по его заявлению направляет ее для исполнения в соответствующий орган юстиции либо в региональную палату частных судебных исполнителей по территориальности или частному судебному исполнителю, выбранному взыскателем.

2. Копия выданной взыскателю или направленной исполнительной надписи остается в производстве нотариуса.

Сноска. Статья 92-7 с изменениями, внесенными Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 92-8. Отмена и оспаривание исполнительной надписи

Сноска. Заголовок статьи 92-8 с изменением, внесенным Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Нотариус выносит постановление об отмене исполнительной надписи не позднее трех рабочих дней со дня получения возражения против заявленного требования.

2. Постановление об отмене исполнительной надписи оспариванию не подлежит.

Копия постановления об отмене исполнительной надписи не позднее следующего рабочего дня после его вынесения должна быть вручена или направлена взыскателю, должнику в соответствии со статьей 92-6 настоящего Закона.

В случае, если постановлением нотариуса совершенная исполнительная надпись по возражению должника не отменена, ее оспаривание осуществляется в судебном порядке.

Сноска. Статья 92-8 в редакции Закона РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 15.02.2021 № 5-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 15. ПРИНЯТИЕ НА ХРАНЕНИЕ ДОКУМЕНТОВ И ЦЕННЫХ БУМАГ

Сноска. Название главы изменено - Законом РК от 13 ноября 1998 г. № 302.

### Статья 93. Принятие на хранение документов и ценных бумаг

1. Нотариус принимает на хранение документы и ценные бумаги по описи. Один экземпляр описи остается у нотариуса, другой экземпляр выдается лицу, сдавшему документы и ценные бумаги на хранение.

2. По просьбе лица нотариус может принять документы и ценные бумаги без описи, если они упакованы надлежащим образом (упаковка скрепляется печатью нотариуса, подписывается им и лицом, сдавшим документы и ценные бумаги). В таких случаях нотариус несет ответственность за сохранность упаковки.

3. Лицу, сдавшему документы и ценные бумаги на хранение, выдается свидетельство.

Сноска. В статью 93 внесены изменения - Законом РК от 13 ноября 1998 г. № 302.

### Статья 94. Возвращение принятых на хранение документов и ценных бумаг

Принятые на хранение документы и ценные бумаги возвращаются сдавшему их на хранение или законно уполномоченному лицу по предъявлении свидетельства и их описи либо по решению суда.

Сноска. В статью 94 внесены изменения - Законом РК от 13 ноября 1998 г. № 302.

## Глава 16. СОВЕРШЕНИЕ МОРСКИХ ПРОТЕСТОВ

### Статья 95. Заявление о морском протесте

1. Нотариус принимает в целях обеспечения доказательств для защиты прав и законных интересов судовладельца заявление капитана судна о происшествии, имевшем место в период плавания или стоянки судна, которое может явиться основанием для предъявления к судовладельцу имущественных требований.

2. Заявление о морском протесте должно содержать описание обстоятельств происшествия и мер, принятых капитаном для обеспечения сохранности вверенного ему имущества.

3. В подтверждение обстоятельств, изложенных в заявлении о морском протесте, капитан судна в соответствии с законодательством, регулирующим торговое мореплавание, одновременно с заявлением либо в срок не позднее семи календарных дней с момента захода в порт или момента происшествия, если оно имело место в порту, обязан представить нотариусу на обозрение судовой журнал и заверенную капитаном выписку из судового журнала.

Сноска. Статья 95 с изменением, внесенным Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 96. Сроки заявления о морском протесте

1. Заявление о морском протесте в соответствии с законодательством, регулирующим торговое мореплавание, подается в течение двадцати четырех часов с момента прихода судна в порт.

Если происшествие, вызывающее необходимость заявления морского протеста, произошло в порту, протест должен быть заявлен в течение двадцати четырех часов с момента происшествия.

2. В случае невозможности заявления протеста в установленный срок причины этого должны быть указаны в заявлении о морском протесте.

### Статья 97. Составление акта о морском протесте

Нотариус на основании заявления капитана, данных судового журнала, а также опроса самого капитана и по возможности не менее двух свидетелей из числа командного состава судна и двух свидетелей из судовой команды составляет акт о морском протесте и заверяет его своей подписью и печатью. Экземпляр акта о морском протесте выдается капитану или уполномоченному лицу.

## Глава 17. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВ

### Статья 98. Обеспечение доказательств, необходимых в случае возникновения дела в суде или другом компетентном органе

1. По просьбе заинтересованных лиц нотариус обеспечивает доказательства, необходимые в случае возникновения дела в суде или другом компетентном органе, если имеются основания полагать, что представление доказательств впоследствии станет невозможным или затруднительным.

2. Нотариус не обеспечивает доказательств по делу, которое в момент обращения заинтересованных лиц к нотариусу находится в производстве суда или другого компетентного органа.

### Статья 99. Действия нотариуса по обеспечению доказательств

1. В порядке обеспечения доказательств нотариус опрашивает граждан, производит осмотр вещественных, письменных и электронных доказательств, при необходимости назначает экспертизу.

2. При выполнении процессуальных действий по обеспечению доказательств нотариус руководствуется соответствующими нормами гражданского процессуального законодательства Республики Казахстан.

3. Нотариус извещает о времени и месте обеспечения доказательств стороны и заинтересованных лиц, однако неявка их не является препятствием для выполнения действий по обеспечению доказательств.

4. Обеспечение доказательств без извещения одной из сторон и заинтересованных лиц производится лишь в случаях, не терпящих отлагательства, или когда нельзя определить, кто впоследствии будет участвовать в деле.

5. В случае неявки свидетеля или эксперта по вызову нотариус сообщает об этом в суд по месту жительства свидетеля или эксперта для принятия мер, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

6. Нотариус предупреждает гражданина и специалиста об ответственности за дачу заведомо ложного показания или заключения и за отказ или уклонение от дачи показания или заключения.

Сноска. Статья 99 с изменением, внесенным Законом РК от 26.06.2020 № 349-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 18. ПРИМЕНЕНИЕ НОТАРИУСОМ НОРМ ПРАВА ДРУГИХ ГОСУДАРСТВ. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ

### Статья 100. Применение нотариусом норм права других государств

1. Нотариус в соответствии с законодательством Республики Казахстан, международными договорами применяет нормы права других государств.

2. Нотариус принимает документы, составленные в соответствии с требованиями международных договоров Республики Казахстан, а также совершает удостоверительные надписи в форме, установленной законодательством других государств, если это предусмотрено международными договорами, ратифицированным Республикой Казахстан.

### Статья 101. Охрана наследственного имущества и выдача свидетельства о праве на наследство

Действия, связанные с охраной имущества, находящегося на территории Республики Казахстан, оставшегося после смерти иностранного гражданина, или имущества, причитающегося иностранному гражданину после смерти гражданина Республики Казахстан, а также назначение доверительного управляющего наследством и выдача свидетельства о праве на наследство в отношении такого имущества, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 101 внесены изменения - Законом РК от 5 мая 2003 г. № 408.

### Статья 102. Принятие нотариусом документов, составленных за границей

1. Документы, составленные за границей с участием должностных лиц компетентных органов других государств или от них исходящие, принимаются нотариусом при условии их легализации органом Министерства иностранных дел Республики Казахстан.

2. Документы без легализации принимаются только в случаях, предусмотренных законодательством и международными договорами Республики Казахстан.

### Статья 103. Обеспечение доказательств, необходимых для ведения дел в органах других государств

Нотариус обеспечивает доказательства, необходимые для ведения дел в органах других государств.

### Статья 104. Международный договор

1. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила о нотариальных действиях, чем те, которые предусмотрены законодательными актами Республики Казахстан, при совершении нотариальных действий применяются правила международного договора.

2. Если международный договор, ратифицированный Республикой Казахстан, относит к компетенции нотариуса совершение нотариального действия, не предусмотренного законодательством Республики Казахстан, нотариус производит нотариальные действия в порядке, установленном Министерством юстиции Республики Казахстан.

### Статья 105. Обеспечение исполнения настоящего Закона

1. (исключен).

2. (исключен).

3. Действующие нормативные правовые акты, регулирующие организацию и деятельность нотариата, до 1 января 1998 года должны быть приведены в соответствие с настоящим Законом и в течение этого срока применяются в части, не противоречащей ему.

4. Исключен Законом РК от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 105 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2003 № 408; от 26.12.2011 № 516-IV (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

