# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; N 24, ст. 174, Ведомости Парламента Республики Казахстан 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274, 277; N 19, ст. 370, Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О внесении дополнения и изменений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 11 марта 1997 г.):

в статье 19:

в пункте 1 слова "с момента государственной регистрации" заменить словами "и иными законодательными актами"

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. Обязательной государственной регистрации подлежат индивидуальные предприниматели, которые отвечают одному из следующих условий:

1) используют труд наемных работников на постоянной основе;

2) имеют от предпринимательской деятельности совокупный годовой доход, исчисленный в соответствии с налоговым законодательством, в размере, превышающем необлагаемый налогом размер совокупного годового дохода, установленный для физических лиц законодательными актами Республики Казахстан.

Деятельность перечисленных индивидуальных предпринимателей без государственной регистрации запрещается.

5. Если индивидуальный предприниматель осуществляет деятельность, подлежащую лицензированию, он обязан иметь лицензию на право осуществления такой деятельности.

Лицензия выдается в порядке, установленном законодательством о лицензировании.

Правительство Республики Казахстан вправе устанавливать упрощенный порядок выдачи лицензий индивидуальным предпринимателям.";

статью 21 изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Банкротство индивидуального предпринимателя

1. Несостоятельность индивидуального предпринимателя (статья 52 настоящего Кодекса) является основанием для признания его банкротом.

2. Банкротство индивидуального предпринимателя признается в добровольном или принудительном порядке по правилам, установленным статьей 53 настоящего Кодекса. С момента признания индивидуального предпринимателя банкротом утрачивает силу регистрация его в качестве индивидуального предпринимателя.

3. При применении к индивидуальному предпринимателю процедур банкротства его кредиторы по обязательствам, несвязанным с предпринимательской деятельностью, также вправе предъявить свои требования, если срок исполнения по таким обязательствам наступил. Требования указанных кредиторов, не заявленные ими в таком порядке, а также требования, которые небыли удовлетворены в полном объеме из конкурсной массы, сохраняют силу и могут быть предъявлены к взысканию после завершения процедур банкротства должнику как к физическому лицу. Размер этих требований уменьшается на сумму полученного удовлетворения в процессе банкротства должника.

4. До удовлетворения требований кредиторов из конкурсной массы покрываются судебные расходы, а также расходы по выплате вознаграждения администратору, конкурсному и реабилитационному управляющим, при условии их назначения. Удовлетворение требований кредиторов индивидуального предпринимателя в случае признания его банкротом осуществляется за счет принадлежащего ему имущества в следующей очередности:

1) в первую очередь удовлетворяются требования по взысканию алиментов, а также требования по возмещению вреда, причиненного жизни и здоровью;

2) во вторую очередь производятся расчеты по оплате труда с лицами, работающими по трудовому договору, и по выплате вознаграждений по авторским договорам;

3) в третью очередь погашается задолженность по обязательным платежам в бюджет и внебюджетные фонды;

4) в четвертую очередь удовлетворяются требования кредиторов, обеспеченные залогом имущества, принадлежащего индивидуальному предпринимателю, в пределах суммы обеспечения;

5) в пятую очередь производятся расчеты с другими кредиторами в соответствии с законодательными актами.

Удовлетворение требований кредиторов каждой очереди производится по правилам, предусмотренным законодательным актом о банкротстве юридических лиц.

5. После завершения расчетов с кредиторами должник, признанный банкротом, освобождается от исполнения оставшихся обязательств, связанных с предпринимательской деятельностью, кроме требований граждан, перед которыми лицо, объявленное банкротом, несет ответственность за причинение вреда жизни или здоровью, а также иных требований личного характера, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 16, ст. 424; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274):

в статье 1:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Частное предпринимательство - это инициативная деятельность граждан и негосударственных юридических лиц, направленная на получение дохода, основанная на собственности самих граждан (индивидуальное предпринимательство) или негосударственных юридических лиц (частное предпринимательство юридических лиц) и осуществляемая от имени граждан или негосударственных юридических лиц за их риск и под их имущественную ответственность.";

пункт 2 исключить;

в статье 3:

в пункте 1 слова "Основной правовой формой государственного регулирования частной предпринимательской деятельности являются законы и постановления Верховного Совета Республики Казахстан" исключить;

пункт 2 исключить;

в статье 4:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Индивидуальное предпринимательство может осуществляться без образования юридического лица одним гражданином самостоятельно (личное предпринимательство) или группой граждан - индивидуальных предпринимателей (совместное предпринимательство).

Формами совместного предпринимательства являются:

1) предпринимательство супругов, осуществляемое на базе общей совместной собственности супругов;

2) семейное предпринимательство, осуществляемое на базе общей совместной собственности крестьянского (фермерского) хозяйства или общей совместной собственности на приватизированное жилище;

3) простое товарищество, при котором предпринимательская деятельность осуществляется на базе общей долевой собственности.

2. Частное предпринимательство юридических лиц осуществляется негосударственными юридическими лицами.";

статью 5 изложить в следующей редакций:

"Статья 5. Защита прав и законных интересов

частных предпринимателей

1. Государство гарантирует свободу частной предпринимательской деятельности и обеспечивает ее защиту и поддержку. Государство обеспечивает право частного предпринимателя осуществлять свою деятельность свободно и в полном объеме, если иное не предусмотрено настоящим Законом и другими законодательными актами.

2. Права и законные интересы частных предпринимателей защищаются:

1) возможностью осуществления предпринимательской деятельности без получения чьих-либо разрешений, кроме лицензируемых видов деятельности;

2) максимально простым явочным порядком регистрации индивидуальных предпринимателей в одном регистрирующем органе;

3) ограничением законодательными актами проверок индивидуальной предпринимательской деятельности, осуществляемых государственными органами;

4) судебным обжалованием действий или бездействия должностных лиц государственных органов и актов государственных органов, нарушающих права и законные интересы индивидуальных предпринимателей;

5) принудительным прекращением индивидуальной предпринимательской деятельности только по решению суда, вынесенному по основанию, предусмотренному законодательным актом;

6) установлением только законодательными актами перечня работ, видов товаров и услуг, которые запрещены или ограничены для частного предпринимательства;

7) привлечением государственных органов, должностных лиц, а также иных лиц и организаций к установленной законодательными актами ответственности за неправомерное воспрепятствование деятельности индивидуальных предпринимателей;

8) иными средствами, предусмотренными законодательством.";

статьи 6 и 7 исключить;

в статье 8:

в абзаце втором пункта 1 слова "районных (городских) органах статистики" заменить словами "в территориальном налоговом органе по месту жительства гражданина (далее - регистрирующий орган)";

пункты 4, 5 и 6 изложить в следующей редакции:

"4. Обязательной государственной регистрации подлежат индивидуальные предприниматели, которые отвечают одному из следующих условий:

1) используют труд наемных работников на постоянной основе;

2) имеют от предпринимательской деятельности совокупный годовой доход, исчисленный в соответствии с налоговым законодательством, в размере, превышающем необлагаемый налогом размер совокупного годового дохода, установленный для физических лиц законодательными актами Республики Казахстан.

Деятельность перечисленных индивидуальных предпринимателей без государственной регистрации запрещается.

5. Индивидуальные предприниматели, не перечисленные в пункте 4 настоящей статьи, регистрируются в качестве индивидуального предпринимателя по собственному усмотрению.

Отсутствие у индивидуальных предпринимателей, кроме перечисленных в пункте 4 настоящей статьи, свидетельства о государственной регистрации не является препятствием для осуществления предпринимательской деятельности.

6. Индивидуальный предприниматель, осуществляющий свою деятельность без государственной регистрации, не вправе ссылаться при заключении им сделок на то, что он не является предпринимателем.";

пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"2. Государственная регистрация частных предпринимателей осуществляется в порядке, установленном законодательными актами.";

статью 10 исключить;

в абзаце третьем статьи 14 слова "права владения и право пользования земельным участком в порядке и на условиях, установленных Земельным кодексом Республики Казахстан" заменить словами "право собственности или постоянного землепользования на земельный участок в порядке и на условиях, установленных земельным законодательством Республики Казахстан";

статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Лицензирование частной предпринимательской

деятельности

Лицензирование частной предпринимательской деятельности осуществляется в порядке, установленном законодательными актами.";

статью 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Банковское обслуживание частных предпринимателей

Банковское обслуживание частных предпринимателей осуществляется на основании договоров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и соглашением сторон.";

в абзаце втором пункта 4 статьи 19 слова "Верховным Советом Республики Казахстан" заменить словами " законодательными актами Республики Казахстан";

в пункте 4 статьи 23 слова "Кабинет Министров" заменить словом "Правительство";

статью 28 изложить в следующей редакции:

"Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства о

защите и поддержке частного предпринимательства

Ответственность за нарушение законодательства о защите и поддержке частного предпринимательства осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

статьи 29 и 30 исключить.

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. N 2200 "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О признании утратившим силу Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О банкротстве" и внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 25 января 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 7 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О лицензировании", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 9 апреля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 9 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 1997 г.):

в статье 3:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Граждане, занимающиеся предпринимательской, деятельностью без образования юридического лица (индивидуальные предприниматели), получают лицензию в порядке, установленном для юридических лиц.

Правительство Республики Казахстан вправе устанавливать упрощенный порядок выдачи лицензий индивидуальным предпринимателям.";

в статье 16:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) документ, подтверждающий внесение сбора за право занятия отдельными видами предпринимательской деятельности (статья 18 настоящего Указа)";

статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Сбор за право занятия отдельными видами

предпринимательской деятельности

Размер сбора за право занятия отдельными видами предпринимательской деятельности, порядок его уплаты устанавливаются налоговым законодательством Республики Казахстан.";

в статье 19:

подпункт 3) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) не внесен сбор за право занятия отдельными видами предпринимательской деятельности (статья 18 настоящего Указа);".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст. 43; N 12, ст. 88; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180, 181; N 11-12, ст. 257; N 15, ст. 281; N 23-24, ст. 416; Закон Республики Казахстан от 28 февраля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" и признании утратившими силу некоторых законодательных актов", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 1 марта 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 11 апреля 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 15 апреля 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 27 мая 1997 г. "О внесении дополнения в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Законы, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 28 мая 1997 г.; Закон Республики Казахстан от 9 июня 1997 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые Указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу Закона", опубликованный в газетах "Егемен Казахстан" и "Казахстанская правда" 12 июня 1997 г.):

в статье 34:

пункт 5 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) доход (за исключением дохода, который подлежит налогообложению у источника выплаты в Республике Казахстан), полученный индивидуальным предпринимателем от занятия предпринимательской деятельностью, не превышает суммы необлагаемого налогом годового дохода, установленного Законом для физических лиц.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

