## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о культуре

Статья 3. Принципы государственной политики в области культуры

Статья 4. Государственно-правовое регулирование в сфере культуры

Глава 2. Права и обязанности граждан в сфере культуры

Статья 5. Права граждан на творческую деятельность

Статья 6. Профессиональная творческая деятельность

Статья 7. Свободная реализация результатов творческой деятельности

Статья 8. Право на приобщение к культурным ценностям

Статья 9. Обязанности граждан в сфере культуры

Глава 3. Правовой статус профессиональных творческих работников в сфере культуры

Статья 10. Профессиональный творческий работник

Статья 11. Права профессионального творческого работника

Статья 12. Профессиональный творческий коллектив

Статья 13. Социальная защита профессиональных творческих работников

Глава 4. Деятельность в сфере культуры

Статья 14. Организация деятельности в сфере культуры

Статья 15. Субъекты культурной деятельности

Статья 16. Создание, регистрация и функционирование организаций культуры

Статья 17. Непрофессиональные творческие (любительские) объединения

Статья 18. Театры

Статья 19. Концертные организации

Статья 20. Гастрольная деятельность творческих коллективов и исполнителей

Статья 21. Культурно-досуговые организации

Статья 22. Творческие заказы

Статья 23. Библиотечное дело

Статья 24. Музеи

Статья 25. Присвоение статуса "Национальный" организациям культуры

Глава 5. Культурные ценности и национально-культурное достояние

Статья 26. Культурные ценности

Статья 27. Ввоз и вывоз культурных ценностей

Статья 28. Государственный реестр объектов национально-культурного достояния

Статья 29. Особый режим объектов национально-культурного достояния

Статья 30. Использование объектов национально-культурного достояния за пределами страны

Глава 6. Международное сотрудничество в сфере культуры

Статья 31. Международное сотрудничество в сфере культуры

Статья 32. Участие в международных организациях в сфере культуры

Глава 7. Финансирование деятельности в сфере культуры

Статья 33. Источники финансирования

Статья 34. Средства, привлекаемые дополнительно на развитие культуры

Статья 35. Расходование средств на сферу культуры

Глава 8. Защита прав в сфере культуры

Статья 36. Льготный доступ к культурным ценностям

Статья 37. Защита права народов Республики Казахстан на культурную самобытность

Статья 38. Приватизация в сфере культур

Статья 39. Ответственность за нарушение законодательства всфере культуры

# О культуре

Сноска. Закон РК от 24 декабря 1996 г. N 56-1 утратил силу Законом РК от 15 декабря 2006 года N 207 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

Настоящий Закон определяет правовые, экономические, социальные и организационные основы государственной политики в области культуры, регулирует общественные отношения в сфере создания , возрождения, сохранения, развития, использования и распространения казахской национальной культуры, культуры других народов Казахстана.

## Глава 1.Общие положения

### Статья 1. Основные понятия

В настоящем Законе используются следующие понятия:

культура - это совокупность материальных и духовных ценностей, создаваемых человечеством и направленных на удовлетворение духовных потребностей и интересов людей;

деятельность в сфере культуры - деятельность по созданию, возрождению, сохранению, распространению культурных ценностей, а также по приобщению к ним граждан;

культурные ценности - нравственные и эстетические идеалы, нормы и образцы поведения, языки, диалекты и говоры, национальные традиции и обычаи, исторические топонимы, фольклор, художественные промыслы и ремесла, произведения культуры и искусства, результаты и методы научных исследований культурной деятельности, имеющие историко-культурную значимость, здания, сооружения, предметы и технологии, уникальные в историко-культурном отношении территории;

творческая деятельность - это все виды деятельности, которые вносят вклад в возрождение и развитие культуры, включая литературу, искусство, дизайнерскую, архитектурную, исследовательскую и иную творческую деятельность;

творческий работник - физическое лицо, которое создает и (или) интерпретирует культурные ценности;

культурное наследие народов Республики Казахстан - совокупность культурных ценностей, имеющих государственное значение и в силу этого безраздельно принадлежащих Республике Казахстан без права их передачи иным государствам;

государственная политика в сфере культуры - это комплекс мер, принимаемых государственными органами по возрождению, сохранению, развитию и распространению культуры;

продюсер - владелец спектакля, режиссер-постановщик и директор-распорядитель;

порнография - непристойность, крайняя циничность в изображении чего-либо, касающегося пола, половых отношений.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о культуре

Законодательство Республики Казахстан о культуре основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона, других законодательных и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 3. Принципы государственной политики в области культуры

Государственная политика Республики Казахстан в сфере культуры проводится на основе принципов:

свободы творческой деятельности граждан;

равенства прав и возможностей всех граждан в создании, использовании и распространении культурных ценностей;

охраны исторического и культурного наследия;

развития систем образования и воспитания, способствующих приобщению к ценностям национальной и мировой культуры, эстетическому воспитанию детей, учащейся молодежи во всех учебных, воспитательных организациях, независимо от форм собственности;

исключения монополистических тенденций в сфере культуры;

сочетания бюджетных, коммерческих и благотворительных начал в финансировании культуры;

сочетания государственных и общественных начал организации культурной деятельности;

сочетания профессиональной и непрофессиональной (любительской) творческой деятельности;

развития культурных связей с казахами, проживающими за границей, как одного из факторов сохранения целостности и взаимообогащения казахской национальной культуры.

Государство гарантирует гласность, открытость при разработке основных направлений развития культуры.

### Статья 4. Государственно-правовое регулирование в сфере культуры

Республика Казахстан в лице государственных уполномоченных органов:

определяет меры по реализации государственной политики в сфере культуры;

обеспечивает возрождение, сохранение, развитие и распространение казахской национальной культуры;

заботится о сохранении, развитии, распространении других национальных культур;

создает условия для эстетического воспитания, обеспечивает художественное образование и научно-педагогическую деятельность в сфере культуры;

обеспечивает развитие инфраструктуры и укрепление материально-технической базы культуры;

обеспечивает свободный доступ к культурным ценностям;

не допускает вмешательства в любой форме в творческую деятельность граждан, не противоречащую нормам Конституции Республики Казахстан;

регулирует и ограничивает монополистическую деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

защищает законные права и интересы творческих работников;

ограничивает деятельность в сфере культуры запрещением пропаганды и агитации насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, а также культа жестокости, насилия, порнографии;

препятствует незаконному вывозу и передаче права собственности на культурные ценности, принимает меры к их возврату из любого незаконного владения;

создает условия для международного сотрудничества в сфере культуры.

## Глава 2.Права и обязанности гражданв сфере культуры

### Статья 5. Права граждан на творческую деятельность

Граждане имеют право на свободную творческую деятельность путем самостоятельного выбора сферы приложения своих способностей, форм ее реализации и получения профессионального образования.

Право человека заниматься творческой деятельностью может осуществляться как на профессиональной, так и на непрофессиональной (любительской) основе.

Профессиональные и непрофессиональные творческие работники равноправны в области авторского права и смежных прав, права на интеллектуальную собственность, охрану секретов мастерства, свободу распоряжения результатами своего труда, поддержку государства.

Государство защищает граждан от незаконного вмешательства в творческий процесс.

Ограничение прав и свобод граждан в сфере культуры осуществляется в соответствии с Конституцией Республики Казахстан.

### Статья 6. Профессиональная творческая деятельность

Профессиональная творческая деятельность граждан осуществляется на коллективной или индивидуальной основе как самостоятельно, так и с привлечением третьих лиц.

### Статья 7. Свободная реализация результатов творческой деятельности

Граждане обладают правом свободной реализации результатов творческой деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 8. Право на приобщение к культурным ценностям Гражданам обеспечивается право на приобщение к культурным ценностям. Ограничение этого права может определяться только спецификой культурных ценностей и особыми условиями обеспечения их сохранности.

### Статья 9. Обязанности граждан в сфере культуры

Граждане обязаны:

соблюдать требования законодательства Республики Казахстан в сфере культуры;

сохранять историческое и культурное наследия, беречь памятники истории и культуры;

уважать язык, культуру, обычаи, традиции казахского народа, других народов Казахстана.

## Глава 3.Правовой статус профессиональныхтворческих работников в сферекультуры

### Статья 10. Профессиональный творческий работник

Профессиональным творческим работником признается гражданин Республики Казахстан, иностранец либо лицо без гражданства при наличии одного из следующих факторов:

публичного представления своих произведений способами, соответствующими его творческой деятельности, как-то: изданием, чтением, созданием кино-, теле- или видеопроизведения, организацией выставок и другими;

получения вознаграждения за творческий труд в виде выручки от продажи результатов творчества, гонорара, заработной платы, комиссионных и других доходов от творческой деятельности;

учета данной деятельности при налогообложении;

получения профессионального творческого образования в учебном заведении либо у специалиста, имеющего лицензию на обучение;

награждения государственными наградами, присуждения званий, знаков отличия, призов и премий за деятельность в сфере культуры;

членства в профессиональной творческой организации, соответствующей характеру творческой деятельности работника;

профессиональной пропаганды культуры, обучения и воспитания в учебных заведениях, домах и дворцах культуры при наличии лицензии и соответствующей квалификации.

### Статья 11. Права профессионального творческого работника

Профессиональный творческий работник пользуется правами в соответствии с законодательством Республики Казахстан, включая:

право на защиту творческой свободы;

право на защиту профессиональных секретов;

право на привлечение к своей деятельности третьих лиц в качестве продюсеров;

право на участие в формировании политики в сфере культуры;

право на возмещение убытков, причиненных творческому работнику нарушением его прав и свобод;

право на создание общественных объединений, ассоциаций и союзов по творческим и профессиональным интересам.

### Статья 12. Профессиональный творческий коллектив

Для осуществления творческой деятельности в сфере культуры, требующей совместных усилий, на основе добровольности формируется коллектив из профессиональных творческих работников, который может приобретать права юридического лица в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

В правоотношениях, связанных с реализацией права на творческую деятельность, творческий коллектив вправе выступать как единый субъект в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 13. Социальная защита профессиональных творческих работников

Социальная защита и страхование профессиональных творческих работников, деятельность которых связана с вредным производством, повышенным риском, угрозой профессиональных заболеваний и иными факторами, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4.Деятельность в сфере культуры

### Статья 14. Организация деятельности в сфере культуры

Деятельностью в сфере культуры признается создание, пропаганда, распространение, предоставление в пользование и охрана культурных ценностей путем создания и обеспечения функционирования филармоний, оркестров, театров, студий, школ, мастерских, исполнительских коллективов, музеев, кинотеатров, видеосалонов, библиотек, художественных салонов и галерей, культурно-просветительских организаций, исследовательских и реставрационных центров, культурно-исторических центров, культурно-исторических заповедников, зон и других организаций культуры.

Деятельность в сфере культуры осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Субъекты культурной деятельности

Деятельность в сфере культуры может осуществляется гражданами Республики Казахстан, иностранцами, лицами без гражданства, общественными объединениями, творческими коллективами и другими организациями, независимо от формы собственности.

### Статья 16. Создание, регистрация и функционирование организаций культуры

Создание, регистрация, реорганизация и ликвидация организации культуры производятся в порядке, установленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Организация культуры приступает к осуществлению своей деятельности после государственной регистрации.

Отношения между учредителями и организациями культуры определяются уставом и иными учредительными документами.

Организация культуры вправе заниматься любым видом деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Обязательное социальное страхование работников организаций культуры производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Отказ в регистрации организации культуры возможен лишь в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 17. Непрофессиональные творческие (любительские) объединения

Непрофессиональные творческие (любительские) объединения и коллективы создаются по инициативе граждан, общественных объединений, организаций культуры, местных представительных и исполнительных органов, регистрируются в качестве юридического лица и функционируют в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 18. Театры

Театры обладают всеми правами, обеспечивающими реальную свободу творческой деятельности, пользуются независимостью в выборе художественных направлений, репертуара и принятия решений о публичном исполнении спектакля, в создании и популяризации сценических произведений, а также осуществляют действия, необходимые для эффективного творческого и производственного развития, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 19. Концертные организации

Концертные организации составляют единую систему, координирующим центром которой является уполномоченный государственный орган Республики Казахстан.

Концертные организации призваны популяризировать произведения искусства и культуры, а также творчество исполнительских коллективов и отдельных исполнителей. Концертные организации самостоятельны в проведении творческих программ и выборе репертуара.

### Статья 20. Гастрольная деятельность творческих коллективов и исполнителей

Творческие коллективы и исполнители имеют право проводить на территории Республики Казахстан гастроли по прямым связям на основе договоров.

Зарубежные гастроли проводятся творческими коллективами и отдельными исполнителями на основе договоров, обеспечивающих соблюдение прав авторов и обладателей смежных прав. Творческий коллектив или исполнитель несет полную ответственность за выполнение условий договоров.

### Статья 21. Культурно-досуговые организации

Культурно-досуговые организации - это центры повседневного нерегламентированного общения (клубы, парки культуры и отдыха, дома и дворцы культуры и др.), развития личности, самодеятельного народного творчества.

### Статья 22. Творческие заказы

Органы, организации культуры и искусства, творческие работники принимают социальные заказы на создание произведений искусства, концертных программ, оказание услуг в сфере культуры от организаций, общественных объединений, коммерческих структур, отдельных граждан. Взаимоотношения каждой из сторон регулируются условиями заключаемых между ними договоров. Договоры могут заключаться творческими коллективами и отдельными исполнителями в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 23. Библиотечное дело

Библиотечное дело как отрасль культуры является основой информационной, образовательной и культурно-просветительной деятельности.

Библиотеки могут быть созданы центральными, местными исполнительными органами, юридическими и физическими лицами.

Библиотеки имеют преимущественное право на приобретение печатной продукции и первоочередное приобретение фондов ликвидируемых библиотек. Республиканские, областные библиотеки обеспечиваются обязательными экземплярами печатной продукции за счет издателей.

Центральные и местные исполнительные органы и другие учредители библиотек обеспечивают комплектование и условия для хранения фондов библиотек.

При утрате или умышленной порче библиотечного фонда и невозможности равноценной замены пользователем возвращается рыночная стоимость в десятикратном размере.

### Статья 24. Музеи

В Республике Казахстан действуют музеи различного профиля и форм собственности. Музеи призваны обеспечивать изучение, учет, хранение и популяризацию памятников материальной и духовной культуры.

Запрещается передача музейных экспонатов из государственных музеев в частную собственность. Государственные музеи пользуются приоритетным правом приобретения предметов и объектов, представляющих историческую, научную и культурную ценность. Все музеи открыты для публичных посещений, научной работы, в том числе на бесплатной основе, в порядке, установленном руководством (учредителем) музея, согласованном с соответствующим органом культуры.

### Статья 25. Присвоение статуса "Национальный" организациям культуры

Организациям культуры, отдельным коллективам, деятельность которых имеет особую государственную и общественную значимость, Президентом Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан присваивается статус "Национальный".

Порядок присвоения статуса "Национальный" и его отмены определяется соответствующим положением, утвержденным Президентом Республики Казахстан.

## Глава 5.Культурные ценностии национально-культурноедостояние

### Статья 26. Культурные ценности

Культурными ценностями, независимо от формы собственности являются объекты, имеющие художественное, историческое, археологическое и этнографическое значение.

К культурным ценностям среди прочих относятся:

археологические материалы;

редкие коллекции и старинные предметы, произведения искусства, включая полотна, картины, рисунки, гравюры, литографии, эстампы, скульптурные произведения, произведения декоративно-прикладного искусства и народных промыслов;

дизайнерские разработки и архитектурные проекты;

редкие рукописи, автографы, документы, собрания писем, книги, печатные издания и их коллекции;

архитектурные памятники, мемориальные погребения, а также парковые и природно-ландшафтные объекты, связанные с жизнью деятелей культуры либо с крупными историческими событиями и выдающимися личностями;

почтовые марки отдельно или в коллекциях, иные филателистические материалы;

монеты, медали, печати и другие коллекционные материалы;

уникальные музыкальные инструменты;

архивы, архивные фонды и коллекции, включая фоно-, фото-, видео-, киноархивы, а также научно-техническую документацию;

этнологические и антропологические материалы;

редкие коллекции и образцы флоры и фауны, минералогии, анатомии и предметы, представляющие интерес для палеонтологии;

объекты, связанные с историческими событиями в жизни народов Республики Казахстан, развитием общества и государства, историей науки и техники, а также с жизнью выдающихся деятелей науки, государства, культуры и искусства.

### Статья 27. Ввоз и вывоз культурных ценностей

Ввоз и вывоз культурных ценностей совершаются юридическими и физическими лицами под государственным контролем с указанием происхождения, поставщика, стоимости и описания культурных ценностей.

Разрешения на ввоз и вывоз культурных ценностей выдаются государственным уполномоченным органом Республики Казахстан в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Режим ввоза и вывоза культурных ценностей распространяется также на объекты, созданные или найденные на территории Республики Казахстан иностранцами и лицами без гражданства.

Культурные ценности, вывезенные за пределы Республики Казахстан без специального на то разрешения, подлежат обязательному возвращению, независимо от времени, обстоятельств и места вывоза.

### Статья 28. Государственный реестр объектов национально-культурного достояния

С целью сохранения культурного наследия объекты, указанные в статье 26 настоящего Закона, имеющие особую ценность, вносятся в Государственный реестр с приданием им статуса национально-культурного достояния.

Государственный реестр ведется государственным уполномоченным органом Республики Казахстан, которому исполнительные и представительные органы обязаны представлять сведения об объектах, подлежащих занесению в Государственный реестр. По мере выявления новых объектов представляется новая информация.

Государственный уполномоченный орган контролирует и обеспечивает сохранность объектов национально-культурного достояния (совместно с местными исполнительными органами, собственниками или пользователями), реализацию права публичного доступа к ним граждан, независимо от форм собственности, с гарантией неразглашения сведений о собственнике (по его требованию).

Ходатайства граждан и организаций о включении объектов в Государственный реестр являются обязательными для рассмотрения государственным уполномоченным органом Республики Казахстан. Подача указанных ходатайств является основанием для временного придания таким объектам особого режима пользования до решения вопроса по существу, но не более чем на два месяца.

### Статья 29. Особый режим объектов национально-культурного достояния

Объекты, внесенные в Государственный реестр, изымаются из гражданского оборота и не могут быть уничтожены, перемещены, изменены, воспроизведены или реставрированы без специального разрешения, не могут также быть разрознены коллекции или собрания предметов, в комплексе представляющие особый художественный или исторический интерес.

Не допекается использование объектов национально-культурного достояния каким-либо образом, не совместимым с их историческим, художественным и религиозным назначением. Предметы, принадлежащие религиозно-культовым организациям и являющиеся культурными ценностями, могут использоваться с учетом их культового назначения.

Особый режим национально-культурного достояния не распространяется на произведения в период жизни его автора (авторов) и в течение пятидесяти лет после его (их) смерти.

Преимущественное право использования архитектурных памятников принадлежит учреждениям культуры.

Обязанности по надлежащему поддержанию состояния и сохранения объектов национально-культурного достояния возлагаются на их собственников или пользователей. Несоблюдение указанной обязанности влечет изъятие предоставленного права в судебном порядке на возмездной основе. При отсутствии у собственников или пользователей материальных или иных возможностей на содержание объекта национально-культурного достояния расходы принимает на себя государство.

Реализация прав собственника национально-культурного достояния осуществляется под контролем и в порядке, установленном законом, с приоритетным правом приобретения государством объектов национально-культурного достояния Республики Казахстан в случае их продажи.

### Статья 30. Использование объектов национально-культурного достояния за пределами страны

Вывоз объектов национально-культурного достояния за пределы республики запрещен, за исключением случаев временной экспозиции, гастрольной деятельности, реставрационных работ, презентаций, проведения международных культурных акций.

Срок нахождения объектов национально-культурного достояния за пределами страны не может превышать шести месяцев в году.

## Глава 6.Международное сотрудничествов сфере культуры

### Статья 31. Международное сотрудничество в сфере культуры

Республика Казахстан содействует развитию международного сотрудничества в сфере культуры, включая обмен профессиональными и непрофессиональными творческими коллективами, специалистами и студентами, культурными ценностями и результатами деятельности в сфере культуры, а также опытом организационной деятельности в различных сферах культуры.

Порядок обмена регулируется международными соглашениями и действующим законодательством.

### Статья 32. Участие в международных организациях в сфере культуры

На территории Республики Казахстан могут создаваться структурные подразделения (филиалы и представительства) международных и иностранных некоммерческих неправительственных культурных объединений.

Организации культуры в соответствии с законодательством Республики Казахстан и в порядке, определяемом его учредительными документами, имеют право вступать в названные объединения, а также право распоряжения благотворительными целевыми поступлениями.

## Глава 7Финансирование деятельностив сфере культуры

### Статья 33. Источники финансирования

Основой государственных гарантий сохранения и развития культуры в Республике Казахстан является государственное финансирование.

Финансирование сферы культуры осуществляется за счет бюджетных и внебюджетных средств, а также средств, полученных в результате собственной деятельности организаций культуры, других источников.

### Статья 34. Средства, привлекаемые дополнительно на развитие культуры

Для финансирования культуры дополнительно привлекаются благотворительные средства, полученные от юридических и физических лиц, иные средства в соответствии с действующим законодательством.

В целях привлечения средств для развития культуры могут создаваться фонды развития культуры, осуществляющие свою деятельность в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан.

Порядок формирования и расходования средств (в том числе валютных) фондов развития культуры определяется правительством.

### Статья 35. Расходование средств на сферу культуры

Средства, направленные на финансирование в сфере культуры, используются только по целевому назначению:

финансирование основной деятельности организаций культуры;

финансирование государственных программ в сфере культуры;

приобретение культурных ценностей;

проведение международных и национальных мероприятий в сфере культуры.

## Глава 8.Защита прав в сфере культуры

### Статья 36. Льготный доступ к культурным ценностям

Организации культуры, деятельность которых связана с национально-культурным достоянием, обязаны еженедельно устанавливать дни для бесплатного посещения детей дошкольного возраста, учащихся, пенсионеров и инвалидов.

### Статья 37. Защита права народов Республики Казахстан на культурную самобытность

Право представителей народов Республики Казахстан на охрану и развитие национальной, религиозной и культурной самобытности, включая свободу участия в национально-культурных движениях, создание организаций культуры, воспитание детей, юношества в традициях своего народа, участие в расширении культурных связей с соотечественниками за рубежом, защищается законодательством Республики Казахстан.

Национальные организации культуры создаются и действуют в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 38. Приватизация в сфере культуры

Объекты национально-культурного достояния, внесенные в Государственный реестр, приватизации не подлежат.

Приватизация других объектов в сфере культуры допускается в порядке, устанавливаемом законодательством Республики Казахстан, при условии:

сохранения культурной деятельности в качестве основного приоритета;

обеспечения профильных услуг;

организации обслуживания льготных категорий населения;

сохранения сложившегося числа рабочих мест и социальных гарантий работникам.

### Статья 39. Ответственность за нарушение законодательства в сфере культуры

Ответственность за нарушение законодательства в сфере культуры несут физические и юридические лица в порядке, установленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

ПрезидентРеспублики Казахстан

