# О внесении изменений и дополнений в Водный кодекс Республики Казахстан

Внести в Водный кодекс Республики Казахстан, принятый ВерховнымСоветом Республики Казахстан 31 марта 1993 г. (Ведомости ВерховногоСовета Республики Казахстан, 1993 г., N 7, ст. 149), следующиеизменения и дополнения:

1. В статье 4:

в пункте 1 слово "исключительной" исключить;

пункт 3 исключить;

пункты 4 и 5 считать соответственно пунктами 3 и 4.

2. Название главы II изложить в следующей редакции:

"Глава II. Компетенция государственных органов Республики

Казахстан в области регулирования водных отношений".

3. В статье 7:

название изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция Парламента Республики Казахстан";

в абзаце первом слова "Верховного Совета" заменить словом"Парламента";

абзацы второй, третий и пятый исключить.

4. Статью 8 изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Компетенция местных представительных органов -маслихатов".

Ведению местных представительных органов - маслихатов впределах соответствующих административно-территориальных единицподлежат:

установление условий общего водопользования;

контроль за исполнением и охраной вод".

5. Статьи 9 и 10 исключить.

6. Абзац двенадцатый статьи 12 изложить в следующей редакции:

"установление ставок платы за водные ресурсы, забираемые из

поверхностных и подземных источников".

7. Дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

"Статья 14-1. Компетенция акима поселка, аула (села).

Ведению акима поселка, аула (села) на территории

соответствующего населенного пункта подлежат:

установление условий общего водопользования;

контроль за использованием и охраной вод".

8. Пункт 5 статьи 47 изложить в следующей редакции:

"5. Порядок и условия взимания платы за пользование водными ресурсами определяются Правительством Республики Казахстан".

9. В пункте 2 статьи 52 слова "Советами народных депутатов" заменить словами "исполнительными органами".

10. В абзаце третьем пункта 2 статьи 54 слова "областными Советами народных депутатов" заменить словами "местными исполнительными органами".

11. В пункте 2 статьи 55 слова "Советы народных депутатов" заменить словами "исполнительные органы".

12. В пункте 2 статьи 56 слова "Советами народных депутатов" заменить словами "исполнительными органами".

13. Статью 123 изложить в следующей редакции:

"Статья 123. Международные договоры в области регулирования водных отношений.

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила использования и охраны вод, чем те, которые содержатся в настоящем Кодексе, то применяются правила международного договора".

ПрезидентРеспублики Казахстан

