# О введении в действие Уголовного кодекса Республики Казахстан

## Статья 1. Ввести в действие Уголовный кодекс Республики Казахстан с 1 января 1998 года, за исключением положений, для которых настоящим Законом установлены иные сроки введения в действие.

## Статья 2. Признать утратившим силу с 1 января 1998 года Уголовный кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 22 июля 1959 года "Об утверждении Уголовного кодекса Казахской ССР", а также все законы, которыми в Уголовный кодекс Казахской ССР внесены изменения и дополнения в период с 22 июля 1959 года до 1 января 1998 года.

      Законы и нормативные правовые акты, действующие на территории Республики Казахстан, подлежат приведению в соответствие с Уголовным кодексом Республики Казахстан.

      Впредь до приведения в соответствие с Уголовным кодексом Республики Казахстан указанные законы и нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей Уголовному кодексу Республики Казахстан.

## Статья 3. Пересмотреть вынесенные до 1 января 1998 года приговоры судов и иные судебные акты о применении иных мер уголовно-правового характера с целью приведения их в соответствие со статьей 5 Уголовного кодекса Республики Казахстан, устанавливающей обратную силу уголовного закона в случае, когда закон устраняет преступность деяния, смягчает наказание или иным образом улучшает положение лица, совершившего преступление. Пересмотр ранее вынесенных приговоров судов и других судебных актов производится судьей суда, вынесшего приговор, или суда, находящегося по месту отбывания наказания осужденным.

      Подлежат прекращению все возбужденные уголовные дела о деяниях, не признающихся преступлениями в соответствии с Уголовным кодексом Республики Казахстан.

## Статья 4. Положения Уголовного Кодекса Республики Казахстан о наказании в виде привлечения к общественным работам вводятся в действие с 1 января 2000 года, о наказании в виде ограничения свободы - с 1 января 2003 года, о пожизненном лишении свободы - с 1 января 2004 года, о наказании в виде ареста - с 1 января 2010 года.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2000 N 47; от 30.10.2002 N 349; от 31.12.2003 N 514; от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 5. Лица, осужденные к наказанию в виде увольнения от должности по подпункту 6) части первой статьи 21, общественного порицания по подпункту 8) части первой статьи 21, возложения обязанности загладить причиненный вред по подпункту 9) части первой статьи 21 Уголовного кодекса Казахской ССР, освобождаются от отбывания наказания со снятием с них судимости.

## Статья 6. Лицам, осужденным к наказанию в виде исправительных работ без лишения свободы с отбыванием наказания не по месту работы осужденного по статье 25 Уголовного кодекса Казахской ССР, назначенное наказание заменяется штрафом в размере суммы, подлежащей удержанию в доход государства. Суммы, выплаченные на момент введения в действие Уголовного кодекса Республики Казахстан, подлежат зачету. Назначенный в этом случае штраф не может превышать максимального размера штрафа, предусмотренного соответствующей статьей Уголовного кодекса Республики Казахстан.

## Статья 7. Лица, признанные особо опасными рецидивистами по статье 23-1 Уголовного кодекса Казахской ССР, отбывают наказание в виде лишения свободы в исправительных колониях особого режима.

## Статья 8. Положение, закрепленное в пункте 4 Примечания к статье 175 Уголовного кодекса Республики Казахстан, распространяется на лиц, ранее совершивших какое-либо из преступлений, предусмотренных статьями 63 (бандитизм), 76 (кража), 76-1 (грабеж), 76-2 (разбой), 76-3 (мошенничество), 76-4 (хищение чужого имущества путем присвоения или растраты либо путем злоупотребления служебным положением), 76-7 (вымогательство), 203 (хищение огнестрельного оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ), 205-2 (хищение радиоактивных материалов), 213-1 (хищение наркотических средств) Уголовного кодекса Казахской ССР, утвержденного Законом Казахской ССР от 22 июля 1959 года "Об утверждении Уголовного кодекса Казахской ССР".

      Президент

      Республики Казахстан

