# О государственных закупках

Сноска. Утратил силу Законом РК от 16 мая 2002 года N 321.

Настоящий Закон регулирует правоотношения, возникающие в процессе государственных закупок товаров, работ и услуг, которые осуществляются за счет средств республиканского и местных бюджетов Республики Казахстан, в целях эффективного расходования этих средств.

Сноска. Преамбула - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие понятия:

государственные закупки - приобретение государством в лице заказчиков в государственную собственность товаров и получение необходимых государству работ и услуг за счет средств республиканского и местных бюджетов Республики Казахстан, на основе договоров о государственных закупках;

договор о государственных закупках - гражданско-правовой договор, заключенный между заказчиком и поставщиком в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами;

заказчик - центральные и местные государственные органы, их подведомственные государственные учреждения, осуществляющие закупки для собственных нужд за счет средств республиканского и местных бюджетов;

конкурс - способ проведения государственных закупок, предусматривающий конкуренцию между потенциальными поставщиками и направленный на выявление наиболее выгодных условий договора о государственных закупках;

обеспечение конкурсной заявки - гарантийный взнос потенциального поставщика, допущенного к конкурсу на проведение государственных закупок;

обеспечение исполнения договора о государственных закупках - гарантийный взнос исполнения обязательств поставщика по договору о государственных закупках;

организатор конкурса - заказчик или другой государственный орган, выступающий от имени заказчика или по поручению уполномоченного органа при проведении и организации конкурса;

поставщик - юридическое или физическое лицо, выступающее в качестве контрагента заказчика в заключенном с ним договоре о государственных закупках;

потенциальный поставщик - юридическое или физическое лицо, участвующее в процессе государственных закупок с целью заключить договор о государственных закупках;

процесс государственных закупок - комплекс всех проводимых мероприятий, направленных на приобретение товаров, получение необходимых работ и услуг за счет средств республиканского и местных бюджетов Республики Казахстан, в том числе формирование заказчиком номенклатуры и объемов государственных закупок, выбор поставщика, заключение и исполнение договора о государственных закупках;

уполномоченный орган - центральный государственный орган, осуществляющий регулирование процесса государственных закупок в пределах своей компетенции;

участники процесса государственных закупок - заказчики, организатор конкурса, потенциальные поставщики, поставщики;

конкурсная документация - документация, предоставляемая потенциальному поставщику для подготовки конкурсных заявок и о порядке проведения конкурса;

конкурсная заявка - конкурсное предложение потенциального поставщика, составленное в соответствии с конкурсной документацией.

Сноска. Статья 1 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 2. Процесс государственных закупок

Процесс государственных закупок включает в себя:

формирование номенклатуры и объемов закупаемых товаров, работ и услуг на основе показателей, утвержденных республиканским и местными бюджетами;

выбор поставщика, заключение с ним договора о государственных закупках и закупку у него товаров, работ и услуг на соответствующий финансовый год;

исполнение договоров о государственных закупках.

Сноска. Статья 2 - в новой редакции согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 3. Принципы законодательства о государственных закупках

Правовое регулирование отношений, связанных с государственнымизакупками, основывается на принципах:

оптимального расходования средств государственного бюджета;

обеспечения всем потенциальным поставщикам равных возможностейдля участия в предоставлении государству товаров, работ и услуг,кроме случаев, предусмотренных законодательством о государственныхзакупках;

добросовестной конкуренции среди потенциальных поставщиковтоваров, работ и услуг;

гласности процесса государственных закупок.

Сноска. Статья 3 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г.N 306.

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстан в областигосударственных закупок

Законодательство Республики Казахстан о государственных закупках основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

### Статья 5. Законодательство Республики Казахстан огосударственных закупках и нормы международного права

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Республики Казахстан о государственных закупках, то применяются правила международного договора.

### Статья 6. Уполномоченный орган по регулированиюпроцесса государственных закупок

Сноска. Название статьи 6 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

1. Регулирование процесса государственных закупок осуществляет уполномоченный орган.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98 г. N 306.

2. Уполномоченный орган по регулированию процесса государственных закупок:

1) осуществляет координацию и мониторинг процессов государственных закупок, проводимых заказчиками;

2) осуществляет разработку проектов нормативных правовых актов, регулирующих вопросы государственных закупок, разрабатывает и утверждает в пределах своей компетенции методические материалы по проведению государственных закупок;

3) осуществляет контроль за порядком проведения государственных закупок товаров, работ и услуг, утвержденным Правительством Республики Казахстан;

4) определяет порядок отчета о проведенных государственных закупках;

5) оказывает методическую и организационную помощь заказчикам по вопросам проведения государственных закупок.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98 г. N 306.

### Статья 7. Гласность в деятельности, связанной с государственнымизакупками

1. Все нормативные правовые акты, относящиеся к регулированию процесса государственных закупок, публикуются в официальной печати.

2. Сведения о проведенных государственных закупках регулярно публикуются заказчиками или организаторами конкурса в официальной печати, за исключением сведений, относящихся к государственным секретам.

Сноска. Пункт 2 - с дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98 г. N 306.

3. Заказчик или организатор конкурса до завершения конкурсаобязан соблюдать конфиденциальность в отношении всей информации,представленной ему потенциальными поставщиками.

## Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРОЦЕССА ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКУПОК

### Статья 8. Осуществление процесса государственных закупок

1. Государственные закупки осуществляются одним изследующих способов:

1) конкурса;

2) закупок из одного источника;

3) выбора поставщика с использованием запроса ценовых предложений.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Видами конкурса являются:

открытый конкурс;

закрытый конкурс.

3. Открытый конкурс и закрытый конкурс могут проводиться с использованием двухэтапных процедур.

4. При проведении государственных закупок посредством конкурса необходимо участие не менее трех потенциальных поставщиков.

Если в конкурсе участвуют менее трех потенциальных поставщиков, организатор конкурса объявляет конкурс несостоявшимся.

Если объявленный конкурс признан несостоявшимся, то организатор конкурса вправе:

провести повторный конкурс с соблюдением Порядка проведения государственных закупок товаров, работ и услуг, утвержденного Правительством Республики Казахстан;

провести конкурс с использованием двухэтапных процедур;

применить способ закупок из одного источника;

изменить содержание своей конкурсной документации.

Сноска. Пункт 4 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

5. Основным способом осуществления государственных закупок является открытый конкурс.

Организатор конкурса самостоятельно выбирает следующие способы осуществления государственных закупок:

1) открытый конкурс;

2) выбор поставщика с использованием запроса ценовых предложений;

3) закупки из одного источника у субъектов естественных монополий;

4) закупки однородных видов товаров, работ и услуг на сумму менее двухтысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан на первый квартал соответствующего финансового года, при выборе закрытого вида конкурса и закупок из одного источника у поставщиков, не относящихся к субъектам естественных монополий.

По согласованию с уполномоченным органом организатор конкурса выбирает следующие способы осуществления государственных закупок:

1) закрытый конкурс;

2) закупки из одного источника по однородным видам товаров, работ и услуг на сумму более двухтысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан на первый квартал соответствующего финансового года, кроме закупок у субъектов естественных монополий;

3) проведение открытого и закрытого конкурсов с использованием двухэтапных процедур.

Организатор конкурса образовывает конкурсную комиссию для проведения конкурса.

Сноска. Пункт 5 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

6. Порядок проведения государственных закупок в соответствии с настоящей статьей, положение о конкурсной комиссии и формы конкурсной документации, а также отраслевые особенности закупок товаров, работ и услуг определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 6 - с дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

7. Подведомственные государственные учреждения центральных и местных государственных органов вправе выступать в качестве организатора конкурса только в случае, если объем государственных закупок каких-либо однородных видов товаров, работ или услуг в стоимостном выражении не превышает пяти тысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан на первый квартал соответствующего финансового года.

Сноска. Пункт 7 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

8. В случае, если несколько заказчиков намерены осуществить государственные закупки по однородным видам товаров, работ и услуг, уполномоченный орган может определить для них единого организатора конкурса.

Сноска. Статья 8 дополнена пунктом 8 согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 9. Общие требования к информации организатора конкурсао производимых государственных закупках

Сноска. Название статьи - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

1. Информация организатора конкурса о производимых государственных закупках должна содержать следующие сведения:

1) наименование и место нахождения организатора конкурса;

2) объем, качество, номенклатуру предполагаемых государственных закупок и место поставки товаров, выполнения работ и оказания услуг;

3) требуемые сроки поставки товаров, выполнения работ или график предоставления услуг;

4) место и способы получения конкурсной документации;

5) место и время проведения конкурса, а также место и срок представления заявок на участие в конкурсе;

6) квалификационные требования к потенциальным поставщикам;

6-1) требования к языку конкурсной документации, проведения конкурса и заключение договора поставки в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

7) другую необходимую информацию.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Любые изменения информации заказчика незамедлительно доводятся организатором конкурса до сведения потенциальных поставщиков, при этом исчисление срока предоставления конкурсной заявки производится с даты уведомления потенциальных поставщиков о последнем из таких изменений.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 10. Квалификационные требования, предъявляемые кпотенциальному поставщику

1. Для участия в процессе государственных закупок потенциальный поставщик должен удовлетворять следующим квалификационным требованиям:

1) обладать профессиональной компетенцией, опытом, репутацией, а также иметь необходимые финансовые, материальные и трудовые ресурсы для исполнения обязательств в соответствии с договором о государственных закупках;

2) обладать гражданской правоспособностью для заключения договора о государственных закупках;

3) являться платежеспособным, не подлежать ликвидации, на его имущество не должен быть наложен арест, его финансово-хозяйственная деятельность не должна быть приостановлена в установленном законодательством Республики Казахстан порядке;

4) выполнять свои обязательства по уплате налогов и других обязательных платежей в бюджет на момент подачи заявки на участие в конкурсе и на момент заключения договора о государственных закупках.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Потенциальный поставщик предоставляет организатору конкурса копии свидетельств, лицензий, справок и иных документов, подтверждающих соответствие потенциального поставщика квалификационным требованиям.

3. Организатор конкурса не вправе устанавливать иные квалификационные требования к потенциальному поставщику, помимо предусмотренных в пункте 1 настоящей статьи, и потенциальный поставщик вправе не представлять организатору конкурса информацию, не относящуюся к предъявляемым к нему квалификационным требованиям.

4. Организатор конкурса при формировании квалификационных требований вправе ограничиться отечественными потенциальными поставщиками, в случае существования в стране конкурентного рынка данных товаров, работ и услуг.

Сноска. Пункт 4 - в новой редакции согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

5. Организатор конкурса вправе отстранить от участия в процессе государственных закупок потенциального поставщика в случае представления последним неполной, неточной или ложной информации по квалификационным требованиям. Полнота представляемой информации устанавливается в момент рассмотрения организатором конкурса документов, подтверждающих квалификационные возможности потенциального поставщика.

Сноска. Пункт 5 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 11. Содержание конкурсной документации

1. Организатор конкурса обязан предоставить всем потенциальным поставщикам конкурсную документацию, содержащую следующую информацию:

1) перечень документов, подтверждающих квалификационные возможности потенциального поставщика;

2) технические и качественные характеристики закупаемых товаров, работ и услуг, включая технические спецификации, планы, чертежи и эскизы; количество товара; любые сопутствующие услуги, подлежащие выполнению; место выполнения работ или предоставления товаров или услуг; требуемые сроки поставки товаров, выполнения работ или предоставления услуг;

3) перечень критериев, которые будут учитываться конкурсной комиссией при определении выигравшей конкурсной заявки;

4) соответствующее указание и описание способа оценки и сопоставления альтернативных конкурсных заявок, если допускаются альтернативные характеристики товаров, работ и услуг, условия договора или другие требования, изложенные в конкурсной документации;

5) методику, на основе которой должна быть рассчитана цена конкурсной заявки, включая указание на то, должна ли цена содержать другие элементы, помимо стоимости самих товаров, работ и услуг, например, любые применимые расходы на транспортировку и страхование, уплату таможенных пошлин и налогов;

6) содержание и форму обеспечения конкурсной заявки потенциального поставщика;

7) соответствующее указание на право потенциального поставщика изменять или отзывать свою конкурсную заявку до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок;

8) способ, место и окончательный срок представления конкурсных заявок и срок их действия;

9) способы, с помощью которых потенциальные поставщики могут запрашивать разъяснения в связи с конкурсной документацией, и заявление о намерении заказчика на этом этапе провести встречу с потенциальными поставщиками;

10) место, дату и время вскрытия конвертов с конкурсными заявками;

11) процедуры, используемые для вскрытия конвертов с конкурсными заявками и рассмотрения конкурсных заявок;

12) данные о должностных лицах организатора конкурса, уполномоченных представлять организатора конкурса при подготовке и проведении конкурса;

13) содержание и форма обеспечения исполнения договора о государственных закупках;

14) в случаях, когда производятся государственные закупки подрядных работ на строительство крупных объектов, носящих высокосложный характер, может устанавливаться стартовая максимальная цена.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Потенциальный поставщик, изъявивший желание участвовать в процессе государственных закупок, обязан предоставить организатору конкурса в установленные сроки и в запечатанном конверте конкурсную заявку в соответствии с конкурсной документацией.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

3. Организатор конкурса вправе не рассматривать конкурсную заявку потенциальных поставщиков, представленную с нарушением сроков или требований, установленных организатором конкурса к содержанию представляемой конкурсной заявки.

Сноска. Пункт 3 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 12. Разъяснения положений конкурсной документации

1. Потенциальный поставщик вправе обратиться с запросом о разъяснении положений конкурсной документации, но не позднее 10 дней до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок. Организатор конкурса должен в трехдневный срок ответить на такой запрос потенциального поставщика и, без указания, от кого поступил запрос, сообщить такое разъяснение всем потенциальным поставщикам, которым организатор конкурса предоставил конкурсную документацию.

2. Организатор конкурса вправе в любое время до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок по своей собственной инициативе либо в ответ на запрос о разъяснении со стороны какого-либо потенциального поставщика изменить конкурсную документацию путем издания дополнения. Дополнение незамедлительно сообщается всем потенциальным поставщикам, которым организатор конкурса предоставил конкурсную документацию, и имеет обязательную силу для таких потенциальных поставщиков, при этом исчисление срока предоставления конкурсной заявки производится с даты уведомления потенциальных поставщиков о последнем из таких дополнений.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 13. Срок действия, изменение и отзыв конкурсных заявок

1. Конкурсные заявки остаются в силе в течение срока, указанного в конкурсной документации.

2. До истечения срока действия конкурсных заявок организатор конкурса может просить потенциальных поставщиков продлить этот срок на дополнительный конкретный период времени. Потенциальный поставщик может отклонить такой запрос, не теряя права на возврат внесенного им обеспечения конкурсной заявки, и срок действия его конкурсной заявки закончится по истечении непродленного срока действия.

3. Потенциальный поставщик может изменить или отозвать свою конкурсную заявку до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок, не теряя права на возврат внесенного им обеспечения своей конкурсной заявки. Такое изменение или уведомление об отзыве является действительным, если оно получено организатором конкурса до истечения окончательного срока представления конкурсных заявок.

Сноска. Пункт 3 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 14. Обеспечение конкурсных заявок

1. Организатор конкурса обязан потребовать от потенциальных поставщиков, представляющих конкурсные заявки, внести обеспечение конкурсной заявки.

При этом:

1) такое требование должно относиться ко всем потенциальным поставщикам;

2) организатор конкурса должен указать в конкурсной документации формы, объемы и другие основные условия требуемого обеспечения конкурсной заявки.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Обеспечение конкурсной заявки не возвращается потенциальному поставщику, представившему конкурсную заявку и соответствующее обеспечение, в случаях, если потенциальный поставщик:

1) отозвал или изменил конкурсную заявку после истечения окончательного срока представления конкурсной заявки;

2) не подписал договор о государственных закупках, будучи определенным в качестве победителя конкурса;

3) не внес обеспечение исполнения договора о государственных закупках после подписания договора о государственных закупках в форме, объеме и на условиях, предусмотренных в конкурсной документации.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

3. Организатор конкурса возвращает внесенное обеспечение конкурсной заявки потенциальному поставщику в случаях:

1) истечения срока действия обеспечения конкурсной заявки;

2) вступления в силу договора о государственных закупках;

3) прекращения процедур государственных закупок без определения победителя конкурса;

4)

Сноска. Подпункт 4 пункта 3 - исключен согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

5) определения победителем конкурса другого потенциального поставщика.

### Статья 15. Вскрытие конвертов с конкурсными заявками

1. Конкурсная комиссия вскрывает конверты с конкурсными заявками в срок, указанный в конкурсной документации, в присутствии всех прибывших потенциальных поставщиков, представивших конкурсные заявки, или их уполномоченных представителей.

Сноска. Пункт 1 - с дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Конкурсная комиссия объявляет наименование и место нахождения потенциальных поставщиков и предложенные ими цены лицам, присутствующим при вскрытии конвертов с конкурсными заявками.

### Статья 16. Рассмотрение, оценка и сопоставление конкурсныхзаявок

1. При рассмотрении, оценке и сопоставлении конкурсных заявок:

1) конкурсная комиссия может просить потенциальных поставщиков представить разъяснения в связи с их конкурсными заявками, с тем чтобы облегчить рассмотрение, оценку и сопоставление конкурсных заявок;

2) не допускается никаких запросов, предложений или разрешений, с тем чтобы привести конкурсную заявку, не отвечающую формальным требованиям, в соответствие с этими требованиями.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Конкурсная комиссия может рассматривать конкурсную заявку как отвечающую формальным требованиям, если в ней присутствуют незначительные отклонения, которые существенно не изменяют или не являются существенным отступлением от характеристик, условий и прочих требований, изложенных в конкурсной документации, или если в ней присутствуют грамматические или арифметические ошибки, которые можно исправить, не затрагивая существа конкурсной заявки. Любые такие отклонения выражаются, по мере возможности, количественно и учитываются при оценке и сопоставлении конкурсных заявок.

3. Конкурсная комиссия отклоняет конкурсную заявку, если:

1) потенциальный поставщик, представивший данную конкурсную заявку, не соответствует квалификационным требованиям;

2) данная конкурсная заявка не отвечает формальным требованиям, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

4. Конкурсная комиссия оценивает и сопоставляет конкурсные заявки, которые были приняты для участия в конкурсе, и определяет выигравшую конкурсную заявку на основе самой низкой цены или с учетом, помимо ценового фактора, иных критериев, указанных в конкурсной документации.

5. Конкурсная комиссия при определении выигравшей конкурсной заявки учитывает следующие критерии:

1) цену конкурсной заявки;

2) расходы на эксплуатацию, техническое обслуживание и ремонт, связанные с товарами, сроки поставки товаров, завершения работ или предоставления услуг, функциональные характеристики товаров, в том числе наличие сертификатов качества, условия платежа и условия гарантий на товары, работы и услуги;

3) поддержка отечественных потенциальных поставщиков в соответствии со статьей 25-1 настоящего Закона;

4) воздействие, которое может быть оказано на обороноспособность и безопасность государства.

Сноска. Пункт 5 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

5-1. В случае, когда предметом государственных закупок является привлечение консультационных услуг, критериями отбора являются:

1) качественные характеристики консультационных услуг;

2) опыт работы потенциального поставщика на рынке таких услуг;

3) квалификационные данные, репутация, надежность, профессиональная и управленческая компетентность потенциального поставщика и персонала, который будет заниматься предоставлением услуг.

Сноска. Статья 16 дополнена новым пунктом 5-1 согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

6. Конкурсная комиссия подводит итоги конкурса в срок не более 10 дней со дня вскрытия конвертов с конкурсными заявками.

7. Итоги конкурса оформляются в виде протокола в соответствии со статьей 19 настоящего Закона, подписываемого конкурсной комиссией и победителем конкурса. В данном протоколе также указывается срок, в течение которого должен быть подписан договор о государственных закупках.

8. Информация, касающаяся рассмотрения, оценки и сопоставления конкурсных заявок, не раскрывается потенциальным поставщикам или любому другому лицу, официально не участвующему в рассмотрении, оценке и сопоставлении конкурсных заявок, если иное не предусмотрено в конкурсной документации.

### Статья 17. Заключение договора о государственных закупках

1. Заказчик направляет потенциальному поставщику, признанному победителем конкурса, проект договора о государственных закупках, составленный в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Если потенциальный поставщик, который признан победителем конкурса, не подписывает договор о государственных закупках в сроки, установленные в соответствии с пунктом 7 статьи 16 настоящего Закона, то заказчик вправе заключить договор с другим участником конкурса, предложение которого является для заказчика наиболее предпочтительным после предложения победителя в соответствии с протоколом об итогах конкурса.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

3. Стороны не вправе вносить в договор о государственных закупках какие-либо изменения в условия, в соответствии с которыми был определен победитель конкурса.

4. Заказчик вправе потребовать от поставщика внести обеспечение исполнения договора о государственных закупках. Поставщик вносит обеспечение исполнения договора о государственных закупках в соответствии с законодательством Республики Казахстан только в случае, если это было предусмотрено в конкурсной документации. Размер обеспечения не должен превышать 5% от общей суммы договора о государственных закупках.

Сноска. Статья 17 дополнена новым пунктом 4 согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 18. Финансирование государственных закупок

Финансирование государственных закупок осуществляется заказчиком в соответствии с финансовым планом по целевому использованию средств республиканского и местного бюджетов на соответствующий финансовый год.

Сноска. Статья 18 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 19. Протокол об итогах конкурса

1. При осуществлении государственных закупок, организатор конкурса обязан оформить протокол об итогах конкурса, в котором должна содержаться следующая информация:

1) краткое описание закупаемых товаров, работ и услуг;

2) наименования и места нахождения потенциальных поставщиков, представивших конкурсные заявки, а также наименование, место нахождения победителя конкурса и условия, на которых он признан победителем;

3) информация о квалификационных данных потенциальных поставщиков, представивших конкурсные заявки, или информация об отсутствии таких данных;

4) цена и краткое изложение других основных условий каждой конкурсной заявки;

5) краткое изложение критериев оценки и сопоставления конкурсных заявок;

6) указание соответствующих причин в случае отклонения всех конкурсных заявок;

7) указание соответствующих причин, если в результате конкурса не был определен победитель;

8) обобщенное изложение запросов о разъяснении конкурсной документации, ответов на них, а также обобщенное изложение изменений и дополнений к конкурсной документации.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Информация, предусмотренная подпунктами 1)-4) и 6)-8) пункта 1 настоящей статьи, предоставляется по требованию любого потенциального поставщика, принявшего участие в конкурсе, в результате которого не был определен победитель конкурса. Эта информация не предоставляется, если ее раскрытие может нанести ущерб интересам обороноспособности, правопорядка и национальной безопасности Республики Казахстан, а также законным коммерческим интересам сторон или препятствует добросовестной конкуренции.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

3.

Сноска. Пункт 3 - исключен согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 20. Открытый конкурс

1. Открытый конкурс является основным способом осуществления государственных закупок, за исключением случаев, для которых настоящим Законом предусмотрен иной способ осуществления закупок.

2. Объявления о проведении открытого конкурса и сообщения об итогах проведения открытого конкурса публикуются в официальной печати.

3. Объявление о проведении открытого конкурса должно быть опубликовано не позднее чем за один месяц до дня окончания приема заявок на участие в этом конкурсе.

### Статья 21. Закрытый конкурс

1. Закрытый конкурс проводится в случаях, когда:

1) товары, работы и услуги по причине их высокосложного или специализированного характера имеются в наличии только у ограниченного числа потенциальных поставщиков и такие потенциальные поставщики заранее известны;

2) время и расходы, требующиеся для рассмотрения и оценки большого количества конкурсных заявок, будут несоизмеримы со стоимостью закупаемых товаров, работ и услуг.

2. Уведомление о приглашении потенциальных поставщиков к участию в закрытом конкурсе должно быть направлено им не позднее чем за один месяц до дня окончания приема заявок на участие в этом конкурсе.

### Статья 22. Конкурс с использованием двухэтапных процедур

1. Конкурс с использованием двухэтапных процедур представляет собой совокупность следующих этапов:

запрос у потенциальных поставщиков предложений, касающихся технических, качественных или иных характеристик товаров, работ, услуг без указания цены конкурсной заявки, проведение анализа представленных предложений и, при необходимости, проведение переговоров с потенциальными поставщиками;

внесение потенциальными поставщиками, предложения которых признаны соответствующими заданным техническим, качественным или иным характеристикам товаров, работ, услуг, конкурсных заявок с указанием цены.

2. Конкурс с использованием двухэтапных процедур проводится в случаях, когда:

1) сложно сформулировать подробные спецификации товаров, работ или услуг и определить их технические и иные характеристики, и заказчику необходимо запросить конкурсные предложения потенциальных поставщиков или провести с ними переговоры;

2) необходимо проведение научных исследований, экспериментов, изысканий или разработок;

3) одноэтапный открытый конкурс или закрытый конкурс не привел к определению победителя конкурса.

### Статья 23. Выбор поставщика с использованием запроса ценовыхпредложений

Сноска. Название статьи 23 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

1. Выбор поставщика с использованием запроса ценовых предложений проводится на имеющиеся в наличии товары, работы и услуги, подробная спецификация которых не имеет для заказчика существенного значения, а существенным условием является цена.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

2. Выбор поставщика с использованием запроса ценовых предложений применяется только в случае, если объемы государственных закупок каких-либо однородных видов товаров, работ или услуг в стоимостном выражении не превышают тысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законодательством Республики Казахстан на первый квартал соответствующего финансового года.

Сноска. Пункт 2 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

3. Не допускается дробление объемов закупок однородных видов товаров, работ или услуг в течение финансового года на части, размер хотя бы одной из которых менее установленного пунктом 2 настоящей статьи.

### Статья 24. Государственные закупки из одного источника

1. Государственные закупки из одного источника означают закупки без применения конкурса и проводятся в случаях, когда:

1) данные товары, работы и услуги имеются в наличии только у какого-либо конкретного потенциального поставщика или какой-либо конкретный потенциальный поставщик обладает исключительными правами в отношении данных товаров, работ и услуг;

2) вследствие чрезвычайной ситуации возникает срочная потребность в данных товарах, работах и услугах, что делает нецелесообразным проведение конкурсов;

3) заказчик, закупив товары, оборудование, технологию или услуги у какого-либо поставщика, определяет, что у того же поставщика должны быть произведены другие закупки по соображениям унификации, стандартизации или ввиду необходимости обеспечения совместимости с имеющимися товарами, оборудованием, технологией или услугами;

4) товары, работы и услуги, производимые государственными производственными предприятиями и учреждениями, в случаях и порядке, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан, обеспечивают гарантии национальной безопасности, правопорядка и обороноспособности Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 1 дополнен подпунктом 4 согласно Закону РК от 9.12.98г. N 306.

2. При применении пункта 1 настоящей статьи заказчик имеет право запросить у такого потенциального поставщика все необходимые обоснования предлагаемой этим потенциальным поставщиком цены товаров, работ и услуг.

3. При проведении государственных закупок из одного источника заказчик должен вести протокол о закупках, в котором должна содержаться следующая информация:

1) обоснование применения способа государственных закупок из одного источника;

2) краткое описание товаров, работ и услуг, закупленных из одного источника;

3) наименование и место нахождения поставщика, с которым заключен договор о государственных закупках, и цена такого договора.

### Статья 25. Особые условия государственных закупокдля обеспечения потребностей обороны,правопорядка и национальной безопасности

Государственные закупки для обеспечения потребностей обороны, правопорядка и национальной безопасности проводятся в соответствии с настоящим Законом, за исключением случаев, когда для процесса государственных закупок требуется установление особого порядка, обеспечивающего соблюдение режима секретности, а также гарантии национальной безопасности и обороноспособности Республики Казахстан. Особый порядок проведения таких закупок устанавливается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 25-1. Поддержка отечественных потенциальныхпоставщиков

1. Отечественные потенциальные поставщики, в том числе субъекты малого предпринимательства, при определении выигравшей конкурсной заявки имеют приоритет, порядок предоставления которого определяется Правительством Республики Казахстан, при соблюдении следующих условий:

по товарам, произведенным на территории Республики Казахстан, использование местных трудовых, сырьевых и производственных ресурсов в стоимостном выражении должно составлять не менее 50% от их стоимости, а при осуществлении подрядных работ - не менее 80%.

2. Условие предоставления приоритета отечественным потенциальным поставщикам должно быть оговорено в конкурсной документации.

3. Если, при наличии конкурентной среды, участие в конкурсе по подрядным работам принимает непосредственно иностранный потенциальный поставщик, то на него распространяется условие использования местных трудовых, сырьевых и производственных ресурсов, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 - Законом РК от 9.12.98г. N 306 .

### Статья 25-2. Поддержка субъектов малого предпринимательства приосуществлении государственных закупок

1. При организации конкурсов по государственным закупкам отдельных видов товаров (работ, услуг) организатор конкурса обязан предусмотреть резервирование до 10 процентов от общего объема таких закупок для организации закупок у субъектов малого предпринимательства.

2. Уполномоченный государственный орган, осуществляющий поддержку малого предпринимательства, ежегодно вносит в Правительство Республики Казахстан предложения по номенклатуре видов товаров (работ, услуг) и их объему, закупки которых должны осуществляться у субъектов малого предпринимательства.

3. В случае непоступления конкурсных заявок от субъектов малого предпринимательства при организации открытого (закрытого) конкурса по государственным закупкам отдельных видов товаров (работ, услуг) организатор вправе осуществить закупки на общих основаниях в порядке, предусмотренном законодательством.

Сноска. Закон дополнен статьей 25-2 - Законом РК от 29 ноября 1999 г. N 489 .

### Статья 26. Обжалование действий и решений организатораконкурса или заказчика

Сноска. Название статьи 26 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

1. В случае нарушения законодательства о государственных закупках в ходе проведения процесса государственных закупок любой потенциальный поставщик вправе обжаловать действия и решения организатора конкурса или заказчика.

Сноска. Пункт 1 - с изменениями, внесенными Законом РКот 9.12.98г. N 306.

2. Объектом обжалования не могут быть:

1) выбор способа государственных закупок и вида конкурса;

2) выбор критериев, по которым организатор конкурса определяетпобедителя конкурса;

3) ограничение круга потенциальных поставщиков на основаниипункта 4 статьи 10 настоящего Закона;

4) решение организатора конкурса отклонить все конкурсные заявкив соответствии с настоящим Законом.

3. Обжалование действий и решений организатора конкурса или заказчикаосуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Пункт 3 - с изменениями, внесенными Законом РКот 9.12.98г. N 306.

## Глава 3. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 27. Контроль за исполнением договоров о государственныхзакупках

Контроль за исполнением договоров о государственных закупках осуществляется заказчиком в соответствии с действующим законодательством.

Сноска. Статья 27 - с изменениями, внесенными Законом РК от 9.12.98г. N 306.

### Статья 28. Разрешение споров

Все споры, возникающие между заказчиком и поставщиком в процессезаключения или исполнения договора о закупках, разрешаются всоответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 29. Ответственность за нарушение законодательства огосударственных закупках

Участники процесса государственных закупок за нарушениезаконодательства о государственных закупках несут ответственность всоответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 30. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1998 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

