# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 24 апреля 1995 г. N 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 6, ст.43; N 12, ст.88; N 23, ст.152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст.180, 181; N 11 - 12, ст. 257) следующие изменения и дополнения:

1. В тексте Указа слова "Кабинет Министров", "Главная налоговая инспекция Министерства финансов" и "Главная налоговая инспекция", "Государственный комитет Республики Казахстан по статистике и анализу" заменить соответственно словами "Правительство", "Государственный налоговый комитет", "Национальное статистическое агентство Республики Казахстан" в надлежащем падеже.

2. В пункте 1 статьи 1 слова "Главной налоговой инспекции Министерства финансов Республики Казахстан" заменить словами "Государственного налогового комитета, согласованных с Министерством финансов";

последнее предложение пункта 2 изложить в следующей редакции: "Нормативные правовые акты, касающиеся налогообложения, подлежат официальному опубликованию.".

3. В статье 2:

дополнить новым пунктом 2 следующего содержания:

"2. Налоги, действующие на территории Республики Казахстан, подразделяются на прямые и косвенные. К косвенным налогам относятся налог на добавленную стоимость и акцизы. Другие налоги относятся к прямым налогам";

пункт 2 считать пунктом 3 и после слов "налоговым законодательством Республики Казахстан" дополнить словами "и положениями контрактов на недропользование, заключенных Компетентным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан";

пункты 3 и 4 считать соответственно пунктами 4 и 5.

4. В статье 5:

подпункт 1) после слова "долгосрочные" дополнить словами "в том числе";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) "контракт на недропользование" - договор между недропользователем и Компетентным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан на проведение операций по недропользованию;";

подпункт 17) изложить в следующей редакции:

"17) "выигрыши" - любые виды доходов в натуральном и денежном выражении, получаемые физическими и юридическими лицами на конкурсах, соревнованиях (олимпиадах), фестивалях, по вкладам, ценным бумагам, лотереям;";

подпункт 24) изложить в следующей редакции:

"24) "сверхприбыль недропользователя" - дополнительные доходы, полученные недропользователем сверх норматива, установленного настоящим Указом;";

подпункт 29) дополнить новым подпунктом б) следующего содержания:

"б) операции по лизингу основных средств, используемых в производстве, осуществляемые банками и небанковскими финансовыми учреждениями, имеющими лицензию Национального Банка Республики Казахстан на проведение таких операций;";

подпункты б), в), г) и д) считать соответственно подпунктами в), г), д) и е);

дополнить подпунктами 32) - 36) следующего содержания:

"32) "налоговая экспертиза" - обязательная часть экономической экспертизы, включающая в себя анализ и оценку проекта контракта, заключаемого Компетентным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, дополнений и изменений к нему, проводимой с целью определения налогового режима, в том числе установления специальных платежей и налогов недропользователей в соответствии с действующим законодательством в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;

33) "исторические затраты" - прошлые затраты государства, связанные с разведкой данной контрактной территории и обустройством открытых на ней месторождений и подлежащие возмещению при эксплуатации этих месторождений;

34) "внутренняя норма прибыли" - коэффициент окупаемости производимых инвестиций;

35) "прямые налоги" - налоги, уплачиваемые непосредственно с доходов или имущества налогоплательщика;

36) "косвенные налоги" - налоги (налог на добавленную стоимость и акцизы) на товары и услуги, устанавливаемые в виде надбавки к цене или тарифу, непосредственно не связанные с доходами или имуществом налогоплательщика.".

5. В статье 6:

пункт 1 дополнить словами ",за исключением случаев, предусмотренных абзацем вторым пункта 4 настоящей статьи.";

пункт 3 дополнить словами "за исключением случаев, предусмотренных в пункте 4 статьи 94 настоящего Указа.";

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"По предложению Государственного налогового комитета, согласованного с Министерством финансов Республики Казахстан, Правительство Республики Казахстан вправе определять нескольких юридических лиц, осуществляющих деятельность в одном производственном комплексе, как единого налогоплательщика.".

6. Статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Объект налогообложения

1. Объектом обложения подоходным налогом является облагаемый доход, исчисленный как разница между совокупным годовым доходом и вычетами, предусмотренными настоящим Указом.

2. Облагаемый доход определяется в тенге. В случае, когда облагаемый доход выражен в иностранной валюте, он пересчитывается в тенге по курсу Национального Банка Республики Казахстан на момент уплаты налога.".

7. Подпункт 3) статьи 11 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"выигрыши;".

8. Статью 14 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Командировочные, представительские расходы вычитаются в пределах норм, установленных Правительством Республики Казахстан.".

9. В статье 18:

дополнить новым пунктом 2 следующего содержания:

"2. Недропользователь, осуществляющий свою деятельность на основании контракта, заключенного в соответствии с законодательством, имеет право на вычет суммы отчислений в фонд ликвидации последствий разработки месторождения (резервный фонд), связанных с завершением операций по недропользованию на этом месторождении.

Размер и порядок отчислений в фонд ликвидации последствий разработки месторождений устанавливаются контрактом на недропользование на весь срок разработки месторождения в ходе проведения налоговой экспертизы контрактов по согласованию с Компетентным органом, исходя из проектных сумм затрат на ликвидацию последствий разработки месторождения.

В случае, если фактические затраты по ликвидации последствийразработки месторождений ниже произведенных отчислений в указанныйфонд, положительная разница подлежит включению в налогооблагаемыйдоход недропользователя.";

пункт 2 считать пунктом 3;

в пункте 3 слова "пунктом 1" заменить словами "пунктами 1 и 2".

10. В статье 20:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Подлежащие амортизации основные средства распределяются по

группам со следующими предельными нормами амортизации:

ДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

Номер   і     Наименование имущества    і Предельная норма

группы  і                               і амортизации    в

        і                               і     процентах

ДДДДДДДДіДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДіДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

  1     і               2               і        3

ДДДДДДДДіДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДіДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

  1     іТрубопроводы;  нефтегазопрово- і

        іды; оборудование, машины и ме- і

        іханизмы,используемые для добы- і

        ічи  и переработки полезных ис- і

        ікопаемых,  компьютеры, перифе- і

        ірийные устройства и оборудова- і

        іние по обработке данных        і        25

        і                               і

  2     іАвтотракторная техника для ис- і

        іпользования на дорогах; специ- і

        іальные инструменты,  инвентарь і

        іи принадлежности               і        2О

        і                               і

  3     іЛегковые автомобили;    такси; і

        іподвижной состав автомобильно- і

        іго транспорта:  грузовые авто- і

        імобили,  автобусы, специальные і

        іавтомобили и автоприцепы.      і

        іМашины и   оборудование:   для і

        івсех отраслей  промышленности, і

        ілитейного  производства;  куз- і

        інечно-прессовое  оборудование; і

        іэлектронное      оборудование; і

        істроительное     оборудование; і

        ісельскохозяйственные  машины и і

        іоборудование.Мебель для офиса  і        15

        і                               і

        і                               і

  4     іАмортизируемые активы,      не і

        івключенные в другие группы     і        1О

        і                               і

  5     іЖелезнодорожные, морские     и і

        іречные транспортные  средства. і

        іСиловые машины и оборудование: і

        ітеплотехническое оборудование, і

        ітурбинное оборудование, элект- і

        іродвигатели и дизель-генерато- і

        іры.Устройства электропередачи иі

        ісвязи                          і         8

        і                               і

  6     іЗдания, сооружения, строения   і         7

ДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

Налогоплательщик вправе по своему усмотрению применять иные нормы амортизации в любой налоговый год, но не выше предельных.";

пункт 10 изложить в следующей редакции:

"10. Расходы по собственному строительству для производственных целей и стоимость приобретенного технологического оборудования, используемого для производственных целей не менее трех лет, подлежат вычету по усмотрению налогоплательщика в любой момент в течение амортизационного периода в пределах суммы оставшейся амортизации.".

11. В статье 23:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Расходы, произведенные недропользователями на геологическое изучение, разведку и подготовительные работы к добыче полезных ископаемых, включая расходы по оценке, обустройству, общие административные расходы и расходы, связанные с выплатой подписного бонуса и бонуса коммерческого обнаружения, подлежат вычету из совокупного годового дохода в виде амортизационных отчислений и образуют отдельную группу. Амортизационные отчисления по данной группе производятся с момента начала добычи полезных ископаемых в течение первых пяти лет по предельной норме амортизации основных средств группы 1, а остальная часть стоимости по истечении пяти лет вычитается в любой момент последующего амортизационного периода по нормам, определяемым по усмотрению недропользователя";

пункт 2 дополнить словами ",а также на фактически выплаченные недропользователем в бюджет суммы возмещения исторических затрат, произведенных государством на контрактных территориях.".

12. Пункт 2 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"2. Расходы на нематериальные активы подлежат вычету в видеамортизационных отчислений по ставке амортизации основных средствгруппы 3 и образуют отдельную группу".

13. В статье 25:

подпункт 1) дополнить словами "и налога на сверхприбыль;";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) расходы, фактически понесенные недропользователем наобучение казахстанских кадров и развитие социальной сферы регионов впределах сумм, установленных контрактами на недропользование.".

14. В статье 27:

после слов "до пяти лет" дополнить словом "включительно";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Убытки, образующиеся в связи с деятельностью, осуществляемойпо контрактам на недропользование, переносятся на срок до семи летвключительно.".

15. Статью 29 дополнить частью второй следующего содержания:

"Исчисление подоходного налога, удерживаемого у источникавыплаты, производится равномерно (помесячно) в течение налоговогогода.".

16. В статье 32:

название статьи изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Ставки налога по процентам и выигрышам у источника

выплаты";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Выигрыши, выплачиваемые физическим лицам, облагаются уисточника выплаты по ставке 15 процентов.".

17. В статье 34:

в пункте 1:

подпункт 1) после слов "физического развития" дополнить словами "Общества Красного Полумесяца и Красного Креста Республики Казахстан", после слов "являющихся собственностью этих обществ и" дополнить словом "полностью";

подпункт 3) после слов "уставной деятельности" дополнить словами "в том числе доходы, полученные в виде спонсорской помощи, вступительных и членских взносов, благотворительной помощи, отчислений и пожертвований при условии передачи вышеуказанных средств на безвозмездной основе, а также по безвозмездно переданному имуществу";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) банков и небанковских финансовых учреждений, имеющих лицензию Национального Банка Республики Казахстан, по процентам, полученным по среднесрочным и долгосрочным инвестиционным кредитам, выданным на срок более трех лет, для создания и модернизации основных средств";

в пункте 2 после слова "работников" дополнить словом"дополнительно";

в подпункте 3) пункта 5 слова "гуманитарной помощи" заменитьсловами "гуманитарной, благотворительной помощи и грантов,".

18. В статье 39:

в пункте 1 слова "более 10 процентов" заменить словом"часть";

в пункте 2 слова "Налоговая служба рассматривает иностранноегосударство" заменить словами "Иностранное государстворассматривается".

19. В статье 40 слово "выручку" заменить словами "доходы ирасходы", слова "или по кассовому методу" исключить.

20. В статье 41:

в пункте 2 слова "В случае применения" заменить словами "Приприменении";

пункт 3 исключить.

21. В названии и тексте статей 45 и 46 перед словами "активов", "активам", "актива" дополнить соответственно словами "долгосрочных", "долгосрочным", "долгосрочного".

22. Статью 48 изложить в следующей редакции:

"Статья 48. Расходы, осуществляемые за счет чистого

дохода

К расходам, осуществляемым за счет чистого дохода, не подлежащим вычету, относятся:

1) расходы на приобретение и строительство основных средств и другие расходы капитального характера;

2) штрафные санкции, подлежащие внесению в бюджет;

3) расходы, являющиеся прямым или косвенным доходом работников хозяйствующих субъектов, не связанные с предпринимательской деятельностью, которые облагаются у источника выплаты по ставке 15 процентов;

4) расходы по строительству, эксплуатации и содержанию объектов, не используемых в предпринимательской деятельности.".

23. В статье 49:

дополнить новым пунктом 5 следующего содержания:

"5. Физические лица - нерезиденты, находящиеся в Республике Казахстан более 30 дней в течение любого двенадцатимесячного периода или получившие доход свыше 500 месячных расчетных показателей из казахстанского источника, представляют декларацию о совокупном доходе и вычетах в органы налоговой службы в момент прекращения деятельности или выезда с территории Республики Казахстан.";

пункт 5 считать пунктом 6.

24. В пункте 1 статьи 50:

подпункт 1) дополнить словами ",а также с сумм дохода, выплачиваемого физическим лицам, не зарегистрированным в качестве субъектов предпринимательской деятельности, кроме доходов от сдачи продукции личного подсобного хозяйства (при наличии справки) и личного имущества, бывшего в употреблении;";

в подпункте 4) слова "и физическим" исключить;

дополнить подпунктами 6) и 7) следующего содержания:

"6) юридическое и физическое лицо, которое выплачивает выигрыши физическим лицам;

7) юридическое или физическое лицо, которое выплачивает платежи в соответствии с подпунктом 3) статьи 48 настоящего Указа.".

25. Статью 51 изложить в следующей редакции:

"Статья 51. Авансовые платежи по подоходному налогу

1. Юридические и физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, обязаны вносить в бюджет суммы авансовых платежей не позднее двадцатого числа каждого месяца, исходя из 1/12 части суммы предполагаемого подоходного налога за налоговый год, заявленной в органы налоговой службы.

2. Юридические и физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, имеющей сезонный характер работ или другие условия, определяют сумму авансовых платежей, подлежащих уплате в течение налогового года, по согласованию с органами налоговой службы.

3. Физические лица - нерезиденты, работающие по трудовомудоговору (контракту) или по договору подряда - найма, обязанывносить в бюджет суммы авансовых платежей 20 февраля, 20 мая, 20августа и 20 ноября налогового года.

4. Внесенные суммы авансовых платежей подоходного налога идут взачет подоходного налога, начисленного налогоплательщику заналоговый год.".

26. В статье 53 слово "(уплаченными)" исключить.

27. В статье 54:

пункт 5 исключить;

пункт 6 считать пунктом 5.

28. В статье 55:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Государственный налоговый комитет по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан может рассматривать подразделения юридического лица в качестве самостоятельных налогоплательщиков.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. В случае реализации товаров (работ, услуг) на территории Республики Казахстан нерезидентами, получающими доход из казахстанского источника и не вставшими на учет по налогу на добавленную стоимость, налог на добавленную стоимость уплачивается вполном размере резидентами Республики Казахстан, осуществляющимирасчеты с названными нерезидентами.".

29. Статью 56 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Положения настоящей статьи не распространяются нанерезидентов, указанных в пункте 4 статьи 55 настоящего Указа.".

30. Пункт 1 статьи 58 дополнить словами ",но не ниже цен ихприобретения.".

31. В пункте 1 статьи 61:

подпункт 1) после слов "или аренда" дополнить словами "ипродажа";

дополнить новыми подпунктами 9) - 11) следующего содержания:

"9) обороты по реализации лотерейных билетов;

10) обороты по реализации товаров, работ и услуг, осуществляемых Национальным Банком Республики Казахстан и его подразделениями;

11) обороты по реализации товаров (работ, услуг) Добровольного общества инвалидов Республики Казахстан, Казахского общества слепых, Казахского общества глухих, а также производственных организаций, являющихся собственностью этих обществ и полностью созданных за счетих средств, кроме оборотов по реализации товаров (работ, услуг) отторгово-посреднической деятельности;";

подпункты 9) - 12) считать соответственно подпунктами 12) - 15);

дополнить подпунктами 16) и 17) следующего содержания:

"16) импорт товаров, осуществляемых Национальным БанкомРеспублики Казахстан и его подразделениями;

17) школьные учебные пособия".

32. Дополнить статьей 65 следующего содержания:

"Статья 65. Налогообложение аффинированных драгоценных

металлов - золота и платины

Реализация на первичных торгах аффинированных драгоценных металлов - золота и платины, облагается по нулевой ставке".

33. В статье 68:

абзац второй пункта 1 исключить;

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В зачет принимается сумма налога на добавленную стоимость, уплаченная (подлежащая уплате) поставщикам, состоящим на учете по налогу на добавленную стоимость в Республике Казахстан. Налог на добавленную стоимость, уплаченный (подлежащий уплате) поставщикам, не состоящим на учете по налогу на добавленную стоимость в Республике Казахстан, подлежит отнесению на затраты.".

34. В статье 70:

в пункте 3:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"Налог на добавленную стоимость по импортируемым товарам уплачивается в день, определяемый таможенным законодательством Республики Казахстан для уплаты таможенных платежей, за исключением налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате налогоплательщиками в случаях, указанных в пункте 4 настоящей статьи.";

абзац второй после слова "службы" дополнить словами "посогласованию с органами финансовой службы";

в пункте 4:

слова "и медикаментам" заменить словами ",сырья, материалов,запасных частей, медикаментов и товаров, используемых всельскохозяйственном производстве";

после слов "по согласованию с" дополнить словами "Министерствомфинансов и".

35. В абзаце третьем пункта 1 статьи 73 слова "налоговуюинспекцию" заменить словами "налоговый орган".

36. В статье 75 после слов ",или импортирующие подакцизныетовары" дополнить словами "или реализующие подакцизные товары, еслиакциз по этим товарам на территории Республики Казахстан не былуплачен,".

37. В пункте 1 статьи 76:

подпункт 20) дополнить словами "(кроме автомобилей с ручнымуправлением, специально предназначенных для инвалидов)";

дополнить подпунктом 22) следующего содержания:

"22) сырая нефть.".

38. В статье 79:

дополнить новым пунктом 4 следующего содержания:

"4. При передаче сырой нефти, добытой на территории РеспубликиКазахстан, на промышленную переработку акциз уплачивается на моментее передачи.";

пункт 4 считать пунктом 5.

39. В статье 80:

пункт 2 исключить;

пункты 3, 4, 5 и 6 считать соответственно пунктами 2, 3, 4 и 5.

40. Статью 83 после слов "продукции из сырья" дополнитьсловами "(за исключением сырой нефти)".

41. Подпункт 1) пункта 1 статьи 88 дополнить словами ",кромеэмиссии акций, на стоимость переоценки имущества акционерногообщества согласно действующему законодательству;".

42. Подпункт 1) статьи 89 изложить в следующей редакции:

"1) от номинальной стоимости эмиссии:

- при регистрации первоначальной эмиссии ценных бумаг вразмере 0,1 процента;

- при регистрации дополнительной эмиссии ценных бумаг в размере0,5 процента;".

43. Раздел VI изложить в следующей редакции:

"Раздел VI.

НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

Глава 21. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПО НАЛОГООБЛОЖЕНИЮ

НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ

Статья 94. Установление налогового режима в контрактах

на недропользование

1. Требования по уплате налогов и других обязательных платежей (налоговый режим), устанавливаемые для недропользователей, определяются в контрактах на недропользование между недропользователем и Компетентным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, заключаемых в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Налоговый режим, устанавливаемый контрактом, должен соответствовать законодательству Республики Казахстан, регулирующему уплату налогов и других обязательных платежей юридическими и физическими лицами, действующему на дату заключения контракта.

3. Запрещается включение вопросов, относящихся к уплате налогов и платежей, в лицензии и другие акты, связанные с недропользованием, за исключением контрактов на недропользование.

4. Недропользователь, в составе которого организации и физические лица осуществляют деятельность по одному контракту, считается, в целях налогообложения, единым налогоплательщиком и обязан выплачивать налоги и платежи, установленные в контракте.

5. Недропользователи, осуществляющие деятельность по более чем одному контракту, заключенному с Компетентным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан, не могут объединять доходы и затраты для целей определения налогов и платежей.

Данное положение не распространяется на контракты по добыче общераспространенных полезных ископаемых, при условии, что эти контракты не предусматривают добычу других видов полезных ископаемых.

Статья 94-1. Модели налогового режима контрактов на

недропользование

1. Налогообложение недропользователей, исходя из основных видов контрактов, разделяется на две модели:

1) первая модель предусматривает уплату недропользователями всех видов налогов и других обязательных платежей, установленных законодательными актами Республики Казахстан;

2) вторая модель предусматривает уплату (передачу) недропользователями доли Республики Казахстан по разделу продукции, а также уплату следующих видов налогов и других обязательных платежей: подоходного налога с юридических лиц с учетом удерживаемого у источника выплаты подоходного налога и налога на чистый доход постоянного учреждения иностранного юридического лица, налога на добавленную стоимость, бонусов, роялти, сбора за государственную регистрацию юридических лиц, сборов за право занятия отдельными видами деятельности, других обязательных платежей, установленных законодательными актами Республики Казахстан и не предусмотренных статьями 3 и 4 настоящего Указа.

2. Первая модель налогового режима устанавливается во всех видах контрактов, за исключением контрактов вида "О разделе продукции", для которых устанавливается вторая модель налогового режима.

3. Доля Республики Казахстан по разделу продукции, получаемая по контрактам "О разделе продукции", является источником республиканского и местных бюджетов и поступает в доходы соответствующих бюджетов в порядке, определенном законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на очередной год.

4. Уровень налоговых обязательств недропользователя должен быть равным, независимо от применения одной из двух моделей налогового режима.

Статья 94-2. Налоговый режим по операциям, не

относящимся к осуществлению недропользования

Платежи, уплачиваемые по условиям контракта, не освобождают недропользователя от обязательств выплачивать налоги и платежи, установленные законодательными актами Республики Казахстан за осуществление деятельности, не предусмотренной контрактом.

Статья 94-3. Стабильность налогового режима

1. Налоговый режим, установленный контрактом на недропользование, заключенным в установленном порядке и прошедшим обязательную налоговую экспертизу, действует неизменно до окончания срока действия данного контракта, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 2 настоящей статьи.

2. В случае внесения изменений в законодательство после даты подписания контракта, которые приводят к невозможности дальнейшего соблюдения первоначальных условий контракта или приводят к существенному изменению его общих экономических условий, недропользователь и представители Компетентного и налогового органов могут внести изменения или поправки в контракт, необходимые для восстановления экономических интересов сторон по состоянию на момент подписания контракта. Данные изменения или поправки условий контракта вносятся в течение шестидесяти дней с момента письменногоуведомления органа налоговой службы или недропользователя.

Статья 94-4. Налогообложение переуступки прав

Доходы, получаемые от переуступки прав, предоставляемыхконтрактом, подлежат налогообложению в порядке, установленномнастоящим Указом.

Статья 94-5. Специальные платежи и налоги недрополь-

зователей

1. Специальные платежи и налоги недропользователей включают всебя:

1) бонусы: подписной, коммерческого обнаружения, добычи;

2) роялти;

3) налог на сверхприбыль.

2. Все виды бонусов и роялти являются вычетами при определении облагаемого дохода для подоходного налога и налога на сверхприбыль.

Статья 94-6. Налоговая экспертиза

1. Все контракты, заключаемые между договаривающимися сторонами, до момента их заключения должны проходить обязательную налоговую экспертизу в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан. Данное положение распространяется и на изменения и дополнения, вносимые в ранее заключенные контракты.

2. Согласованный налоговый режим подлежит обязательному включению в окончательный текст контракта.

Глава 22. БОНУСЫ

Статья 95. Общие положения о бонусах

1. Бонусы являются фиксированными платежами недропользователей и выплачиваются в денежной форме в размерах и порядке, установленных в контракте на недропользование.

2. Недропользователи, исходя из индивидуальных условий проведения недропользования, выплачивают следующие виды бонусов:

1) подписной бонус;

2) бонус коммерческого обнаружения;

3) бонус добычи.

В соответствии с экономикой проекта заключаемых контрактов могут применяться один или несколько видов бонусов.

Статья 96. Подписной бонус

Подписной бонус является разовым фиксированным платежом недропользователя за право осуществления деятельности по недропользованию при заключении контракта в установленном законодательством порядке.

Статья 96-1. Порядок установления, размер и срок

уплаты подписного бонуса

1. Стартовые размеры подписных бонусов определяются Правительством Республики Казахстан или Компетентным органом, либо по условиям проведения тендера.

2. Окончательный размер подписного бонуса устанавливается в контракте в зависимости от экономической ценности передаваемых для недропользования месторождений (территорий).

3. Срок уплаты подписного бонуса устанавливается контрактом или соглашением сторон, но не позднее тридцати календарных дней с даты заключения контракта.

Статья 97. Бонус коммерческого обнаружения

1. Бонус коммерческого обнаружения является фиксированным платежом и уплачивается недропользователем за каждое коммерческое обнаружение на контрактной территории.

2. Бонус коммерческого обнаружения не выплачивается по контрактам на проведение разведки месторождений полезных ископаемых, не предусматривающим последующей их добычи.

Статья 97-1. Порядок исчисления, размер и срок уплаты бонуса коммерческого обнаружения

1. Порядок исчисления бонуса коммерческого обнаружения определяется Правительством Республики Казахстан.

2. Размер бонуса коммерческого обнаружения устанавливается контрактом.

3. Бонус коммерческого обнаружения уплачивается не позднее тридцати календарных дней с даты подтверждения коммерческого обнаружения в соответствии с установленным порядком.

Статья 98. Бонус добычи

Бонус добычи является фиксированным платежом и уплачивается недропользователем периодически, при достижении определенных контрактом объемов добычи.

Статья 98-1. Порядок исчисления, размер и срок уплаты

бонуса добычи

1. Порядок исчисления бонуса добычи по группам полезных ископаемых определяется Правительством Республики Казахстан.

2. Размеры бонуса добычи устанавливаются контрактом на недропользование.

3. Бонус добычи уплачивается не позднее двадцатого числа месяца, следующего за месяцем, в котором был достигнут каждый из установленных контрактом уровней добычи.

Глава 23. РОЯЛТИ

Статья 99. Общие положения о роялти

Роялти выплачиваются недропользователями по всем видам полезных ископаемых в отдельности на территории Республики Казахстан.

Статья 99-1. Форма выплаты роялти

1. Выплата роялти в контрактах на недропользование устанавливается в денежной форме, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

2. В ходе осуществления деятельности по контрактам денежная форма выплаты роялти, на основании дополнительного соглашения сторон, может быть временно, полностью или частично заменена на натуральную форму выплаты, эквивалентную денежной форме, в установленные сроки.

Статья 99-2. Общие условия установления роялти

1. Ставки роялти в каждом контракте на недропользование устанавливаются в зависимости от видов полезных ископаемых:

1) по общераспространенным полезным ископаемым и подземным водам - по установленным Правительством Республики Казахстан фиксированным ставкам;

2) по всем остальным полезным ископаемым - индивидуально в каждом контракте, исходя из экономики проекта, основанной на технико-экономических расчетах, в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

2. В случае добычи по одному контракту нескольких видов полезных ископаемых роялти устанавливаются и уплачиваются по каждому виду полезных ископаемых.

Статья 100. Роялти по общераспространенным полезным

ископаемым и подземным водам

Объектом обложения роялти по общераспространенным полезным ископаемым и подземным водам является стоимость объема добытых полезных ископаемых и подземных вод, исходя из средней цены реализации за отчетный период.

Данный порядок исчисления роялти распространяется и на добытые общераспространенные полезные ископаемые и подземные воды, используемые недропользователем для собственных нужд.

Статья 100-1. Роялти по драгоценным металлам и

драгоценным камням

Объектом обложения роялти по драгоценным металлам, за исключением золота, серебра, платины, и драгоценным камням является стоимость извлеченных драгоценных металлов и драгоценных камней по фактической цене реализации, но не менее средней цены реализации за отчетный период.

Объектом обложения роялти по золоту, серебру и платине является стоимость добытого металла, исчисленная по цене реализации на той международной бирже цветных металлов, которая определяется Правительством Республики Казахстан.

Статья 100-2. Роялти по углеводородам

1. Объектом обложения роялти по углеводородам является стоимость объема добытых углеводородов, которая рассчитывается на базе справочных цен за единицу продукции на стандартные сорта углеводородов с поправкой на разницу в качестве и в стоимости фрахта (транспортных расходов), но не ниже средней цены реализации углеводородов за отчетный период.

2. В контрактах на добычу углеводородов роялти устанавливаются по скользящей шкале как определенный процент, в зависимости от объемов добычи.

Статья 100-3. Роялти по твердым полезным ископаемым, кроме общераспространенных полезных

ископаемых, а также драгоценных металлов и драгоценных камней

1. Объектом обложения роялти по твердым полезным ископаемым, за исключением указанных в статьях 100 и 100-1, является стоимость объема добытых полезных ископаемых, исходя из средней цены реализации полезных ископаемых за отчетный период.

2. По контрактам на добычу твердых полезных ископаемых, указанных в настоящей статье, роялти устанавливаются в фиксированном процентном выражении на весь период действия контракта.

Статья 101. Порядок уплаты роялти

1. Отчетным периодом по определению платежей роялти является календарный месяц, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 2 настоящей статьи.

2. Если среднемесячные платежи за квартал по роялти составляют менее 1000 минимальных месячных расчетных показателей, то отчетным периодом является квартал.

3. Расчеты по роялти представляются плательщиками органам налоговой службы по месту налоговой регистрации до десятого числа месяца, следующего за отчетным периодом.

4. Роялти уплачиваются не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным периодом.

Глава 24. НАЛОГ НА СВЕРХПРИБЫЛЬ

Статья 102. Общие положения по налогу на сверхприбыль

Недропользователи, за исключением осуществляющих деятельность по контрактам "О разделе продукции" и контрактам на добычу общераспространенных полезных ископаемых и подземных вод, при условии, что данные контракты не предусматривают добычу других видов полезных ископаемых, облагаются налогом на сверхприбыль в порядке и по ставкам, установленным статьями 103 и 104.

Статья 103. Объект обложения и порядок исчисления налога

на сверхприбыль

1. Объектом обложения налогом на сверхприбыль является сумма чистого дохода недропользователя по каждому отдельному контракту за отчетный год, по которому недропользователем получена внутренняя норма прибыли выше двадцати процентов.

2. Налог на сверхприбыль исчисляется по ставкам, установленным

статьей 104, исходя из достигнутого уровня внутренней нормы прибыли

на конец отчетного года. Порядок определения внутренней нормы

прибыли устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Статья 104. Ставки и сроки уплаты налога на сверхприбыль

1. Ставки налога на сверхприбыль устанавливаются в следующих

размерах:

ДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

Внутренняя норма прибыли     Ставка налога на сверхприбыль в %

      (ВНП),  %               к чистому доходу за отчетный год

ДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

менее или равна 20                                0

более 20, но менее или равна 22                   4

более 22, но менее или равна 24                   8

более 24, но менее или равна 26                  12

более 26, но менее или равна 28                  18

более 28, но менее или равна 30                  24

более 30                                         30

ДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД

2. Расчеты по налогу на сверхприбыль представляютсянедропользователями органам налоговой службы по месту налоговойрегистрации до десятого апреля года, следующего за отчетным.

3. Налог на сверхприбыль уплачивается до пятнадцатого апрелягода, следующего за отчетным.".

44. Подпункт 4) пункта 2 статьи 105 изложить в следующейредакции:

"4) земли особо охраняемых природных территорий;".

45. Статью 107 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. К базовым ставкам земельного налога по статьям 108, 112 и 114 применяется коэффициент, устанавливаемый ежегодно Правительством Республики Казахстан.".

46. В статье 108:

в пункте 1 слова "за исключением земель, предоставленных гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества и дачного строительства" исключить;

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Ставка налога на земли, предоставленные гражданам для ведения личного подсобного хозяйства, садоводства, огородничества и дачного строительства, включая земли, занятые под постройками, устанавливается в размере 20 тенге за 0,01 гектара.".

47. В статье 110 слова "природоохранного, оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения" заменить словами "земли особо охраняемых природных территорий".

48. Пункт 3 статьи 113 изложить в следующей редакции:

"3. Земли промышленности, транспорта, связи и иного несельскохозяйственного назначения (включая шахты, карьеры и их санитарно-защитные, технические и иные зоны), расположенные в черте населенных пунктов, но за пределами селитебной территории, облагаются налогом по ставкам, предусмотренным статьей 112, сниженным до семидесяти процентов. Конкретные размеры снижения устанавливаются местными представительными органами.".

49. Название главы 29 изложить в следующей редакции:

      "Глава 29. НАЛОГ НА ЗЕМЛИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ

                  ПРИРОДНЫХ ТЕРРИТОРИЙ"

50. Статью 117 изложить в следующей редакции:

"Статья 117. Налог на земли особо охраняемых природных

территорий

Подлежат обложению налогом земли особо охраняемых природныхтерриторий, предоставленные во владение или пользование юридическими физическим лицам.".

51. В статье 118 слова "оздоровительного и рекреационногоназначения" заменить словами "особо охраняемых природныхтерриторий".

52. В статье 123:

в пункте 1 слова "природоохранного, историко-культурного,оздоровительного и рекреационного назначения" заменить словами"особо охраняемых природных территорий";

подпункт 9) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"9) земли, занятые под объекты, находящиеся на консервации по

решению Правительства Республики Казахстан.".

53. В пункте 1 статьи 124 слово "расчет" заменить словом"декларацию".

54. В статье 133:

в пункте 1 слова "0,5 процента" заменить словами "1 процент";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Налог на имущество физических лиц, не используемое впредпринимательской деятельности, уплачивается ежегодно от стоимостинедвижимого имущества, определяемой органом, уполномоченнымПравительством Республики Казахстан, по следующим ставкам:

1) до 1 000 000 тенге

0,1 процента от стоимости недвижимого имущества;

2) от 1 000 000 до 2 000 000 тенгесумма налога от стоимости недвижимого имущества 1 000 000тенге + 0,15 процента с суммы, превышающей ее;

3) от 2 000 000 до 3 000 000 тенгесумма налога от стоимости недвижимого имущества 2 000 000тенге + 0,2 процента с суммы, превышающей ее;

4) от 3 000 000 тенге и свышесумма налога от стоимости недвижимого имущества 3 000 000тенге + 0,3 процента с суммы, превышающей ее.".

55. Абзац первый пункта 2 статьи 134 изложить в следующейредакции:

"2. Устанавливается необлагаемый минимум в размере одной тысячимесячных расчетных показателей по имуществу, не используемому впредпринимательской деятельности, следующих категорий граждан:".

56. В статье 135:

в пункте 1 слова "0,5 процента" заменить словами "1 процент";

пункт 2 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Исчисление налога производится исходя из стоимости недвижимости по состоянию на 1 января налогового года.".

57. Пункт 2 статьи 136 исключить.

58. В статье 138:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. По физическим и юридическим лицам, преимущественно работающим с наличными денежными средствами или имеющим ограниченный оборот по реализации товаров, работ (услуг) и ограниченное число занятых в них работников, включая крестьянские и фермерские хозяйства, налоговая служба,по согласованию с соответствующими финансовыми органами, определяет порядок уплаты налогов на основе патента, фиксированной суммы налогов или упрощенной системы определения налоговой базы и ведения налогового учета.

В стоимость патента крестьянских и фермерских хозяйств, для которых земля является основным средством производства, входит только фиксированный суммарный земельный налог с учетом балла бонитета земли, сезонности, погодных условий и отдаленности от рынков сбыта.

Порядок определения фиксированного суммарного земельного налогас крестьянских и фермерских хозяйств устанавливается ПравительствомРеспублики Казахстан.";

в пункте 6 слова "если одна из сторон является нерезидентомРеспублики Казахстан или организацией, пользующейся налоговымильготами" исключить.

59. Пункт 3 статьи 139 после слов "налоговой декларации"дополнить словом ", расчетных".

60. Подпункт 1) статьи 147 после слов "указанных счетов"дополнить словами "в течение десяти банковских дней".

61. В статье 152:

в названии статьи слово "применение" исключить;

в пункте 1:

после слов "налоговой службы" дополнить словами ", посогласованию с руководителем соответствующего финансового органа,";

слова "не применять штрафные санкции" заменить словами"штрафных санкций";

слова "на один год" заменить словами "на один налоговыйгод";

после слов "Продление срока уплаты" дополнить словом "налогов";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Порядок продления срока уплаты налога и штрафных санкцийопределяется Правительством Республики Казахстан.".

62. Пункт 2 статьи 154 после слова "текущих" дополнитьсловом "и авансовых".

63. В статье 158 слова "непосредственно налоговой службе"заменить словами "в соответствующий бюджет".

64. Пункт 1 статьи 161 после слова "текущие" дополнить словом"и авансовые".

65. В статье 163:

Название статьи после слова "текущих" дополнить словом "иавансовых";

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. В случае превышения суммы фактически начисленного подоходного налога за год над суммой авансовых платежей в течение года в размере, превышающем 10 процентов, на налогоплательщика налагается штраф в размере 2 процентов налогооблагаемого дохода, при превышении 25 процентов - в размере 5 процентов налогооблагаемого дохода.

5. На лицо, не состоящее на учете по налогу на добавленную стоимость, за выписку налогового счета-фактуры с учетом налога на добавленную стоимость налагается штраф в размере 100 процентов суммы налога на добавленную стоимость, указанной в налоговом счете-фактуре и подлежащей перечислению в бюджет, но не перечисленной.".

66. Главу 44 изложить в следующей редакции:

                   "Глава 44. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 167. Статус и структура налоговой службы

1. Налоговая служба является единым государственным органом, несущим ответственность за исполнение доходной части бюджетов всех уровней на основе налогового законодательства и других законодательных актов, предусматривающих поступление платежей в государственный бюджет.

2. Налоговая служба состоит из Государственного налогового комитета Республики Казахстан, налоговых комитетов по областям и городу Алматы, по районам, городам и районам в городах. В структуре налоговой службы действует орган налоговой полиции, состоящий из Главного управления налоговой полиции Государственного налогового комитета Республики Казахстан, отделов налоговых полиций налоговых комитетов по областям и городу Алматы, районам, городам и районам в городах.

Налоговые комитеты по областям и городу Алматы, районам, городам и районам в городах подчиняются вышестоящему органу налоговой службы и не входят в местные исполнительные органы.

3. Налоговая служба возглавляется Председателем Государственного налогового комитета Республики Казахстан. Председатель Государственного налогового комитета Республики Казахстан назначается на должность Президентом Республики Казахстан по представлению Премьер-Министра Республики Казахстан, а его заместители, включая начальника Главного управления налоговой полиции, - Правительством Республики Казахстан по представлению Председателя Государственного налогового комитета Республики Казахстан.

4. Председатели налоговых комитетов по областям и городу Алматы, районам, городам и районам в городах, заместители председателей налоговых комитетов по областям и городу Алматы, работники структурных подразделений Государственного налогового комитета Республики Казахстан назначаются Председателем Государственного налогового комитета Республики Казахстан. Начальники отделов налоговых полиций налоговых комитетов назначаются на должности Председателем Государственного налогового комитета Республики Казахстан.

5. Налоговая полиция и ее органы на местах находятся в прямом подчинении у начальника Главного управления налоговой полиции Государственного налогового комитета Республики Казахстан, который является заместителем Председателя Государственного налогового комитета Республики Казахстан.

6. Положение о Государственном налоговом комитете Республики Казахстан утверждается Правительством Республики Казахстан.

7. Органы налоговой службы всех уровней являются юридическими лицами, имеют счета в банках и печати установленного образца.

8. Органы налоговой службы содержатся за счет республиканского бюджета.

Статья 168. Правовая основа деятельности налоговой

службы

Правовой основой деятельности налоговой службы являются Конституция Республики Казахстан, настоящий Указ и иное законодательство Республики Казахстан.

Статья 169. Основные задачи налоговой службы

Основными задачами налоговой службы являются:

обеспечение полного и своевременного поступления налогов и платежей в бюджет и других финансовых обязательств перед государством в размерах и суммах, утвержденных в республиканском и местных бюджетах на соответствующий год;

изучение эффективности налогового законодательства;

участие в подготовке проектов законов, договоров по вопросам налогообложения с другими государствами;

разъяснение налогоплательщикам их прав и обязанностей, своевременное информирование налогоплательщиков об изменениях налогового законодательства и нормативных правовых актов по налогообложению.

Статья 170. Взаимоотношения органов налоговой службы с

другими государственными органами

1. Органы налоговой службы взаимодействуют с центральными и местными органами исполнительной власти, правоохранительными, финансовыми и другими государственными контролирующими органами, принимают совместные меры контроля, обеспечивают взаимный обмен информацией с учетом положений статьи 175 настоящего Указа.

2. Государственные органы обязаны оказывать содействие органам налоговой службы в выполнении задач по контролю за исполнением налогового законодательства Республики Казахстан и законодательства о других платежах в республиканский и местные бюджеты, в борьбе с налоговыми правонарушениями и преступлениями.

3. Только органы налоговой службы уполномочены обеспечивать государственный контроль за полнотой и своевременностью внесения налогов и платежей в бюджет.".

67. В статье 171:

в пункте 1:

подпункт 1) дополнить словами "и других финансовых обязательств перед государством";

в подпункте 3) слова "Начальником Главной налоговой инспекции Министерства финансов" заменить словами "Председателем Государственного налогового комитета";

подпункт 9) дополнить словами "уклонением от налогообложения или невыполнением других финансовых обязательств перед государством";

подпункт 12) дополнить словами "в отношении которых поступили

официальные сведения о их долге перед государством, либо уклонении

от подачи декларации";

подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) проводить проверки налогоплательщиков по предписаниямруководителей органов налоговой службы;";

дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) представлять отчеты в финансовые органы о суммахпоступления налогов и других финансовых обязательств перед бюджетомпо форме и в сроки, установленные Министерством финансов РеспубликиКазахстан.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Акты по применению настоящего Указа разрабатываются иутверждаются Государственным налоговым комитетом РеспубликиКазахстан по согласованию с Министерством финансов РеспубликиКазахстан.".

68. В подпункте 3) статьи 172 слово "инспекции" заменить словом"органы".

69. В статье 176:

пункт 7 исключить;

в пункте 8 слова "Министром финансов" заменить словами "Председателем Государственного налогового комитета";

пункты 8, 9 и 10 считать соответственно пунктами 7, 8 и 9.

70. В статье 179:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Условия налогообложения, определенные в контрактах по недропользованию между Правительством Республики Казахстан или Компетентным органом и отечественными или иностранными недропользователями, заключенных до 1 января 1996 года, а также в контрактах по недропользованию, прошедших обязательную налоговую экспертизу, заключенных в период с 1 января 1996 года по 1 октября 1996 года, сохраняются на срок их действия.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Продление срока уплаты налога в соответствии со статьей 152 настоящего Указа, предоставленное в период до 1 июля 1997 года, осуществляется без начисления пени за несвоевременный взнос налога в бюджет.".

Статья 2. Ввести настоящий Закон в действие с 1 января 1997 года, за исключением изменений и дополнений, внесенных в статью 40, пункт 3 статьи 41, статью 53, пункт 5 статьи 54, часть вторую пункта 2 статьи 68, пункт 2 статьи 80, пункт 2 статьи 136 Указа Президента Республики Казахстан, имеющего силу Закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", которые вводятся в действие с 1 июля 1997 года.

Президент Республики Казахстан

