# О валютном регулировании

      Сноска. По всему тексту цифру "120" заменены цифрой "180" - Законом РК от 8 мая 2003 г.  N 411   .

      Настоящий Закон определяет принципы и порядок осуществления валютных операций на территории Республики Казахстан, права и обязанности субъектов валютных операций, ответственность за нарушение валютного законодательства.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Валютное законодательство Республики Казахстан

      Валютное законодательство Республики Казахстан основывается на Конституции  Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, иных законодательных актов Республики Казахстан и нормативных правовых актов органов валютного регулирования.

      Сноска. Статья 1 - в редакции Закона РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

### Статья 1-1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие понятия:

      1) валютное регулирование - деятельность уполномоченных государственных органов (органов валютного регулирования) по установлению порядка проведения валютных операций в целях обеспечения укрепления платежного баланса страны, устойчивости национальной валюты, развития внутреннего валютного рынка и контролю за его соблюдением;

      2) валюта - денежные единицы, принятые государствами как законное платежное средство или официальные стандарты стоимости в наличной и безналичной формах, в виде банкнот, казначейских билетов и монет, в том числе из драгоценных металлов (включая изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену на находящиеся в обращении денежные знаки), а также средства на счетах, в том числе в международных денежных или расчетных единицах;

      3) национальная валюта - валюта Республики Казахстан;

      4) иностранная валюта - валюта иностранных государств;

      5) резиденты:

      физические лица, имеющие постоянное место жительства в Республике Казахстан, в том числе временно находящиеся за границей или находящиеся на государственной службе Республики Казахстан за ее пределами;

      все юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местонахождением на территории Республики Казахстан, а также их филиалы и представительства с местонахождением в Республике Казахстан и за ее пределами;

      дипломатические, торговые и иные официальные представительства Республики Казахстан, находящиеся за пределами Республики Казахстан;

      6) нерезиденты - все юридические лица, их представительства и филиалы, а также физические лица, не указанные в понятии "резиденты";

      7) валютные ценности:

      иностранная валюта;

      ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в иностранной валюте;

      аффинированное золото в слитках;

      национальная валюта, ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в национальной валюте, в случае совершения с ними операций между резидентами и нерезидентами;

      8) инвестиции:

      передача денег, ценных бумаг, вещей, имущественных прав, включая права на результаты интеллектуальной творческой деятельности, и иного имущества в целях:

      обеспечения участия в уставном капитале объекта инвестирования;

      приобретения ценных бумаг;

      9) экспортно-импортные сделки:

      сделки, предусматривающие переход от резидента к нерезиденту (от нерезидента к резиденту) права собственности на товары, включая имущество, приравненное к недвижимым вещам (кроме сделок, относимых к инвестициям);

      сделки, предусматривающие оказание услуг (выполнение работ) резидентом нерезиденту (нерезидентом резиденту), а также передачу резидентом нерезиденту (нерезидентом резиденту) права временного владения и пользования имуществом, приравненным к недвижимым вещам, и прав на объекты интеллектуальной собственности по лицензионному договору;

      10) уполномоченные банки - банки, имеющие лицензию Национального Банка Республики Казахстан на проведение операций, предусмотренных банковским законодательством, осуществляющие валютные операции, в том числе по поручениям клиентов;

      11) уполномоченные организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, - юридические лица, имеющие лицензию Национального Банка Республики Казахстан на проведение банковских операций в иностранной валюте;

      12) обменные пункты - специально оборудованные места проведения обменных операций с наличной иностранной валютой, осуществляемых в соответствии с лицензией Национального Банка Республики Казахстан.

      Сноска. Дополнен статьей 1-1 - Законом РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2). Внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г.  N 411   .

### Статья 1-2. Валютные операции

      1. Валютными операциями являются:

      1) операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности;

      2) ввоз и пересылка в Республику Казахстан, а также вывоз и пересылка из Республики Казахстан валютных ценностей любым способом.

      2. Валютные операции между резидентами и нерезидентами подразделяются на текущие операции и операции связанные с движением капитала.

      3. Текущими операциями являются:

      1) переводы для осуществления расчетов по экспортно-импортным сделкам, предусматривающим отсрочку платежа либо авансовый платеж за товары, работы и услуги на срок не более 180 дней;

      2) предоставление и получение кредитов на срок не более 180 дней;

      3) перевод и получение дивидендов, вознаграждения и иных доходов по вкладам (депозитам), инвестициям, заемным и иным операциям;

      4) переводы неторгового характера, включая гранты, переводы сумм наследства, заработной платы, пенсии, алиментов и другие;

      5) все иные валютные операции, не отнесенные настоящим Законом к операциям, связанным с движением капитала.

      4. Операциями, связанными с движением капитала, являются:

      1) осуществление инвестиций;

      2) переводы для осуществления расчетов по сделкам, предусматривающим полную передачу исключительного права на объекты интеллектуальной собственности;

      3) переводы в оплату имущественных прав на недвижимость, за исключением имущества, приравненного к недвижимым вещам;

      4) переводы для осуществления расчетов по экспортно-импортным сделкам, предусматривающим отсрочку платежа либо авансовый платеж за товары, работы и услуги на срок более 180 дней;

      5) предоставление и получение кредитов на срок более 180

дней;

      6) (исключен)

      7) международные переводы по сделкам, связанным с накоплением пенсионных активов;

      8) международные переводы по договорам страхования и перестрахования накопительного характера;

      9) передача в доверительное управление валютных ценностей.

      5. Валюта в оплату экспорта товаров (работ, услуг) должна быть получена резидентами и зачислена на их счета в уполномоченных банках в течение 180 дней с даты экспорта товаров (работ, услуг), или в течение 365 дней с даты экспорта отдельных товаров, перечень которых устанавливается Правительством Республики Казахстан, если иной срок не установлен в лицензии Национального Банка Республики Казахстан.

      На основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан допускается зачисление валюты, полученной резидентами в качестве оплаты за экспорт товаров (работ, услуг), на их счета в иностранных банках или иных финансовых институтах, имеющих соответствующее право по законодательству государств, в которых они зарегистрированы.

      6. Валюта, переведенная резидентом в пользу нерезидента, для осуществления расчетов по импортным сделкам, предусматривающим авансовый платеж за товары (работы, услуги), в случае неисполнения обязательств нерезидентом должна быть получена резидентом и зачислена на его счета в уполномоченных банках не позднее 180 дней с даты перевода, если иной срок не установлен в лицензии Национального Банка Республики Казахстан.

      7. Невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте, подлежащих в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязательному перечислению на счета в уполномоченных банках Республики Казахстан, а также неполучение товара, эквивалентного сумме денег, уплаченной за него, либо невозвращение денег по импортным сделкам в сроки, установленные валютным законодательством Республики Казахстан, влекут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Дополнен статьей 1-2 - Законом РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).  Внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г.  N 411   .

## Глава II. Валютное регулирование

### Статья 2. Органы валютного регулирования

      1. Основным органом валютного регулирования в Республике Казахстан является Национальный Банк Республики Казахстан, осуществляющий функции валютного регулирования в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Правительство Республики Казахстан и иные государственные органы осуществляют валютное регулирование в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Республики

Казахстан.

      2-1. Нормативные правовые акты по вопросам валютного регулирования, разработанные органами валютного регулирования, подлежат обязательному согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

### Статья 3. Ограничения на проведение валютных операций

      1. В целях выполнения международных обязательств и в случае возникновения чрезвычайных ситуаций Президент Республики Казахстан вправе принять решение по ограничению или приостановлению любых валютных операций.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан вправе установить ограничения на валюту платежа экспортных операций резидентов и режим обязательной продажи экспортной валютной выручки.

      2-1. В целях обеспечения экономической безопасности государства Национальный Банк Республики Казахстан вправе устанавливать ограничения на форму расчетов по отдельным экспортно-импортным сделкам.

      Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

### Статья 4. Лицензирование операций, связанных с использованием валютных ценностей

      1. Выдача, приостановление действия и отзыв лицензий на совершение операций, связанных с использованием валютных ценностей, осуществляются Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законодательством.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан лицензирует операции, связанные с использованием валютных ценностей, определенные Законом  Республики Казахстан "О лицензировании".

      3. Лицензии на осуществление операций, связанных с использованием валютных ценностей, выдаются не позднее месячного срока со дня представления всех необходимых документов.

      4. Основаниями для отзыва либо приостановления действия лицензии являются:

      1) непредставление лицензиатом информации или представление им заведомо недостоверной информации, требуемой в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан;

      2) нарушение лицензиатом валютного законодательства;

      3) иные основания, предусмотренные Законом  Республики Казахстан "О лицензировании".

      Сноска. Статья 4 - в редакции Закона РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

### Статья 5. Отчетность о валютных операциях и представление информации

      Формы учета и отчетности по валютным операциям устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченными государственными органами в соответствии с их компетенцией и обязательны для исполнения всеми резидентами, а также нерезидентами, осуществляющими деятельность на территории Республики Казахстан.

      Все резиденты Республики Казахстан, а также нерезиденты, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны представлять информацию и документы:

      по запросам Национального Банка Республики Казахстан и других органов валютного контроля в целях исполнения требований настоящего Закона;

      уполномоченным банкам и уполномоченным организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, по проводимым через них валютным операциям.

      Сноска. Статья 5 - в редакции Закона РК от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

### Статья 6. Валютный контроль

      1. Валютный контроль в Республике Казахстан осуществляется органами и агентами валютного контроля.

      2. Органами валютного контроля в Республике Казахстан являются государственные органы, которые вправе в соответствии с законодательством Республики Казахстан осуществлять функции валютного регулирования.

      3. Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки и уполномоченные организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, а также другие организации, на которые в соответствии с полученными лицензиями возложена обязанность контроля за соблюдением валютного законодательства при проведении ими операций.

      Агенты валютного контроля обязаны:

      1) соблюдать требования валютного законодательства при проведении ими операций, в том числе по поручениям клиентов;

      2) обеспечивать полноту и объективность учета и отчетности по валютным операциям;

      3) сообщать в правоохранительные органы и Национальный Банк Республики Казахстан о ставших им известными фактах нарушения валютного законодательства, допущенных их клиентами.

      4. Органы валютного контроля для осуществления своих функций имеют право привлекать агентов валютного контроля и давать обязательные для их исполнения отдельные поручения.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N  154  ; от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

## Глава III. Валютные операции

### Статья 7. Основы проведения операций с иностранной валютой в Республике Казахстан

      1. Все платежи и переводы по операциям между резидентами должны производиться только в валюте Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан, а также налоговым и таможенным законодательством.

      2. Ограничения, установленные пунктом 1 настоящей статьи, не распространяются на операции, одной из сторон которых выступают Национальный Банк и Министерство финансов Республики Казахстан.

      3. Покупка, продажа и обмен иностранной валюты в Республике Казахстан производятся резидентами и нерезидентами через уполномоченные банки и уполномоченные организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, а также их обменные пункты в порядке, определяемом Национальным Банком Республики Казахстан.

      4. Покупка, продажа и обмен иностранной валюты, минуя уполномоченные банки и уполномоченные организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, а также их обменные пункты, запрещена.

      5. Платежи по операциям между резидентами и нерезидентами осуществляются по соглашению сторон в любой валюте в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан о валютных операциях.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законами РК от 11 июля 1997 г. N  154  ; от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

### Статья 8. Счета резидентов

      1. Резиденты могут иметь счета в иностранной валюте в уполномоченных банках в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан. Иностранная валюта, получаемая резидентами в качестве оплаты за товары и услуги, а также в качестве кредита, подлежит обязательному зачислению на их счета в уполномоченных банках, если иное не предусмотрено валютным законодательством Республики Казахстан.

      2. Резиденты могут иметь счета в валюте Республики Казахстан и в иностранной валюте в иностранных банках в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. Уполномоченные банки могут иметь корреспондентские и иные счета в банках Республики Казахстан и иностранных банках. <*>

      Сноска. В статью 8   внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г.  N 411   .

### Статья 9. Счета нерезидентов

      1. Нерезиденты могут иметь счета в иностранной валюте и в валюте Республики Казахстан в уполномоченных банках в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

      2. Иностранные банки имеют право на открытие корреспондентских и иных счетов в иностранной валюте и в валюте Республики Казахстан в банках Республики Казахстан в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

### Статья 10. Обменные операции с иностранной валютой

      1. Уполномоченные банки могут свободно обменивать, покупать и продавать иностранную валюту как в Республике Казахстан, так и за рубежом в пределах лимита открытой валютной позиции, установленного Национальным Банком Республики Казахстан.

      2. Операции по купле, продаже и обмену иностранной валюты уполномоченными банками могут осуществляться через Национальный Банк Республики Казахстан.

      3. Уполномоченные организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, могут обменивать, покупать и продавать иностранную валюту в Республике Казахстан для осуществления операций в соответствии с выданной им лицензией.

      4. Резиденты и нерезиденты имеют право на покупку, продажу и обмен иностранной валюты в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 11 июля 1997 г. N  154  .

### Статья 11. Международные банковские платежи и переводы

      1. Международные банковские платежи и переводы, осуществляемые для исполнения текущих операций между резидентами и нерезидентами, производятся уполномоченными банками без ограничений, в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

      2. Международные банковские платежи и переводы, осуществляемые для исполнения операций, связанных с движением капитала, и проводимые с использованием валюты Республики Казахстан и иностранной валюты, осуществляются в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. Международные банковские платежи и переводы, осуществляемые в целях приобретения: резидентами ценных бумаг, эмитированных нерезидентами; нерезидентами ценных бумаг, эмитированных резидентами, - производятся в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан и согласованном с государственным органом, регулирующим отношения в области выпуска и обращения ценных бумаг, с учетом норм международных договоров, участником которых является Республика Казахстан.

      4. Валютная выручка, поступающая за экспорт товаров и услуг из Республики Казахстан, зачисляется на счета резидентов в банках Республики Казахстан без ограничений. <*>

      Сноска. В статью 11   внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г.  N 411   ; от 16 мая 2003 г.   N 416   .

### Статья 12. Международные почтовые переводы и пересылка валютных ценностей

      Международные почтовые переводы и пересылка валютных ценностей осуществляется Национальным оператором почты в соответствии с действующим законодательством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 12   внесены изменения - Законом РК от 8 мая 2003 г.  N 411   .

### Статья 13. Ввоз и вывоз валютных ценностей, наличной национальной валюты, ценных бумаг и платежных инструментов, номинал и (или) стоимость которых выражены в национальной валюте

      1. Ввоз валютных ценностей резидентами или нерезидентами осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Порядок и нормы вывоза валютных ценностей устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. (исключен)

      4. Ввоз и вывоз наличной национальной валюты и платежных инструментов в национальной валюте осуществляются в порядке, устанавливаемом Национальным Банком Республики Казахстан.

      5. Ввоз и вывоз ценных бумаг, номинальная стоимость которых выражена в национальной валюте, осуществляются в порядке, определяемом государственным органом, регулирующим отношения в области выпуска, обращения и регистрации ценных бумаг, по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      6. Порядок таможенного оформления ввоза и вывоза валютных

ценностей осуществляется в соответствии с таможенным законодательством.

      Сноска. Статья 13 - с изменениями, внесенными Законами РК от 9 июля 1998 г. N  277  ; от 30 января 2001 г. N  154   (порядок введения в действие - см. ст. 2).

## Глава IV. Заключительные положения <*>

      Сноска. Глава 4 - в редакции Закона РК от 8 мая 2003 г.  N 411   .

### Статья 14. Права и обязанности должностных лиц органов и агентов валютного контроля

      1. Должностные лица органов и агенты валютного контроля в пределах своей компетенции в соответствии с законами Республики Казахстан вправе получать необходимые объяснения и сведения по вопросам, возникающим при проверках.

      2. Должностные лица органов и агенты валютного контроля обязаны не разглашать сведения, составляющие служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну резидентов и нерезидентов.

### Статья 15. Ответственность за нарушение валютного законодательства Республики Казахстан

      Лица, виновные в нарушении валютного законодательства Республики Казахстан, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

            Президент

      Республики Казахстан

