# О праздниках в Республике Казахстан

Настоящий Закон определяет правовые основы праздников, отмечаемых в Республике Казахстан.

## Статья 1. Праздники, отмечаемые в Республике Казахстан

В Республике Казахстан отмечаются национальные праздники, государственные праздники, профессиональные и иные праздники.

Национальные праздники - праздники, установленные в Республике Казахстан в ознаменование событий, имеющих особое историческое значение, оказавших существенное влияние на развитие казахстанской государственности. Празднование национальных праздников сопровождается проведением официальных мероприятий в центральных и местных государственных органах.

Государственные праздники - праздники, посвященные событиям, имеющим общественно-политическое значение, а также традиционно отмечаемые гражданами Республики Казахстан. Празднование государственных праздников может сопровождаться проведением официальных мероприятий.

Профессиональные и иные праздники - праздники, не наделенные статусом национальных и государственных праздников, отмечаемые отдельными категориями граждан.

## Статья 2. Национальные праздники

Национальным праздником в Республике Казахстан является День Республики, отмечаемый 25 октября.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 29.09.2022 № 143-VII (вводится в действие со дня его первого официальногоопубликования).

## Статья 3. Государственные праздники

Государственными праздниками в Республике Казахстан являются праздники, отмечаемые в следующие дни:

Новый год - 1-2 января;

Международный женский день - 8 марта;

Наурыз мейрамы - 21-23 марта;

Праздник единства народа Казахстана - 1 мая;

День защитника Отечества - 7 мая;

День Победы - 9 мая;

День Столицы - 6 июля;

День Конституции Республики Казахстан - 30 августа;

День Независимости – 16 декабря.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 25.06.2008 N 47-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 22.04.2009 N 152-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 14.12.2011 № 509-IV; от 19.10.2012 № 43-V (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 29.09.2022 № 143-VII (вводитсяв действие со дня его первого официального опубликования).

## Статья 4. Профессиональные и иные праздники

Профессиональные и иные праздники являются праздничными датами в Республике Казахстан.

Перечень праздничных дат устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2017 № 86-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 5. Праздничные дни

Дни, в которые отмечаются национальные и государственные праздники в Республике Казахстан, признаются праздничными днями в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

Праздничные дни в Республике Казахстан являются нерабочими днями.

При совпадении выходного и праздничного дней выходным днем является следующий после праздничного рабочий день.

## Статья 6. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

2. Признать утратившим силу Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 18 октября 1995 г. N 2534 "О праздничных днях в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 21, ст. 125).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

