## ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Государственная политика в области железнодорожного транспорта

Статья 3. Основы организации перевозок пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений на железнодорожном транспорте

Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о железнодорожном транспорте

Статья 5. Объекты железнодорожного транспорта общего и частного пользования

Статья 5-1. Классификация железнодорожных путей

Статья 6. Магистральная железнодорожная сеть

Статья 6-1. Ответственность за нарушение обязательств, возникающих при пользовании магистральной железнодорожной сетью

Статья 6-2. Виды железнодорожных сообщений

Статья 7. Прекращение железнодорожного сообщения

Статья 8. Договоры на железнодорожном транспорте

Статья 9. Регистрация подвижного состава

Статья 10. Лицензирование

Статья 11. Подтверждение соответствия

Статья 12. Тарифы и оплата

Статья 13. Уступка прав требования на перевозку

Глава 2. Управление на железнодорожном транспорте

Статья 14. Государственное управление на железнодорожном транспорте

Статья 15. Национальная железнодорожная компания

Статья 15-1. Национальный перевозчик

Статья 16. Управление перевозочным процессом

Статья 17. Железнодорожная станция

Статья 17-1. Железнодорожный вокзал

Глава 3. Земли и охранные зоны для нужд железнодорожного транспорта

Статья 18. Земли для нужд железнодорожного транспорта

Статья 19. Порядок выделения и использования земель для нужд железнодорожного транспорта

Статья 20. Охранные зоны железнодорожного транспорта

Статья 21. Ограничения пользования землями в охранных зонах

Глава 4. Особенности регулирования трудовых отношений работников железнодорожного транспорта

Статья 22. Особенности регулирования трудовых отношений работников железнодорожного транспорта

Статья 23. Дополнительные основания отстранения от работы работника железнодорожного транспорта

Статья 24. Форменная одежда (без погон) и знаки различия

Глава 5. исключена - Законом РК от 8 мая 2003 г. N 414 .

Глава 6.   Общие требования безопасности в сфере железнодорожного транспорта

Статья 30. Общие положения

Статья 31. Требования безопасности при проектировании, производстве, эксплуатации, транспортировке, хранении, ремонте и утилизации объектов магистральной инфраструктуры, сооружений, подвижного состава, специального подвижного состава, конструкций, оборудования и инвентаря железнодорожного транспорта

Статья 31-1. исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV

Статья 31-2. исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV

Статья 31-3. исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV

Статья 31-4. исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV

Статья 31-5. исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV

Статья 32. Проверка соблюдения требований безопасности движения

Статья 33. Охрана грузов и объектов

Статья 34. Организация работы в особых условиях

Статья 35. Действие железнодорожного транспорта в особых условиях

Глава 7. Организация перевозки груза

Статья 36. Договор перевозки груза

Статья 37. Изменение условий договора перевозки

Статья 38. Договор об организации перевозок грузов

Статья 39. Переход прав и обязанностей

Статья 40. Правила перевозок грузов

Статья 41. Погрузка, выгрузка (разгрузка) грузов

Статья 42. Планирование перевозок грузов

Статья 43. Железнодорожная транспортная накладная

Статья 44. Проверка перевозочных документов

Статья 45. Подача и уборка вагонов, контейнеров

Статья 46. Пломбирование вагонов, контейнеров

Статья 47. Провозная плата

Статья 48. Сроки доставки грузов

Статья 49. Плата за пользование вагонами, контейнерами и за простой (стоянку, задержку) подвижного состава на железнодорожных путях

Статья 50. Проверка груза при выдаче

Статья 51. Определение размера недостачи, повреждения (порчи) груза

Статья 52. Меры по обеспечению обязательств по оплате

Статья 53. Последствия нарушения обязательств грузополучателя

Статья 54. Прибытие груза в адрес ненадлежащего грузополучателя

Статья 55. Препятствия к перевозке груза

Глава 8. Подъездные пути

Статья 56. Условия эксплуатации подъездных путей

Статья 57. Примыкание подъездных путей

Статья 57-1. Услуги подъездных путей

Статья 58. Особенности проверки соблюдения требований безопасности движения по подъездному пути

Статья 59. Обязательное исполнение распоряжений оператора магистральной железнодорожной сети на подъездных путях

Статья 60. Договоры на оказание услуг подъездных путей

Статья 61. Досудебное урегулирование разногласий

Статья 62. Ответственность за сохранность вагонов и контейнеров на подъездных путях

Статья 63. Учет времени нахождения вагонов и контейнеров на подъездных путях

Глава 9. Перевозка пассажиров, багажа, грузобагажа и почтовых отправлений

Статья 64. Организация перевозок пассажиров

Статья 65. Договор перевозки пассажира, багажа и грузобагажа

Статья 66. Правила перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа

Статья 66-1. Правила осуществления контроля за соблюдением перевозчиками Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа

Статья 66-2. Исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Статья 67. Права и обязанности пассажира

Статья 68. Провоз багажа и грузобагажа

Статья 69. Срок доставки багажа и грузобагажа

Статья 70. Последствия истечения предельных сроков хранения

Статья 71. исключена - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596

Статья 72. Перевозка почтовых отправлений

Глава 10. Ответственность по обязательствам, вытекающим из перевозки

Статья 73. Ответственность за нарушение обязательств по перевозке

Статья 74. Неустойка

Статья 75. Ответственность перевозчика за вред, причиненный жизни и здоровью пассажира

Статья 76. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, грузобагажа

Статья 77. Ответственность за невыполнение заявки по плану перевозок груза

Статья 78. Ответственность за самовольное занятие, повреждение или утрату вагонов и контейнеров

Статья 79. Ответственность за нарушение сроков доставки груза

Статья 79-1. Ответственность за несвоевременную выгрузку (разгрузку) груза

Статья 80. Ответственность за нарушение сроков доставки пассажира, багажа, грузобагажа

Статья 81. Ответственность за предъявление багажа, груза, грузобагажа к перевозке с нарушением условий перевозок

Статья 82. Ответственность за перегруз вагонов, контейнеров

Статья 83. Ответственность за неочистку вагонов, контейнеров после выгрузки

Статья 84. Ответственность за повреждение или утрату подвижного состава, контейнеров, съемных перевозочных приспособлений

Статья 85. Ответственность за задержку подачи, уборки вагонов с подъездных путей

Статья 86. Освобождение от ответственности

Статья 87. Освобождение перевозчика от ответственности

Статья 88. Освобождение от ответственности грузоотправителя, грузополучателя

Глава 10-1. Осуществление государственного контроля в области железнодорожного транспорта

Статья 88-1. Предмет и цель проведения государственного контроля в области железнодорожного транспорта

Статья 88-2. Государственный контроль в области железнодорожного транспорта

Статья 88-3. Исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Статья 88-4. Права уполномоченного органа

Статья 88-5. Формы актов

Глава 11. Акты, претензии, иски

Статья 89. Условия и порядок предъявления претензии

Статья 89-1. Оформление претензии

Статья 90. Сроки предъявления претензии

Статья 91. Порядок и сроки рассмотрения претензии

Статья 92. Акты

Статья 93. Сроки исковой давности

Глава 12. Заключительные и переходные положения

Статья 94. Информация, служебное делопроизводство и связь

Статья 94-1. Учет и отчетность

Статья 95. Учетно-отчетное время на железнодорожном транспорте

Статья 96. Порядок применения настоящего Закона

Статья 97. Применение законодательства в связи с введением в действие настоящего Закона

яя

# О железнодорожном транспорте

      Сноска. В тексте Закона заменены слова - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

       Настоящий Закон регулирует общественные отношения между перевозчиками, участниками перевозочного процесса, государственными органами, пассажирами, отправителями, получателями, грузоотправителями, грузополучателями, другими физическими и юридическими лицами при осуществлении перевозки пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений железнодорожным транспортом.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) получатель - лицо, получающее багаж, грузобагаж или почтовые отправления и указанное в перевозочных документах;

      2) специальный подвижной состав - самоходные и несамоходные железнодорожные транспортные средства, предназначенные для производства работ по содержанию, обслуживанию, восстановлению и ремонту магистральной железнодорожной сети и подъездных путей;

      3) специальные перевозки - перевозки специальных грузов для государственных и оборонных нужд;

      4) социально значимые пассажирские сообщения - сообщения, социальная значимость которых определяется:

      межобластных - Правительством Республики Казахстан;

      межрайонных (междугородных внутриобластных) и пригородных - местными представительными и исполнительными органами;

      5) багаж - имущество весом не более двухсот килограммов, принятое к перевозке в пассажирском или почтово-багажном поезде;

      6) запорно-пломбировочные устройства - контрольные элементы, совмещенные в единой конструкции с блокирующими устройствами, применяемые для предотвращения доступа к грузу, перевозимому в вагоне, контейнере;

      7) билетная касса - пункты продажи проездных документов (билетов), расположенные в зданиях железнодорожных вокзалов и вне этих зданий, в которых оказываются услуги по продаже проездных документов (билетов) в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;

      8) вагон - несамоходное прицепное транспортное средство, предназначенное для перевозки по железнодорожным путям;

      9) оператор вагонов (контейнеров) - лицо, владеющее вагонами (контейнерами) на праве собственности или иных законных основаниях, участвующее на основе договора с перевозчиком в перевозочном процессе путем оказания услуг оператора вагонов (контейнеров) и указанное в перевозочных документах;

      10) услуги оператора вагонов (контейнеров) - услуги по обеспечению на договорной основе вагонами (контейнерами), распределению и управлению движением вагонов (контейнеров) в порядке, установленном уполномоченным органом;

      11) крупногабаритный (негабаритный) груз - груз, габариты которого при размещении на открытом подвижном составе, находящемся на прямом горизонтальном участке железнодорожного пути, превышают очертание габарита погрузки или его геометрические выносы в кривых превышают расчетные нормативы, установленные законодательством Республики Казахстан;

      12) пассажир - физическое лицо, имеющее проездной документ (билет) и совершающее поездку в поезде;

      13) пассажирское агентство - лицо, оказывающее услуги по продаже проездных документов (билетов) через свои пункты продаж на основании договора с перевозчиком, обеспечивающее выполнение требований, предъявляемых к оформлению проездных документов (билетов);

      14) автоматизированная система управления пассажирскими перевозками - система централизованного управления пассажирскими перевозками и электронного резервирования мест;

      15) путевое развитие - совокупность магистральных, станционных путей, стрелочных переводов, соединяющих их между собой, технических средств и устройств, расположенных в пределах станции и подъездных путей;

      16) отправитель - лицо, отправляющее багаж, грузобагаж или почтовые отправления и указанное в перевозочных документах;

      17) груз - имущество, принятое по договору к перевозке в грузовом поезде;

      18) грузополучатель - лицо, указанное в перевозочных документах и получающее груз;

      19) грузобагаж - имущество весом более двухсот килограммов, принятое к перевозке в пассажирском и почтово-багажном поезде;

      20) грузоотправитель - лицо, указанное в перевозочных документах и отправляющее груз;

      21) грузовая отправка - партия груза, предъявляемая к перевозке по одной железнодорожной транспортной накладной;

      22) грузовой терминал - комплекс сооружений и технических средств на подъездном пути, предназначенный для предоставления комплекса услуг грузоотправителям и грузополучателям и осуществления смешанных перевозок;

      23) подвижной состав - тяговые транспортные средства (локомотивы), вагоны, самоходные и иные транспортные средства, предназначенные для перевозки по железнодорожным путям пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений;

      24) контейнер - универсальное транспортное оборудование многократного применения, предназначенное для перевозки грузов;

      25) контрагент - лицо, владеющее на праве собственности или иных законных основаниях прирельсовыми складами, площадками для хранения грузов, погрузочно-разгрузочными механизмами и (или) подъездными путями, примыкающими к подъездным путям другого ветвевладельца, или пользующееся услугами подъездных путей;

      26) железнодорожные пути по договорам концессии - железнодорожные пути, построенные и эксплуатируемые по договору концессии и не включенные в магистральную железнодорожную сеть;

      27) объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии - объекты, построенные и эксплуатируемые по договору концессии и не включенные в магистральную железнодорожную сеть;

      28) услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам концессии - услуги по предоставлению в пользование железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта, построенных и эксплуатируемых по договору концессии, и организации пропуска подвижного состава по ним;

      29) подъездные пути - железнодорожные пути, предназначенные для обслуживания грузоотправителей, грузополучателей и примыкающие непосредственно или через другие подъездные пути к магистральным и (или) станционным путям;

      30) услуги подъездных путей - услуги ветвевладельца по предоставлению в пользование подъездных путей или обслуживанию им грузоотправителей и грузополучателей;

      31) приемо-сдаточные (выставочные) пути - определенные договором на подачу-уборку вагонов железнодорожные пути в пределах станции или на подъездном пути для выполнения приемо-сдаточных операций;

      32) приемо-сдаточные операции - документально оформленные в установленном порядке действия, выполняемые при приеме (передаче) грузов, вагонов, контейнеров;

      33) опасные грузы - грузы, которые в силу присущих им свойств могут послужить причиной гибели, травмирования или заболевания людей, животных, взрыва, пожара, повреждения или уничтожения имущества, а также нанести вред окружающей среде;

      34) ручная кладь - личные вещи, перевозимые пассажиром с собой в вагоне без оплаты, по весу и габаритам, не превышающим установленные размеры;

      35) объекты локомотивной инфраструктуры - объекты, предназначенные для обеспечения эксплуатации и экипировки тягового подвижного состава и обслуживания локомотивных бригад;

      36) оператор локомотивной инфраструктуры - лицо, владеющее на праве собственности или иных законных основаниях объектами локомотивной инфраструктуры и оказывающее услуги операторам локомотивной тяги;

      37) оператор локомотивной тяги - лицо, владеющее на праве собственности или иных законных основаниях тяговым транспортным средством (локомотивом), обеспечивающее его содержание, эксплуатацию и имеющее разрешение на предоставление услуг локомотивной тяги, выданное уполномоченным органом;

      38) услуги локомотивной тяги - услуги по перемещению подвижного состава тяговым транспортным средством (локомотивом) по железнодорожным путям;

      39) магистральные пути - железнодорожные пути, соединяющие железнодорожные станции, предназначенные для функционирования железнодорожного транспорта общего пользования на всей территории Республики Казахстан и обеспечения железнодорожного сообщения с другими государствами;

      40) магистральная железнодорожная сеть - магистральная железнодорожная инфраструктура, включающая магистральные и станционные пути, а также объекты электроснабжения, сигнализации, связи, устройства, оборудование, здания, строения, сооружения и иные объекты, технологически необходимые для ее функционирования;

      41) услуги магистральной железнодорожной сети - услуги по предоставлению в пользование магистральной железнодорожной сети и организации пропуска подвижного состава по ней;

      42) оператор магистральной железнодорожной сети - организация, созданная государством для предоставления услуг магистральной железнодорожной сети и управления перевозочным процессом;

      43) маневровая работа - перемещение вагонов при их обработке, сортировке, роспуске, подаче-уборке под погрузку, выгрузку, на пути (с пути) ремонта, на взвешивание, при формировании, расформировании поездов; перестановка подвижного состава с одного пути на другой, движение локомотивов в пределах станции, перемещение специального подвижного состава, тяговых транспортных средств (локомотивов или моторвагонных подвижных составов);

      44) эксплуатационная документация - документация, оговаривающая порядок эксплуатации железнодорожного транспорта и оборудования;

      45) поезд - сформированный и сцепленный состав вагонов с одним или несколькими действующими тяговыми транспортными средствами (локомотивами или моторвагонными подвижными составами), имеющий установленные сигналы, локомотивы без вагонов, моторные вагоны и специальный самоходный подвижной состав, следующие по определенному оператором магистральной железнодорожной сети маршруту;

      46) тяжеловесный груз - груз, у которого масса и длина или нагрузка на раму (пол) вагона превышают величины, допускаемые при перевозке на универсальном подвижном составе, установленные техническими условиями погрузки и крепления грузов;

      47) станционные пути - железнодорожные пути в границах железнодорожной станции, за исключением подъездных путей;

      48) ветвевладелец - лицо, владеющее железнодорожным подъездным путем на праве собственности или иных законных основаниях;

      49) транспортировка - совокупность взаимосвязанных действий перевозчика, оператора магистральной железнодорожной сети, оператора локомотивной тяги, оператора вагонов, контейнеров и других участников перевозочного процесса, выполняемых в целях перемещения багажа, грузов, грузобагажа, почтовых отправлений из пункта отправления в пункт назначения;

      50) срок транспортабельности - предельно возможный исходя из данных, указанных в сертификате (качественном удостоверении), срок нахождения скоропортящегося багажа, груза, грузобагажа в пути;

      51) правила перевозок - нормативные правовые акты, регулирующие деятельность и взаимоотношения всех участников перевозочного процесса;

      52) перевозочные документы - документы, путем оформления которых заключается договор перевозки (проездной документ (билет), багажная и грузобагажная квитанции, железнодорожная транспортная накладная);

      53) перевозочный процесс - совокупность организационно и технологически взаимосвязанных действий и операций, выполняемых при осуществлении перевозок;

      54) участник перевозочного процесса - лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность в области железнодорожного транспорта;

      55) скоропортящийся багаж, груз, грузобагаж - багаж, груз, грузобагаж, имеющий ограниченный срок годности и требующий особых условий перевозки и хранения;

      56) железнодорожный вокзал - комплекс зданий, сооружений (включая пассажирские платформы и вокзальные переходы) и других видов имущества, предназначенных для оказания населению услуг по перевозке железнодорожным транспортом и приему-выдаче багажа, грузобагажа;

      57) железнодорожные пути - объекты недвижимого имущества (магистральные, станционные, подъездные пути), по которым осуществляется перемещение подвижного состава;

      58) железнодорожный транспорт - вид транспорта, обеспечивающий перевозки по железнодорожным путям;

      59) перевозчик на железнодорожном транспорте (далее - перевозчик) - перевозчик, осуществляющий перевозки подвижным составом и указанный в перевозочных документах;

      60) охранные зоны железнодорожного транспорта - земельные участки, необходимые для обеспечения безопасности перевозок, сохранности, прочности и устойчивости сооружений, устройств и других объектов железнодорожного транспорта;

      61) железнодорожное сообщение - перевозка пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений железнодорожным транспортом между пунктами отправления и назначения;

      62) железнодорожная станция - пункт, разделяющий магистральные пути на участки, имеющий путевое развитие, обеспечивающий регулирование движения, пропускную способность и позволяющий производить операции по приему, отправлению и (или) скрещению, обгону поездов, обслуживанию пассажиров, приему, выдаче багажа, грузобагажа, почтовых отправлений и (или) грузов, а также маневровую работу;

      63) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере железнодорожного транспорта, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, - межотраслевую координацию;

      64) Национальный перевозчик - перевозчик, статус которого определяется Правительством Республики Казахстан, выполняющий специальные перевозки и оказывающий услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузобагажа, почтовых отправлений и (или) грузов подвижным составом;

      65) Национальная железнодорожная компания - созданное по решению Правительства Республики Казахстан акционерное общество, единственным акционером которого является национальный управляющий холдинг, осуществляющее содержание и эксплуатацию магистральной железнодорожной сети, а также оказывающее услуги магистральной железнодорожной сети;

      66) экспедитор - лицо, оказывающее услуги по организации перевозок грузов, которое может указываться в перевозочных документах в качестве плательщика перевозки на основании договора транспортной экспедиции.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Государственная политика в области железнодорожного транспорта

      1. Государственная политика в области железнодорожного транспорта направлена на создание условий для удовлетворения потребностей населения, экономики и государства в перевозках, исходя из принципов:

      1) свободного доступа всех субъектов транспортного рынка к предоставлению и получению услуг железнодорожного транспорта;

      2) защиты экономических интересов Республики Казахстан;

      3) применения единого стандарта правовых и экономических гарантий для всех участников перевозок.

      2. Целью государственной политики в области железнодорожного транспорта является:

      1) развитие магистральной железнодорожной сети и подвижного состава железнодорожного транспорта;

      2) развитие перевозок;

      3) обеспечение безопасности железнодорожного транспорта и процессов его жизненного цикла для жизни и здоровья человека и окружающей среды;

      4) осуществление тарифной, налоговой и таможенной политики на железнодорожном транспорте в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) создание условий свободного предпринимательства и для привлечения частных инвестиций на железнодорожном транспорте и недопущение незаконного вмешательства государственных органов в хозяйственную деятельность;

      6) развитие конкуренции, в том числе в области международных перевозок;

      7) сохранение единого имущественного комплекса магистральной железнодорожной сети;

      8) охрана окружающей среды;

      9) поддержание мобилизационной готовности железнодорожного транспорта;

      10) содействие в развитии импортозамещающих производств для нужд железнодорожного транспорта;

      11) расширение транзитных и международных перевозок.

      3. Реализация государственной политики в области железнодорожного транспорта возлагается на уполномоченный орган и иные государственные органы в соответствии с их компетенцией.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3. Основы организации перевозок пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений на железнодорожном транспорте

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрено изменение Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      1. Перевозки пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений железнодорожным транспортом осуществляются в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

      2. Перевозчик не вправе отказать в перевозке пользователям услуг, оплатившим и правильно оформившим перевозочные документы на проезд или перевозку багажа, груза, грузобагажа и почтовых отправлений, кроме случаев, предусмотренных настоящим Законом и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      3. Участники перевозочного процесса, не имеющие собственного подвижного состава, пользуются услугами оператора локомотивной тяги и оператора вагонов (контейнеров) на основании договора.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о железнодорожном транспорте

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Законодательство Республики Казахстан о железнодорожном транспорте основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных  нормативных  правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются нормы международного договора.

      3. Особенности организации, обеспечения и выполнения воинских и специальных перевозок регулируются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Объекты железнодорожного транспорта общего и частного пользования

      1. Магистральная железнодорожная сеть - объект железнодорожного транспорта общего пользования на всей территории Республики Казахстан, является государственной собственностью, не подлежит приватизации и передается Национальной железнодорожной компании на условиях и в порядке, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан.

      2. Железнодорожные пути, не относящиеся к магистральной железнодорожной сети, могут являться объектами частного пользования и находиться в частной собственности.

      Строительство (реконструкция), а также последующая эксплуатация железнодорожных путей, не относящихся к магистральной железнодорожной сети, могут осуществляться на основе договоров концессии.

      3. На железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии концессионеру передаются права владения и пользования на срок договора концессии.

      Железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии не могут быть включены в состав магистральной железнодорожной сети до окончания срока договора концессии.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 07.07.2006 N 168 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 5-1. Классификация железнодорожных путей

      Порядок классификации железнодорожных путей в зависимости от сочетания грузонапряженности и максимальных допускаемых скоростей движения пассажирских и грузовых поездов устанавливается уполномоченным органом.

      Сноска. Закон дополнен статьей 5-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6. Магистральная железнодорожная сеть

      1. Перевозчики осуществляют перевозки по магистральной железнодорожной сети в соответствии с Правилами пользования магистральной железнодорожной сетью.

      2. Перевозчик вносит оператору магистральной железнодорожной сети за услуги магистральной железнодорожной сети плату в размере, установленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Оператор магистральной железнодорожной сети обязан обеспечить недискриминационный доступ к услугам магистральной железнодорожной сети и предоставить перевозчикам равное право пользования магистральной железнодорожной сетью.

      При отсутствии возможности предоставления перевозчикам в пользование магистральной железнодорожной сети на конкретном направлении движения поездов в связи с ограничением ее пропускной способности перевозка осуществляется на конкурсной основе в порядке, предусмотренном Правилами пользования магистральной железнодорожной сетью, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.

      4. Национальная железнодорожная компания осуществляет строительство, содержание и модернизацию магистральной железнодорожной сети по программе, утвержденной Правительством Республики Казахстан.

      Строительство новых магистральных путей осуществляется по решению Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6-1. Ответственность за нарушение обязательств, возникающих при пользовании магистральной железнодорожной сетью

      В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, возникающих при пользовании магистральной железнодорожной сетью, стороны несут ответственность по основаниям и в размерах, которые установлены Гражданским кодексом Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан, Правилами пользования магистральной железнодорожной сетью, а также заключаемыми на их основе договорами.

      Сноска. Закон дополнен статьей 6-1 в соответствии с Законом РК от 09.07.2004 N 596; с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6-2. Виды железнодорожных сообщений

      1. Железнодорожные сообщения подразделяются на следующие виды:

      1) перевозки пассажиров, багажа, грузобагажа и почтовых отправлений;

      2) перевозки грузов.

      2. Перевозки пассажиров, багажа, грузобагажа и почтовых отправлений подразделяются на:

      1) международные - перевозки между Республикой Казахстан и иностранными государствами или транзитом через территорию Республики Казахстан;

      2) внутриреспубликанские - перевозки между станциями отправления и назначения, расположенными на территории Республики Казахстан.

      3. По административно-территориальному признаку внутриреспубликанские перевозки пассажиров и багажа подразделяются на:

      1) межобластные - перевозки, осуществляемые между станциями отправления и назначения, находящимися в разных областях, или соединяющие населенные пункты с городами республиканского значения, столицей;

      2) межрайонные (междугородные внутриобластные) - перевозки между станциями отправления и назначения, находящимися в пределах одной области;

      3) пригородные - перевозки по маршрутам, соединяющим город с пригородной зоной протяженностью до пятидесяти километров, измеряемых от установленных границ населенного пункта.

      4. Перевозки грузов подразделяются на:

      1) международные - перевозки между Республикой Казахстан и иностранными государствами или транзит через территорию Республики Казахстан;

      2) внутриреспубликанские - перевозки между железнодорожными станциями отправления и назначения, расположенными на территории Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 6-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Прекращение железнодорожного сообщения

      Прекращение железнодорожного сообщения по железнодорожным путям, являющимся государственной собственностью, осуществляется уполномоченным органом в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8. Договоры на железнодорожном транспорте

      1. Обязательные условия договоров перевозки определяются Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и правилами перевозок, изданными в соответствии с ними. Стороны свободны в определении иных условий договоров перевозки.

      2. Взаимоотношения Национальной железнодорожной компании и перевозчиков с органами государственного управления при организации перевозки пассажиров осуществляются на условиях договоров в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Перевозчик обязан выполнять письменные указания (решения) государственных органов об осуществлении особо важных перевозок, заявленных в соответствии с их компетенцией. Соответствующие указания (решения) должны содержать сведения о порядке и сроках расчетов за такие перевозки.

      4. Перевозка пассажиров, багажа, грузов и грузобагажа железнодорожным транспортом в международном сообщении и транзитом осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

      5. Оператор локомотивной тяги оказывает услуги локомотивной тяги на основании договоров и в порядке, установленном уполномоченным органом.

      Оператор локомотивной тяги пользуется услугами оператора локомотивной инфраструктуры в соответствии с договором.

      Оператор локомотивной тяги обязан в первую очередь предоставлять услуги локомотивной тяги Национальному перевозчику для выполнения специальных и воинских перевозок.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Регистрация подвижного состава

      Примечание РЦПИ!

      В статью 9 предусмотрено изменение Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Подвижной состав подлежит обязательной государственной  регистрации в порядке, определяемом уполномоченным органом. K010155

### Статья 10. Лицензирование

      Отдельные виды деятельности на железнодорожном транспорте осуществляются на основе лицензии, выдаваемой в соответствии с  законодательством  Республики  Казахстан о лицензировании.

### Статья 11. Подтверждение соответствия

      1. Подтверждение соответствия продукции, относящейся к деятельности железнодорожного транспорта, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Документ в сфере подтверждения соответствия, выданный иностранным государством, считается действительным в Республике Казахстан при условии его признания в государственной системе технического регулирования в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании.

      Сноска. Статья 11 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 12. Тарифы и оплата

      1. Цены на услуги оператора магистральной железнодорожной сети и услуги железнодорожных путей с объектами железнодорожного транспорта по договорам концессии устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Правительство Республики Казахстан вправе предоставлять льготы на цены (тарифы) проезда пассажиров в международных и межобластных сообщениях. Местные представительные органы вправе предоставлять льготы на цены (тарифы) проезда пассажиров в межрайонных (междугородных внутриобластных) и пригородных сообщениях.

      2-1. Убытки перевозчика, оказывающего услуги по осуществлению пассажирских перевозок по социально значимым сообщениям на всем пути следования, субсидируются за счет бюджетных средств в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      3. Правила применения тарифа (провозной платы) на перевозку в международном сообщении устанавливаются международными договорами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596 (вступление в силу см. ст. 2); от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Уступка прав требования на перевозку

      В случае внесения предоплаты за перевозку груза, которая не осуществлена (осуществлена не в полном объеме) по причинам, зависящим от грузоотправителя, последний имеет право на возврат денежных средств или с согласия перевозчика на переуступку права требования на эту перевозку.

## Глава 2. Управление на железнодорожном транспорте

### Статья 14. Государственное управление на железнодорожном транспорте

      1. К компетенции Правительства Республики Казахстан в области железнодорожного транспорта относятся:

      1) утверждение концепции и программ развития железнодорожного транспорта;

      2) определение статуса Национальной железнодорожной компании;

      3) определение порядка взаимодействия Национальной железнодорожной компании и перевозчиков с государственными органами при осуществлении перевозок;

      4) утверждение Правил пользования магистральной железнодорожной сетью;

      5) утверждение Правил проверки соблюдения требований безопасности движения на магистральных, станционных и подъездных путях;

      6) утверждение перечня магистральных путей, входящих в магистральную железнодорожную сеть;

      7) утверждение Правил нахождения пассажиров, граждан и размещения объектов в зонах повышенной опасности железнодорожного транспорта, проведения в них работ, проезда и перехода через железнодорожные пути;

      8) определение порядка осуществления специальных перевозок;

      9) утверждение правил перевозок пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа и почтовых отправлений;

      10) определение порядка обеспечения военизированной охраной грузов при перевозке железнодорожным транспортом;

      11) утверждение Правил субсидирования убытков перевозчика, связанных с осуществлением пассажирских перевозок по социально значимым сообщениям;

      12) определение социально значимых пассажирских межобластных сообщений;

      13) утверждение Правил проведения конкурса на основе открытого тендера по определению перевозчиков, осуществляющих железнодорожные пассажирские перевозки по социально значимым межобластным сообщениям, убытки которых подлежат субсидированию за счет бюджетных средств;

      14) утверждение методики определения объемов субсидирования убытков перевозчиков, осуществляющих перевозки пассажиров по социально значимым сообщениям;

      15) принятие решений о запрете транзитного пассажирского сообщения по территории Республики Казахстан;

      15-1) утверждение натуральных норм обеспечения работников государственного контроля на железнодорожном транспорте форменной одеждой (без погон);

      16) принятие решений об ограничении перевозок, о запретах на ввоз, вывоз, транзит багажа, груза и грузобагажа на территорию (с территории) Республики Казахстан;

      17) утверждение технических регламентов к объектам технического регулирования на железнодорожном транспорте и процессам его жизненного цикла;

      18) утверждение Правил безопасности на железнодорожном транспорте;

      19) утверждение Правил передачи в состав магистральной железнодорожной сети объектов, построенных за счет средств физических и юридических лиц;

      20) утверждение Правил организации деятельности железнодорожных вокзалов;

      21) утверждение Правил организации перевозок пассажиров в межобластном и международном сообщениях;

      22) утверждение Правил доступа к автоматизированной системе управления пассажирскими перевозками и технологического взаимодействия при организации продажи проездных документов (билетов);

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 23) предусмотрен в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      23) осуществление иных полномочий, предусмотренных Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      2. К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) разработка концепции и программ по развитию железнодорожной сети и железнодорожного транспорта;

      2) разработка нормативных правовых актов, регулирующих отношения в области железнодорожного транспорта;

      3) утверждение перечня станционных путей, объектов электроснабжения, сигнализации, связи, устройств, оборудования, зданий, строений, сооружений и иных объектов, технологически необходимых для функционирования магистральной железнодорожной сети, по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках;

      4) утверждение Правил технологического взаимодействия участников перевозочного процесса;

      5) государственный контроль за соблюдением физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования железнодорожного транспорта, выявление и принятие мер по пресечению их нарушений;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 6) предусмотрено изменение Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      6) определение порядка регистрации подвижного состава;

      7) определение порядка и мер обеспечения обязательств по договорам на организацию перевозок и (или) выполнение услуг, связанных с перевозкой;

      8) приостановление и прекращение эксплуатации объектов магистральной железнодорожной сети, железнодорожных путей и подвижного состава, состояние которых не отвечает установленным требованиям безопасности движения и охраны окружающей среды;

      9) утверждение перечня грузов, подлежащих сопровождению военизированной охраной при перевозке железнодорожным транспортом;

      10) осуществление международного сотрудничества;

      11) утверждение Правил взаимодействия таможенных органов Республики Казахстан и перевозчика при таможенном оформлении грузов, перевозимых железнодорожным транспортом, совместно с уполномоченным органом в сфере таможенного дела;

      12) утверждение порядка награждения работников железнодорожного транспорта знаком профессионального отличия;

      13) формирование статистической информации о нарушениях требований безопасности движения;

      14) рассмотрение в пределах своей компетенции вопросов об административных правонарушениях;

      15) утверждение инструкции по сигнализации на железнодорожном транспорте;

      16) определение порядка предоставления услуг экспедитора;

      17) определение порядка предоставления услуг операторов вагонов (контейнеров);

      18) определение порядка предоставления услуг локомотивной тяги;

      19) утверждение Правил эксплуатации подъездных путей;

      20) утверждение перечня операций, входящих в услуги магистральной железнодорожной сети, по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках;

      21) утверждение перечня операций, входящих в услуги подъездных путей, по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках;

      22) утверждение перечня классификации подвижного состава, специального подвижного состава;

      23) утверждение инструкции по движению поездов и маневровой работе на железнодорожном транспорте;

      24) утверждение Правил продления сроков службы грузовых и пассажирских вагонов и тягового подвижного состава;

      25) утверждение Правил технической эксплуатации железнодорожного транспорта;

      26) утверждение Правил по определению размера, режима пользования землями охранных зон и использования земель для нужд железнодорожного транспорта в полосе отвода;

      27) утверждение Правил эксплуатации железнодорожных переездов;

      28) утверждение перечня должностей (профессий) работников государственного контроля на железнодорожном транспорте, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), ее образцов, порядка ношения и знаков различия;

      29) утверждение порядка ведения учета и представления отчетности о перевозках пассажиров, багажа, грузобагажа, грузов и об использовании подвижного состава при перевозках;

      30) утверждение Правил выдачи разрешений на предоставление услуг локомотивной тяги;

      31) участие в расследовании крушений, аварий на железнодорожном транспорте на территории Республики Казахстан;

      32) утверждение терминов, связанных с движением поездов;

      33) определение порядка и условий прицепки и курсирования подвижного состава в составе пассажирских поездов;

      34) разработка и утверждение форм ведомственной отчетности, проверочных листов, критериев оценки степени риска, ежегодных планов проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      35) выполнение иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      3. К компетенции местных представительных органов областей, городов республиканского значения и столицы в области железнодорожного транспорта относятся:

      1) утверждение перечня социально значимых пассажирских межрайонных (междугородных внутриобластных) и пригородных сообщений;

      2) утверждение программы субсидирования социально значимых перевозок;

      3) осуществление в соответствии с законодательством Республики Казахстан иных полномочий по обеспечению прав и законных интересов граждан.

      4. К компетенции местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы в области железнодорожного транспорта относятся:

      1) принятие решений об организации перевозок пассажиров в межрайонных (междугородных внутриобластных) и пригородных сообщениях, за исключением случаев, когда такое решение принимает перевозчик;

      2) принятие решений о временном прекращении перевозок при возникновении чрезвычайных обстоятельств;

      3) субсидирование убытков перевозчика, связанных с осуществлением пассажирских перевозок железнодорожным транспортом по социально значимым межрайонным (междугородным внутриобластным) и пригородным сообщениям (маршрутам);

      4) определение межрайонных (междугородных внутриобластных) и пригородных сообщений;

      5) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Национальная железнодорожная компания

      1. Национальная железнодорожная компания осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Национальная железнодорожная компания выполняет функции оператора магистральной железнодорожной сети.

      3. (исключен)

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 15-1. Национальный перевозчик

      1. Национальный перевозчик осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Национальный перевозчик оказывает услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузобагажа, почтовых отправлений и (или) грузов, в том числе специальных и воинских грузов.

      Сноска. Дополнен статьей 15-1 - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 16. Управление перевозочным процессом

      1. Оператор магистральной железнодорожной сети осуществляет централизованное управление и организацию перевозочного процесса, заключает договоры с перевозчиками в соответствии с Правилами пользования магистральной железнодорожной сетью.

      2. Оператор магистральной железнодорожной сети обязан не допускать на магистральную железнодорожную сеть подвижной состав, не соответствующий требованиям Правил технической эксплуатации, безопасности движения на магистральной железнодорожной сети, законодательства Республики Казахстан о техническом регулировании, в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и экологического законодательства Республики Казахстан.

      3. Оператор магистральной железнодорожной сети обязан заключить договор с концессионером, регламентирующий взаимоотношения сторон для реализации договора концессии.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Железнодорожная станция

      1. Перевозчик осуществляет перевозки между железнодорожными станциями, открытыми для производства соответствующих операций по приему, отправлению, скрещению, обгону поездов, по обслуживанию пассажиров, приему, выдаче багажа, грузобагажа, почтовых отправлений и (или) грузов. На железнодорожной станции, имеющей соответствующее путевое развитие, могут производиться маневровая работа по формированию и расформированию поездов и технические операции с поездами.

      2. Требования к режиму работы, а также порядок открытия и закрытия железнодорожных станций для выполнения всех или отдельных операций определяются уполномоченным органом по согласованию с местными представительными и исполнительными органами области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) и иных населенных пунктов.

      3. Пограничные, таможенные, ветеринарные, фитосанитарные и другие органы осуществляют свою деятельность на территории железнодорожной станции в режиме работы железнодорожной станции.

      4. Перевозчикам должен быть обеспечен равный доступ к услугам железнодорожных станций по осуществлению операций по перевозкам пассажиров, багажа, грузобагажа и почтовых отправлений, а также операций по приему, погрузке, выгрузке и выдаче грузов.

      5. Железнодорожные станции по своему назначению и характеру работы подразделяются на пассажирские, грузовые, сортировочные, участковые и промежуточные.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17-1. Железнодорожный вокзал

      1. Железнодорожный вокзал должен иметь билетные кассы, помещения для ожидания, санитарно-бытовые помещения и объекты информационного обслуживания, медицинский пункт, пункт охраны общественного порядка.

      2. На железнодорожном вокзале население обеспечивается достоверной информацией о времени отправления и прибытия пассажирских поездов, стоимости проезда пассажиров и перевозки багажа, грузобагажа, наличии свободных мест в поездах, неотложной медицинской помощи, месте нахождения книги жалоб и предложений, о режиме работы билетных и багажных касс, расположении вокзальных помещений, а также о перечне услуг, оказываемых населению.

      3. Переходы и выходы на пассажирские платформы и перроны должны быть доступны для инвалидов и маломобильных групп населения (оборудованы пандусами, специализированными лифтами).

      4. Лица, владеющие на праве собственности или иных законных основаниях железнодорожными вокзалами, обеспечивают содержание и ремонт подъездов к железнодорожным вокзалам и мест стоянки такси, а также частного и общественного автотранспорта, предназначенного для обслуживания населения.

      5. Вокзальные сооружения, предназначенные для обслуживания населения, должны содержаться в исправном техническом состоянии.

      6. При эксплуатации железнодорожных вокзалов лица, владеющие ими на праве собственности или иных законных основаниях, должны обеспечивать безопасность населения и соблюдать требования технического регламента.

      7. Железнодорожные вокзалы являются неотъемлемой частью перевозочного процесса и должны эксплуатироваться в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 2 дополнена статьей 17-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 3. Земли и охранные зоны для нужд железнодорожного транспорта

### Статья 18. Земли для нужд железнодорожного транспорта

      1. Землями для нужд железнодорожного транспорта являются земли, предоставленные перевозчику или участнику перевозочного процесса в землепользование или собственность для осуществления возложенных на них задач.

      2. К землям для нужд железнодорожного транспорта относятся земли, отведенные под железнодорожные пути и технологически связанные с ними строения и сооружения:

       1) магистральные пути и технологически связанные с ними строения и сооружения (железнодорожное полотно, мосты, тоннели, виадуки, сигнальное оборудование, служебно-технические здания);

      2) подъездные пути;

      3) железнодорожные станции со зданиями, сооружениями энергетического, локомотивного, вагонного, путевого и грузового хозяйств, водоснабжения и канализации, защитными и укрепительными насаждениями, служебными и иными объектами, имеющими специальное назначение по обслуживанию железнодорожного транспорта;

      4) полосы отвода и охранные зоны железных дорог;

      5) железнодорожные пути и объекты железнодорожного транспорта по договорам концессии.

      3. Земли для нужд железнодорожного транспорта должны соответствовать градостроительным и экологическим требованиям, устанавливаемым уполномоченными государственными органами, санитарным и иным нормам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

       4. Участники перевозочного процесса несут ответственность за вред, причиненный по их вине окружающей среде, а также за ненадлежащее содержание земель для нужд железнодорожного транспорта в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2008 N 66-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 19. Порядок выделения и использования земель для нужд железнодорожного транспорта

      1. Предоставление земельных участков осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Земельные участки предоставляются в соответствии с проектно-технической документацией и генеральными схемами развития железнодорожных путей и железнодорожных станций по нормативам, утверждаемым в установленном порядке по согласованию с уполномоченным органом.

      3. Порядок использования земель для нужд железнодорожного транспорта в полосе отвода определяется уполномоченным органом в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 20. Охранные зоны железнодорожного транспорта

      1. В целях обеспечения безопасности населения, а также безопасной эксплуатации объектов на земельных участках, примыкающих к полосе отвода земель для нужд железнодорожного транспорта, устанавливаются охранные зоны с особыми условиями землепользования, в пределах которых ограничиваются или запрещаются те виды деятельности, которые несовместимы с целями установления зон.

      2. В охранные зоны железнодорожного транспорта входят: защитные  лесные зоны, земельные участки, необходимые для обеспечения сохранности, прочности и устойчивости сооружений, устройств и других объектов транспорта, а также земельные участки, примыкающие к полосе отвода железнодорожного транспорта, расположенные в селеопасных, оползнеопасных зонах и в местах, подверженных другим опасным воздействиям.

      3. Земли охранных зон железнодорожного транспорта не подлежат изъятию у собственников и землепользователей и используются ими с соблюдением установленных ограничений.

### Статья 21. Ограничения пользования землями в охранных зонах

      1. В охранных зонах железнодорожного транспорта запрещается:

      1) производить строительные, монтажные и горные работы постоянного и временного характера без письменного согласия собственника или пользователя прилегающего участка земли для нужд железнодорожного транспорта;

      2) вести рубки леса и нарушать растительный покров способами, которые могут привести к образованию оползней, осыпей, селевых потоков, оврагов, возникновению подвижных песков, снежных заносов, лавин и иным подобным последствиям. K030477

      2. За нарушение режима пользования землями в охранных зонах железнодорожного транспорта собственники и пользователи земель охранных зон несут ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 4. Особенности регулирования трудовых отношений работников железнодорожного транспорта

### Статья 22. Особенности регулирования трудовых отношений работников железнодорожного транспорта

      1. Трудовые отношения работников железнодорожного транспорта регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан, настоящим Законом, генеральным соглашением, отраслевыми (тарифными) соглашениями, трудовыми и коллективными договорами.

      2. Работник железнодорожного транспорта, непосредственно связанный с движением поездов, должен соответствовать требованиям по профессиональной подготовке и здоровью, определяемым уполномоченным органом.

      3. Особенности учета рабочего времени и времени отдыха работника железнодорожного транспорта, непосредственно связанного с движением поездов, устанавливаются уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 N 253; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 23. Дополнительные основания отстранения от работы работника железнодорожного транспорта

      1. Помимо оснований, предусмотренных трудовым законодательством Республики Казахстан, по требованию уполномоченного органа, оператора магистральной железнодорожной сети работодатель обязан отстранить от работы работника железнодорожного транспорта в следующих случаях:

      1) за неисполнение указаний диспетчерской службы, оператора магистральной железнодорожной сети, связанных с управлением перевозочным процессом и движением поездов;

      2) за нарушение режима рабочего времени.

      2. На период отстранения от работы заработная плата не сохраняется. Отстранение работника от работы может осуществляться на срок до выяснения причин, послуживших основанием для отстранения.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 24. Форменная одежда (без погон) и знаки различия

      Работникам железнодорожного транспорта, связанным с обслуживанием пассажиров, грузоотправителей и грузополучателей, а также непосредственно связанным с движением поездов, за счет работодателя должна быть выдана форменная одежда (без погон) с соответствующими знаками различия.

      Перечень должностей (профессий) работников железнодорожного транспорта, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон) и знаков различия, порядок ее ношения и нормы обеспечения ею утверждаются уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 5. Страхование пассажиров на железнодорожном транспорте

      Сноска. Глава 5 исключена - Законом РК от 8 мая 2003 г. N 414 .

## Глава 6. Общие требования безопасности в сфере железнодорожного транспорта

      Сноска. Заголовок главы 6 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 30. Общие положения

      1. Объектами технического регулирования являются железнодорожный транспорт, железнодорожные пути, железнодорожные станции, вокзалы и иные объекты участников перевозочного процесса, связанные с железнодорожными перевозками, а также процессы их жизненного цикла.

      2. Участники перевозочного процесса обязаны выполнять требования безопасности, установленные в технических регламентах, и обеспечить безопасные условия для жизни и здоровья человека, проезда пассажиров, а также соблюдение требований безопасности движения по магистральным, станционным и подъездным путям.

      3. Безопасность в сфере железнодорожного транспорта обеспечивается комплексом организационных и технических мероприятий, направленных на защиту жизни и здоровья человека, охрану окружающей среды, создание условий безаварийной работы участников перевозочного процесса, содержание в исправности магистральной железнодорожной сети, подвижного состава железнодорожных путей, сооружений, оборудования, механизмов и приспособлений, а также устранение последствий возможных аварий.

      4. Солидарную ответственность за несоблюдение установленных нормативов при строительстве и эксплуатации газо-, нефтепроводов, автомобильных путепроводов, линий электропередачи и других сооружений, пересекающих железнодорожные пути или находящихся в непосредственной близости от них, а также за безопасность эксплуатации указанных сооружений несут их собственники и владельцы.

      Владельцы указанных сооружений обязаны своевременно информировать участников перевозочного процесса и органы государственного транспортного контроля о возникновении аварий или аварийных ситуаций, угрожающих безопасности движения.

      5. Отправитель (грузоотправитель), отправляющий, получатель (грузополучатель), получающий опасные грузы, а также перевозчик, выполняющий перевозку опасных грузов, обязаны обеспечить безопасность их перевозки, иметь средства и мобильные подразделения, необходимые для ликвидации аварийных ситуаций и их последствий (в том числе по договору).

      При возникновении аварийной ситуации в процессе перевозки опасных грузов участники перевозочного процесса обязаны обеспечить немедленную отправку указанных подразделений на место происшествия.

      Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31. Требования безопасности при проектировании, производстве, эксплуатации, транспортировке, хранении, ремонте и утилизации объектов магистральной инфраструктуры, сооружений, подвижного состава, специального подвижного состава, конструкций, оборудования и инвентаря железнодорожного транспорта

      1. Проектирование, производство, эксплуатация, транспортировка, хранение, ремонт и утилизация объектов магистральной инфраструктуры, сооружений, подвижного состава, специального подвижного состава, конструкций, оборудования и инвентаря железнодорожного транспорта должны осуществляться в условиях, обеспечивающих безопасность жизни и здоровья человека и соблюдение законодательства Республики Казахстан о техническом регулировании и экологического законодательства Республики Казахстан.

      2. Процессы проектирования, производства, эксплуатации, транспортировки, хранения, ремонта и утилизации объектов магистральной инфраструктуры, сооружений, подвижного состава, специального подвижного состава, конструкций, оборудования и инвентаря железнодорожного транспорта должны осуществляться в соответствии с Правилами технической эксплуатации, техническими регламентами.

      3. Требования к обеспечению сохранности объектов магистральной инфраструктуры, сооружений, подвижного состава, специального подвижного состава, конструкций, оборудования и инвентаря железнодорожного транспорта в процессе их проектирования, производства, эксплуатации, транспортировки, хранения и ремонта устанавливаются в эксплуатационной документации.

      Сноска. Статья 31 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31-1. Требования безопасности при проектировании железнодорожного транспорта и оборудования

      Сноска. Закон дополнен статьей 31-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31-2. Требования безопасности при производстве железнодорожного транспорта и оборудования

      Сноска. Закон дополнен статьей 31-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31-3. Требования безопасности при эксплуатации (монтаже и ремонте) железнодорожного транспорта и оборудования

      Сноска. Закон дополнен статьей 31-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31-4. Требования безопасности при транспортировке и хранении железнодорожного транспорта и оборудования

      Сноска. Закон дополнен статьей 31-4 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31-5. Требования безопасности при утилизации и уничтожении железнодорожного транспорта и оборудования

      Сноска. Закон дополнен статьей 31-5 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 32. Проверка соблюдения требований безопасности движения

      1. Проверка соблюдения требований безопасности движения на магистральных, станционных и подъездных путях осуществляется уполномоченным органом.

      При осуществлении государственного контроля должностные лица уполномоченного органа должны быть в форменной одежде (без погон) установленного образца, иметь служебные удостоверения.

      2. Перечень должностей (профессий), порядок определения уровня профессиональной подготовки в соответствии с квалификационными требованиями, предъявляемыми к должности (профессии), квалификационные требования, предъявляемые к должности (профессии), устанавливаются уполномоченным органом.

      3. Порядок участия перевозчика и оператора магистральной железнодорожной сети в проверке соблюдения требований безопасности движения по подъездным путям, а также при осуществлении физическими и юридическими лицами деятельности по погрузке, выгрузке (разгрузке) багажа, грузов и грузобагажа устанавливается уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 33. Охрана грузов и объектов

      1. Перевозчик и оператор магистральной железнодорожной сети обязаны обеспечить:

      1) сохранность грузов при перевозке;

      2) охрану объектов железнодорожного транспорта, находящихся в их ведении, согласно перечню, утверждаемому уполномоченным органом;

      3) проведение противопожарной профилактической работы и ликвидацию пожаров на железнодорожном транспорте.

      2. Перевозчик либо грузоотправитель при перевозке железнодорожным транспортом по договору об организации перевозок грузов обязан в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, обеспечить охрану грузов, подлежащих сопровождению военизированной охраной.

      3. Грузоотправитель, грузополучатель обязаны обеспечить перевозку отдельных видов грузов в сопровождении своих представителей (проводников) согласно перечню и в порядке, установленном правилами перевозок.

      4. Грузоотправитель, грузополучатель могут осуществлять охрану и сопровождение грузов, не входящих в перечни, предусмотренные настоящей статьей, в порядке, установленном правилами перевозок.

      5. Охрана общественного порядка и борьба с преступностью на железнодорожном транспорте обеспечиваются  органами внутренних дел. P050291

      Сноска. В статью 33 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 34. Организация работы в особых условиях

      1. Перевозчик, оператор магистральной железнодорожной сети, ветвевладелец обязаны незамедлительно принимать меры по устранению последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.

      Для осуществления и принятия этих мер они должны иметь необходимый запас материальных и технических средств, перечень которых определяется уполномоченным органом.

      2. Правоотношения, связанные с обеспечением мобилизационной готовности, проведением мероприятий по гражданской обороне, предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, со введением режима чрезвычайного или военного положения, регулируются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 34 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 35. Действие железнодорожного транспорта в особых условиях

      1. При возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при введении чрезвычайного положения договорные отношения перевозчика на это время могут быть приостановлены на основании решений государственных органов, принятых в соответствии с их компетенцией.

      2. При возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при введении чрезвычайного положения и иных обстоятельств, препятствующих перевозке, оператор магистральной железнодорожной сети может принять решение о временном прекращении либо ограничении оказания услуг, связанных с перевозкой в определенных направлениях железнодорожного сообщения.

      Оператор магистральной железнодорожной сети обязан установить срок действия такого решения, а также немедленно уведомить уполномоченный орган, перевозчиков и иных заинтересованных лиц.

      3. При возникновении обстоятельств, перечисленных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, повлекших ненадлежащее исполнение договора по доставке, выдаче багажа, груза и грузобагажа, приведших к истечению предельного срока хранения, перевозчик вправе возвратить багаж, груз и грузобагаж отправителю, грузоотправителю за их счет.

      Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 7. Организация перевозки груза

### Статья 36. Договор перевозки груза

      1. В соответствии с договором перевозки груза перевозчик обязуется своевременно и в сохранности доставить вверенный ему грузоотправителем груз на железнодорожную станцию назначения с соблюдением условий его перевозки и выдать грузополучателю, а грузоотправитель (грузополучатель) обязуется оплатить перевозку груза и обеспечить его приемку.

      2. Договор перевозки груза железнодорожным транспортом оформляется составлением железнодорожной транспортной  накладной.

      3. Договор перевозки груза считается заключенным с момента выдачи грузоотправителю квитанции о принятии груза с проставлением в железнодорожной транспортной накладной календарного штемпеля станции отправления.

      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 37. Изменение условий договора перевозки

      1. Изменение условий договора перевозки, в том числе переадресовка груза, осуществляются по соглашению сторон в соответствии с правилами перевозок.

      2. Переадресовка груза, находящегося под таможенным контролем, проводится при наличии согласия соответствующего таможенного органа.

      В случае, если перевозка груза, находящегося под таможенным контролем, угрожает здоровью и жизни людей, безопасности движения, экологической безопасности, сохранности и качественному состоянию груза, переадресовка осуществляется без согласия таможенных органов с обязательным уведомлением их в установленные сроки.

      3. В случаях, когда дальнейшая перевозка угрожает безопасности движения и сохранности груза, перевозчик имеет право произвести перегрузку груза с уведомлением грузоотправителя (грузополучателя).

      4. В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, государственные органы в соответствии с их компетенцией вправе изъять груз у перевозчика. При этом расходы перевозчика по перевозке и хранению груза, а также причиненные ему убытки подлежат возмещению виновной стороной.

      Убытки грузоотправителя, грузополучателя подлежат возмещению в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 38. Договор об организации перевозок грузов

      1. По договору об организации перевозок грузов перевозчик обязуется в установленные сроки принимать, а грузоотправитель предъявлять к перевозке грузы в обусловленном объеме.

      2. Договором об организации перевозок грузов определяются объемы, сроки, качество перевозок, условия предоставления транспортных средств и предъявления грузов к перевозке, а также иные условия организации перевозки, не предусмотренные настоящим Законом и правилами перевозок.

      3. Перевозчик и грузоотправитель при необходимости осуществления систематических перевозок могут заключать длительные договоры об организации перевозок.

### Статья 39. Переход прав и обязанностей

      1. С момента уведомления о прибытии груза в пункт назначения права и обязанности по договору перевозки переходят к грузополучателю.

      2. Грузополучатель вправе потребовать от грузоотправителя возмещения расходов и убытков, выплаченных перевозчику вследствие неправильных действий грузоотправителя.

### Статья 40. Правила перевозок грузов

      1. Правила перевозок грузов включают общие положения, а также определяют условия и порядок:

      1) планирования перевозок;

      2) составления учетной карточки выполнения плана перевозок;

      3) приема грузов к перевозке;

      4) выдачи грузов;

      5) применения запорно-пломбировочных устройств для пломбирования вагонов и контейнеров;

      6) оформления накладной и перевозочных документов;

      7) перевозок массовых грузов маршрутами и группами вагонов по одной накладной;

      8) перевозок грузов с объявленной ценностью;

      9) нормы точности взвешивания грузов на вагонных весах;

      10) нормы естественной убыли массы грузов;

      11) расчетов по перевозкам и провозной плате;

      12) заключения договоров на подачу-уборку вагонов и обязательные условия таких договоров;

      13) сроков погрузки и выгрузки (разгрузки);

      14) сроков доставки и правил исчисления сроков доставки;

      15) хранения;

      16) удержания, реализации грузов, передачи грузов государственным органам;

      17) переадресовки, возврата грузоотправителю;

      18) перевозки  насыпью и навалом;

      19) перевозки на открытом подвижном составе;

      20) перевозки в сопровождении проводников;

      21) перевозки отправительскими маршрутами;

      22) перевозки мелкими и малотоннажными отправками;

      23) перевозки в контейнерах и транспортных пакетах;

      24) перевозки смерзающихся грузов;

      25) перевозки скоропортящихся грузов;

      26) перевозки животных и птиц;

      27) перевозки грузов, подлежащих ветеринарному, фитосанитарному контролю;

      28) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      29) составления актов;

      30) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      31) перевозки жидких грузов наливом в вагонах-цистернах и бункерных полувагонах;

      32) перевозки опасных грузов;

      33) производства специальных исследований и экспертиз;

      33-1) осуществления перевозки грузов на особых условиях;

      33-2) очистки и промывки вагонов и контейнеров после выгрузки;

      34) иных условий в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Порядок существления контроля за соблюдением Правил перевозок грузов устанавливается уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 41. Погрузка, выгрузка (разгрузка) грузов

      1. Погрузка, выгрузка (разгрузка) грузов осуществляются перевозчиком или грузоотправителем (грузополучателем) в порядке и сроки, предусмотренные правилами перевозок или договорами.

      1-1. Погрузка грузов, грузобагажа в вагоны, контейнеры, а также разгрузка из них на подъездных путях, расположение которых согласовано с таможенными органами в целях таможенного досмотра, могут осуществляться участниками перевозочного процесса.

      Расходы участников перевозочного процесса, связанные с погрузкой (разгрузкой), исправлением поврежденной упаковки, вскрытием упаковки, упаковкой или переупаковкой товаров, а также с подачей и уборкой вагонов, контейнеров, выдачей санитарных паспортов, хранением грузов, контейнеров, и другие расходы, возникшие в связи с выполнением данных работ по инициативе или указанию таможенных органов либо иных органов государственного контроля и надзора, возмещаются за счет грузоотправителей, грузополучателей в размере, установленном в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      1-2. Грузоотправитель обязан при погрузке обеспечить правильность размещения и крепления груза, соблюдение установленных норм и схем загрузки соответствующего транспортного средства.

      1-3. Для обеспечения безопасности движения поездов и сохранности перевозимых грузов перевозчик перед отправлением вправе проверить правильность погрузки и крепления груза, соблюдение установленных норм и схем загрузки соответствующего транспортного средства.

      2. Грузоотправитель обязан подготовить груз к перевозке таким образом, чтобы обеспечивались безопасность движения, сохранность груза и подвижного состава.

      3. О времени подачи вагонов, контейнеров под погрузку, выгрузку (разгрузку) средствами грузоотправителя, грузополучателя перевозчик обязан их уведомить не позднее чем за два часа до подачи.

      4. О прибытии груза на станцию назначения перевозчик обязан уведомить грузополучателя в срок не позднее двенадцати часов дневного времени суток, следующих за днем прибытия груза, в порядке, указанном в правилах перевозок, если иное не установлено договором об организации перевозок.

      5. Перевозчик может осуществлять предварительное уведомление грузополучателя или экспедитора о прибытии груза в его адрес, если это предусмотрено условиями договора.

      6. Грузополучатель обязан осуществить приемку груза, прибывшего в его адрес, освободить подвижной состав и обеспечить его очистку.

      Очистка подвижного состава осуществляется в соответствии с требованиями, указанными в правилах перевозок.

      Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 42. Планирование перевозок грузов

      1. Перевозчик осуществляет перевозки грузов в соответствии с договорами на организацию перевозок и договорами перевозки на основании поданных заявок.

       2. Форма заявки на перевозку грузов, порядок ее оформления, заполнения, исполнения, внесения изменений и учета устанавливаются правилами перевозок.

      3. Подача заявок на перевозки в международном сообщении осуществляется на условиях международных договоров Республики Казахстан. P940474

      4. В принятии заявки на перевозку грузов перевозчик может отказать в случаях, предусмотренных настоящим Законом и правилами перевозок.

### Статья 43. Железнодорожная транспортная накладная

      1. Грузоотправитель обязан при предъявлении груза к перевозке представить перевозчику железнодорожную транспортную накладную на каждую отправку, а в необходимых случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, и иные документы (сертификат, лицензию, ветеринарное свидетельство, таможенные декларации).

      2. Форма железнодорожной транспортной накладной и иных перевозочных документов, порядок их оформления определяются правилами перевозок.

      3. Грузоотправитель несет ответственность, предусмотренную законодательством Республики Казахстан, за правильность сведений, внесенных в накладную, а также за все последствия неправильности, неточности или неполноты сведений, указанных им в железнодорожной транспортной накладной.

### Статья 44. Проверка перевозочных документов

      1. Перевозчик проверяет правильность сведений, указанных в железнодорожной транспортной накладной, для чего имеет право:

      1) производить проверку груза;

      2) получать от грузоотправителя, грузополучателя, экспедитора и оператора вагонов (контейнеров) нотариально заверенную копию свидетельства о регистрации юридического лица;

      3) проверять документы, удостоверяющие личность физических лиц, выступающих в качестве грузоотправителя, грузополучателя, экспедитора и оператора вагонов (контейнеров).

      2. Представитель грузоотправителя, грузополучателя, экспедитора обязан предоставлять перевозчику доверенность на прием (отправление) или выдачу (получение) грузов.

      3. Грузоотправитель, грузополучатель, экспедитор обязаны извещать перевозчика о любых изменениях сведений, указанных в подпункте 2) пункта 1, пункте 2 настоящей статьи, до приема или выдачи груза.

      Сноска. В статью 44 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 45. Подача и уборка вагонов, контейнеров

            1. Перевозчик обязан подать грузоотправителю под погрузку и убрать вагоны, контейнеры в сроки, установленные принятой заявкой и (или) договором. Поданные вагоны, контейнеры должны быть пригодными для перевозки заявленных грузов (исправные, очищенные внутри и снаружи) в соответствии с правилами перевозок.

      Подготовка под погрузку вагонов, контейнеров осуществляется за счет лица, которому на праве собственности или ином законном основании принадлежат вагоны и (или) контейнеры, и в соответствии с заключенным договором в сроки, определяемые правилами перевозок.

      2. Грузоотправитель определяет пригодность вагонов и контейнеров в коммерческом отношении для перевозки заявленных грузов, за исключением случаев, когда погрузка вагонов осуществляется средствами перевозчика.

      Грузоотправитель вправе отказаться от поданных транспортных средств, не пригодных для перевозки соответствующего груза.

      Сноска. В статью 45 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 46. Пломбирование вагонов, контейнеров

      1. Погруженные вагоны и контейнеры пломбируются:

      1) запорно-пломбировочными устройствами перевозчика, когда груз погружен им;

      2) запорно-пломбировочными устройствами грузоотправителя, порта, пристани, когда груз погружен грузоотправителем, портом, пристанью.

      2. В случае вскрытия вагонов, контейнеров для таможенного досмотра их пломбирование новыми запорно-пломбировочными устройствами осуществляется таможенными органами видами запорно-пломбировочных устройств, которые разрешены для применения в соответствии с правилами перевозок.

      3. Запорно-пломбировочные устройства, наложенные таможенными органами, приравниваются к запорно-пломбировочным устройствам грузоотправителя и перевозчика.

### Статья 47. Провозная плата

      1. Плата за перевозку груза и иные причитающиеся перевозчику платежи вносятся грузоотправителем, экспедитором до момента отправления груза, если иное не предусмотрено договором.

      При этом плата за перевозки грузов взимается из расчета за кратчайшее расстояние, на которое осуществляются перевозки грузов.

      Определение кратчайшего расстояния, на которое осуществляются перевозки крупногабаритных (негабаритных) и тяжеловесных грузов, осуществляется с учетом технических возможностей и пропускной способности железнодорожных путей для перевозок таких грузов.

      2. Окончательные расчеты, связанные с перевозкой и выдачей груза, производятся с грузополучателем по прибытии груза.

      3. Перевозчик при наличии у грузоотправителя, грузополучателя, экспедитора задолженности за перевозку, а также при несвоевременном внесении платежей может отказаться в последующем от заключения договора перевозки до погашения долга.

      4. При совершении действий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, виновная сторона (грузоотправитель, грузополучатель, экспедитор) уплачивает перевозчику плату за пользование вагонами и контейнерами за все время задержки.

      5. Оплата за перевозку груза производится в день приема груза к перевозке, а при расчетах по прибытии груза в день его выдачи.

      Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 48. Сроки доставки грузов

      1. Перевозчик обязан доставить груз на железнодорожную станцию назначения в срок, определенный договором перевозки в соответствии с правилами перевозок. K990409, V043294

      2. Груз считается доставленным в срок, если до истечения срока доставки он доставлен в пункт назначения и сдан грузополучателю или подан на приемо-сдаточные (выставочные) пути.

      3. В случае, если подача груза на приемо-сдаточные (выставочные) пути задержана по вине грузоотправителя, грузополучателя, ветвевладельца (занятость фронта выгрузки, невнесение платы за перевозку грузов и иных причитающихся перевозчику платежей), груз считается доставленным в срок.

      Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 49. Плата за пользование вагонами, контейнерами и за простой (стоянку, задержку) подвижного состава на железнодорожных путях

      1. Плата за пользование вагонами, контейнерами вносится перевозчику, а при наличии соответствующего договора - владельцу вагонов, контейнеров грузоотправителем, грузополучателем, ветвевладельцем:

      1) за все время нахождения у грузоотправителей, грузополучателей, ветвевладельцев вагонов, контейнеров, включая время, установленное правилами перевозок для погрузки (разгрузки) и маневровых работ;

      2) за время простоя (стоянки, задержки) вагонов и контейнеров на магистральных, станционных путях по вине грузоотправителей, грузополучателей, ветвевладельцев.

      2. Грузоотправители, грузополучатели, ветвевладельцы, владельцы вагонов (контейнеров) за произошедший по их вине простой вагонов (задержку контейнеров) на магистральных, станционных путях, а также на железнодорожных путях по договорам концессии, повлекший нарушение технологического процесса перевозок, обязаны возместить перевозчику платежи, выплаченные владельцу указанных путей за время их занятия.

      3. Размеры платы устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 49 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 50. Проверка груза при выдаче

      1. Перевозчик при выдаче груза проверяет его в случаях прибытия:

      1) в поврежденном вагоне, контейнере;

      2) в вагоне, контейнере с запорно-пломбировочными устройствами попутных железнодорожных станций, а также при отсутствии или повреждении запорно-пломбировочных устройств;

      3) с признаками недостачи, повреждения (порчи) при перевозке на открытом подвижном составе или в крытых вагонах без запорно-пломбировочных устройств, когда такая перевозка предусмотрена правилами перевозок;

      4) с нарушением сроков доставки или нарушением температурного режима при перевозке скоропортящегося груза в рефрижераторных вагонах;

      5) погруженного перевозчиком;

      6) когда выгрузка осуществляется перевозчиком.

      2. Тарные и штучные грузы выдаются перевозчиком с проверкой веса и состояния груза только в поврежденных местах. При обнаружении повреждения тары или других обстоятельств, которые могут влиять на состояние груза, перевозчик производит проверку груза в поврежденных местах.

      3. Проверка веса груза при выдаче осуществляется способом, аналогичным способу его определения при погрузке.

      Вес груза считается правильным, если разница в весе груза, определенном на станции отправления, по сравнению с весом, оказавшимся на станции назначения, не превышает норм предельного весового расхождения и естественной убыли, установленных в соответствии с правилами перевозок.

      4. В случае отсутствия у грузополучателя и перевозчика вагонных весов грузы, перевозимые навалом и насыпью, выдаются без проверки их веса.

      Сноска. Статья 50 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 51. Определение размера недостачи, повреждения (порчи) груза

      1. В случае обнаружения утраты, недостачи или повреждения (порчи) груза перевозчик и грузополучатель совместно определяют размер реального ущерба.

      2. По инициативе перевозчика или грузополучателя может быть проведена экспертиза или иное необходимое исследование по определению размера реального ущерба, вызванного недостачей, порчей или повреждением груза.

      3. Расходы по проведению экспертизы или иного необходимого исследования возлагаются на виновную сторону.

### Статья 52. Меры по обеспечению обязательств по оплате

      1. Перевозчик имеет право удерживать переданные ему для перевозки грузы в обеспечение провозной платы и других причитающихся платежей.

      2. В случае реализации груза (изъятого, конфискованного, признанного бесхозяйным) по решениям судов и иных уполномоченных органов расходы перевозчика, понесенные в связи с перевозкой и хранением, возмещаются как расходы по совершению исполнительных действий лиц, к компетенции которых относится исполнение судебных решений и решений иных уполномоченных органов.

### Статья 53. Последствия нарушения обязательств грузополучателя

      1. При уклонении грузополучателя от исполнения обязательств по получению груза перевозчик по истечении семи суток (в отношении скоропортящихся, опасных грузов - двух суток) с момента прибытия груза обязан уведомить грузоотправителя о том, что ему необходимо распорядиться грузом. Грузоотправитель обязан распорядиться грузом в течение четырех суток (скоропортящимся, опасным грузом - двух суток) с момента получения такого уведомления.

       2. При отсутствии указаний грузоотправителя о том, как распорядиться скоропортящимся грузом, когда хранение груза может привести к его порче, перевозчик имеет право реализовать груз.

      Сумма, вырученная от реализации скоропортящегося груза, за вычетом всех причитающихся перевозчику платежей вносится на условиях депозита на имя нотариуса для грузоотправителя.

      3. Перевозчик до момента получения указаний грузоотправителя о распоряжении грузом имеет право выдать груз грузополучателю.

      4. В случае неполучения указаний грузоотправителя о распоряжении грузом в сроки, установленные пунктом 1 настоящей статьи, перевозчик имеет право возвратить груз грузоотправителю за его счет.

      Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 54. Прибытие груза в адрес ненадлежащего грузополучателя

      1. В случае прибытия в адрес грузополучателя груза, поставка которого не предусмотрена договором, а также груза, наименование которого не соответствует наименованию, указанному в железнодорожной транспортной накладной:

      1) грузополучатель обязан в течение суток с момента получения уведомления о прибытии груза письменно уведомить перевозчика о том, что он является ненадлежащей стороной по договору перевозки;

      2) перевозчик обязан немедленно уведомить грузоотправителя о необходимости распорядиться грузом, а грузоотправитель обязан в течение четырех суток (в отношении скоропортящихся, опасных грузов - двух суток) дать письменное указание о распоряжении грузом.

      2. Грузополучатель, указанный в железнодорожной накладной, имеет право получить груз при оплате всех причитающихся перевозчику платежей.

      3. При неполучении в сроки, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, указаний грузоотправителя о распоряжении грузом перевозчик имеет право вернуть груз грузоотправителю за его счет, а скоропортящийся груз реализовать в соответствии с пунктом 2 статьи 53 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 54 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 55. Препятствия к перевозке груза

      1. Перевозчик обязан уведомить грузоотправителя или экспедитора о возникновении препятствий к перевозке груза по их вине (задержка таможенными или иными государственными органами) и невозможности передачи таких грузов иным перевозчикам для дальнейшей перевозки незамедлительно по телеграфу или иным способом согласно заключенному договору.

      Грузоотправитель, а также экспедитор, если такие обязательства возложены на него договором, обязаны принять меры по устранению препятствий к перевозке груза.

      2. Установленные для перевозчика сроки доставки груза увеличиваются на время задержки груза по вине грузоотправителя, экспедитора.

      3. За время задержки экспортного и импортного груза виновный уплачивает перевозчику плату за пользование вагонами и контейнерами, а за время задержки транзитного груза - плату в размере, установленном условиями международных договоров Республики Казахстан.

      4. В случае, если грузоотправитель или грузополучатель не принял меры в отношении задержанного груза в течение восьми суток (в отношении скоропортящегося, опасного груза в течение четырех суток) с момента получения от перевозчика уведомления, перевозчик вправе вернуть груз грузоотправителю за его счет или требовать высвобождения из транспортного средства груза, а скоропортящийся груз реализовать в соответствии с пунктом 2 статьи 53 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 55 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 8. Подъездные пути

### Статья 56. Условия эксплуатации подъездных путей

      1. Подъездные пути, их сооружения и устройства должны соответствовать требованиям строительных норм и правил, обеспечивать пропуск подвижного состава с допустимой на магистральных путях нормой технической нагрузки.

      2. Подъездные пути, их сооружения и устройства должны обеспечивать ритмичную погрузку, выгрузку (разгрузку) грузов, маневровую работу в соответствии с грузооборотом, а также рациональное использование подвижного состава.

      3. Эксплуатация подъездного пути в период его строительства или проведения неотложных ремонтных работ может осуществляться на условиях краткосрочного договора.

      4. Эксплуатация подъездного пути осуществляется на основании инструкции о порядке обслуживания и организации движения на подъездном пути, разрабатываемой ветвевладельцем и утверждаемой оператором магистральной железнодорожной сети в соответствии с правилами перевозок.

      Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 57. Примыкание подъездных путей

      1. Примыкание подъездных путей к магистральным и станционным путям осуществляется с разрешения государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, в установленном им порядке.

      2. Примыкание вновь строящихся подъездных путей к существующим подъездным путям допускается с согласия ветвевладельца.

      3. В случае примыкания вновь строящихся подъездных путей или увеличения объемов перевозок на действующем подъездном пути строительство подъездных путей, железнодорожных станций, развитие существующих железнодорожных станций магистральной железнодорожной сети могут осуществляться за счет средств инициатора строительства.

      Сноска. В статью 57 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596; от 27 июля 2007 года N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 57-1. Услуги подъездных путей

      1. Ветвевладельцы вправе оказывать участникам перевозочного процесса услуги подъездных путей для пропуска, стоянки подвижного состава, подачи-уборки и накатки-выкатки вагонов, контейнеров, осуществления операций по приему, погрузке (разгрузке), выдаче грузов, маневровой работе и иных операций на основании договора по оказанию услуг подъездных путей.

      2. За оказание услуг подъездных путей ветвевладельцы взимают плату в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Ветвевладельцы обязаны обеспечить участникам перевозочного процесса равное право пользования услугами подъездных путей.

      Сноска. Дополнен статьей 57-1 - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 58. Особенности проверки соблюдения требований безопасности движения по подъездному пути

      1. Оператор магистральной железнодорожной сети вправе проверять соблюдение требований безопасности движения по подъездному пути, а также соблюдение требований безопасности при осуществлении деятельности по погрузке (разгрузке) и маневровой работе.

      2. При обнаружении на подъездном пути органом государственного транспортного контроля, оператором магистральной железнодорожной сети неисправностей, угрожающих безопасности движения, сохранности подвижного состава, контейнеров, грузов, составляется акт о выявленных нарушениях.

      На основании указанного акта ветвевладелец обязан приостановить оказание услуг подъездных путей.

      В случае неустранения ветвевладельцем выявленных нарушений в сроки, указанные в акте, оператор магистральной железнодорожной сети вправе прекратить подачу и уборку подвижного состава на подъездные пути.

      3. В случае неустранения выявленных нарушений в сроки, указанные в акте, уполномоченный орган принимает решение о прекращении дальнейшей эксплуатации подъездного пути. После устранения выявленных нарушений допускается возобновление эксплуатации подъездного пути на основании решения уполномоченного органа.

      4. О каждом случае приостановления подачи и уборки подвижного состава и контейнеров, маневровой работы на подъездных путях оператор магистральной железнодорожной сети или перевозчик обязан письменно уведомить и направить акт о нарушении безопасности на подъездном пути в орган государственного транспортного контроля в срок не позднее суток с момента составления акта.

      В указанном случае ветвевладелец несет полную имущественную ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам, в том числе по договорам с контрагентом.

      Сноска. В статью 58 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 59. Обязательное исполнение распоряжений оператора магистральной железнодорожной сети на подъездных путях

      Работники, исполняющие служебные обязанности на подъездных путях, обязаны выполнять распоряжения оператора магистральной железнодорожной сети по вопросам организации маневровой работы.

### Статья 60. Договоры на оказание услуг подъездных путей

      1. Взаимоотношения участников перевозочного процесса по оказанию услуг подъездных путей определяются договором.

      2. Ветвевладелец не вправе в одностороннем порядке:

      1) изменять условия договора на оказание услуг подъездных путей;

      2) расторгать договор на оказание услуг подъездных путей;

      3) совершать иные действия, нарушающие принцип равного доступа участников перевозочного процесса, за исключением случаев нарушения ими договора на оказание услуг подъездных путей.

      Сноска. Статья 60 - в редакции Закона РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 61. Досудебное урегулирование разногласий

      Досудебное урегулирование споров, возникающих при заключении договоров на подачу-уборку вагонов, а также разногласий по их изменению и дополнению осуществляется в порядке и сроки, указанные в правилах перевозок.

      Сноска. Статья 61 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 62. Ответственность за сохранность вагонов и контейнеров на подъездных путях

      Ответственность за сохранность груза и подвижного состава на подъездных путях несет принявшая сторона. Ответственность контрагента перед ветвевладельцем определяется теми же правилами, по которым перед перевозчиком отвечает ветвевладелец.

### Статья 63. Учет времени нахождения вагонов и контейнеров на подъездных путях

      Учет времени нахождения вагонов, контейнеров на подъездных путях осуществляется в соответствии с правилами перевозок. Место и порядок приема вагонов, контейнеров на подъездных путях устанавливаются договором.

## Глава 9. Перевозка пассажиров, багажа, грузобагажа и почтовых отправлений

### Статья 64. Организация перевозок пассажиров

      В международных и межобластных сообщениях организация перевозок пассажиров определяется Правительством Республики Казахстан.

      По межрайонным (междугородным внутриобластным) и пригородным сообщениям организацию перевозок пассажиров определяют местные представительные и исполнительные органы или перевозчик.

      Сноска. Статья 64 в редакции Закона РК от 09.07.2004 N 596; с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 65. Договор перевозки пассажира, багажа и грузобагажа

      1. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти его в пункт назначения, предоставив ему место в поезде согласно проездному документу (билету), а пассажир обязан оплатить проезд. V042810

      2. По договору перевозки багажа, грузобагажа перевозчик обязан перевезти багаж, грузобагаж в пункт назначения, а отправитель оплатить его провоз.

      3. Договор на перевозку пассажира оформляется проездным документом (билетом), на перевозку багажа - багажной квитанцией, а на перевозку грузобагажа - грузобагажной квитанцией.

      4. Перевозчик обязан обеспечить продажу проездного документа (билета) до указанной пассажиром станции назначения. Перевозчик может организовать продажу проездных документов (билетов) через билетные кассы пассажирских агентств.

      4-1. Продажа проездных документов (билетов) и резервирование мест осуществляются через автоматизированную систему управления пассажирскими перевозками, доступ к которой организовывает Национальная железнодорожная компания по согласованию с уполномоченным органом.

      5. Перевозчик, не предоставивший пассажиру место согласно проездному документу (билету) либо отказавшийся от продолжения перевозки, обязан за свой счет доставить пассажира в пункт назначения или возместить все убытки, причиненные пассажиру ненадлежащим исполнением договора.

      6. Форма проездных документов (билетов), порядок их продажи и сроки действия устанавливаются правилами перевозок.

      Сноска. Статья 65 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 66. Правила перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа

      Правилами перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа определяются:

      1) организация продажи, продления срока действия проездных документов (билетов) и работы билетных касс;

      2) категория пассажирского вагона, в том числе по уровню комфортности;

      3) перечень обязательных услуг, включая оказание неотложной медицинской помощи, оказываемых пассажирам в пассажирских поездах и на вокзалах;

      4) условия и порядок изменения условий проезда пассажира, предоставления постельных принадлежностей и других услуг в поездах;

      5) порядок оформления остановки пассажиром в пути следования (до десяти дней);

      6) порядок и условия провоза ручной клади;

      7) условия и порядок приема и выдачи багажа, грузобагажа;

      8) формы перевозочных документов и порядок их оформления;

      9) перечень животных, допускаемых к перевозке, порядок и условия их перевозки;

      10) порядок выдачи багажа и грузобагажа в пути следования;

      11) порядок и условия переотправки багажа и грузобагажа;

      12) порядок хранения, удержания, передачи багажа и грузобагажа;

      13) порядок перевозки опасных веществ;

      14) порядок возврата платежей за неиспользованные проездные документы (билеты);

      15) правила проезда несовершеннолетних пассажиров;

      15-1) порядок использования пассажирских платформ;

      16) иные условия в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Порядок осуществления контроля за соблюдением перевозчиками Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа устанавливается уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 66 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 66-1. Правила осуществления контроля за соблюдением перевозчиками Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Правилами осуществления контроля за соблюдением перевозчиками Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа, установленных уполномоченным органом, определяются:

      1) соблюдение правил проезда пассажиров в поездах;

      2) соблюдение порядка и условий провоза ручной клади и багажа;

      3) соблюдение порядка провоза перевозчиками грузобагажа;

      4) соблюдение порядка организации продажи, продления срока действия проездных документов (билетов) и работы билетных касс;

      5) соблюдение перевозчиками установленных категорий пассажирского вагона, в том числе по уровню комфортности;

      6) соблюдение перечня обязательных услуг, включая оказание неотложной медицинской помощи, оказываемых пассажирам в пассажирских поездах и на вокзалах;

      7) соблюдение порядка изменения условий проезда пассажира, предоставления постельных принадлежностей и других услуг в поездах;

      8) условия и порядок приема и выдачи багажа, грузобагажа перевозчиками;

      9) соблюдение установленных форм перевозочных документов и порядка их оформления;

      10) соблюдение перевозчиками порядка провоза животных, допускаемых к перевозке, условий их перевозки;

      11) соблюдение перевозчиками порядка выдачи багажа и грузобагажа в пути следования;

      12) соблюдение перевозчиками порядка хранения, удержания, передачи багажа и грузобагажа;

      13) соблюдение перевозчиками условий перевозки опасных веществ;

      14) соблюдение порядка возврата платежей за неиспользованные проездные документы;

      15) соблюдение правил проезда несовершеннолетних детей;

      16) выявление и пресечение должностными лицами контролирующего органа административных правонарушений;

      17) соблюдение иных условий в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 9 дополнена статьей 66-1 в соответствии с Законом РК от 31.01.2006 N 125; с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 66-2. Порядок проведения проверок правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа

       Сноска. Статья 66-2 исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 67. Права и обязанности пассажира

      1. Пассажир имеет право:

      1) приобрести проездной документ (билет) на любой поезд и в любой вагон до названной им станции назначения, открытой для пассажирских операций по маршрутам следования поездов;

      2) получить место в вагоне поезда согласно приобретенному проездному документу (билету);

      3) провозить с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до семи лет, если он не занимает отдельного места, либо с оплатой проезда в размере пятидесяти процентов - детей в возрасте от семи до пятнадцати лет с предоставлением им отдельных мест.

      Предоставление данного права при перевозке в пассажирских вагонах иных государств и в пассажирских вагонах Республики Казахстан по территории иных государств осуществляется на условиях международных договоров Республики Казахстан;

      4) провозить с собой бесплатно ручную кладь весом не свыше тридцати пяти килограммов на один полный или детский проездной документ.

      Ручная кладь, превышающая данный вес, подлежит сдаче в багажный вагон;

      5) возвратить проездной документ (билет) перевозчику и получить от перевозчика возврат платы за проезд и провоз багажа (а отправитель  платы за провоз багажа, грузобагажа) в порядке, установленном правилами перевозок;

      6) продлить срок действия проездного документа (билета) в порядке, установленном правилами перевозок;

      7) делать остановку в пути следования и продлить срок действия проездного документа (билета) не более чем на десять дней в порядке, установленном правилами перевозок;

      8) выехать пассажирским поездом, следующим ранее поезда, на который приобретен проездной документ (билет), при наличии свободных мест и внесении изменений в проездной документ (билет);

      9) сдавать к перевозке багаж за установленную плату.

      2. Пассажир обязан:

      1) предъявить документ, удостоверяющий личность, при приобретении проездного документа (билета), при посадке в поезд и при проверке проездного документа (билета) в пути следования, за исключением поездов пригородного сообщения;

      2) иметь проездной документ (билет) при посадке в поезд и в пути следования до окончания поездки;

      3) соблюдать общественный порядок, правила пользования пассажирскими вагонами и объектами, предназначенными для обслуживания перевозок пассажиров, а также бережно относиться к имуществу перевозчика и соблюдать правила пожарной безопасности как в пути следования, так и в местах ожидания.

      Сноска. Статья 67 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 68. Провоз багажа и грузобагажа

      1. Перевозчик обязан принять от пассажира или отправителя багаж и грузобагаж и отправить до любой железнодорожной станции, открытой для данных операций.

      Грузобагаж отправителя принимается по перевозочному документу (грузобагажной квитанции) без предъявления проездного документа (билета).

      Багаж, грузобагаж отправителя отправляются ближайшим поездом, в котором имеется багажный вагон. При этом перевозчик обязан обеспечить первоочередное отправление багажа, грузобагажа пассажира. Багаж, грузобагаж, следующие по маршруту, указанному в проездном документе (билете) пассажира, должны быть отправлены поездом, которым следует пассажир или ближайшим поездом, в котором имеется багажный вагон.

      2. Пассажир (отправитель) при сдаче багажа вправе объявить его ценность, а при сдаче грузобагажа обязан объявить его ценность.

      3. К перевозке багажом, грузобагажом принимаются такие вещи и предметы, которые по своим размерам, упаковке и свойствам могут быть без затруднений погружены и размещены в багажном вагоне и не могут причинить вреда имуществу перевозчика и багажу, грузобагажу других пассажиров (отправителей).

      Сноска. Статья 68 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 69. Срок доставки багажа и грузобагажа

      1. Срок доставки багажа и грузобагажа определяется временем следования пассажирского поезда, в котором осуществляется перевозка, до железнодорожной станции назначения согласно расписанию движения поездов.

      Если перевозка багажа, грузобагажа осуществляется с перегрузкой в пути следования, то срок доставки увеличивается на сутки за каждую перегрузку.

      2. Пассажиру, получателю багаж, грузобагаж выдаются на станции назначения по предъявлении багажной, грузобагажной квитанций и документа, удостоверяющего личность.

      3. Выдача багажа, грузобагажа производится в течение времени, когда станция открыта для операций по пассажирским перевозкам.

      Сноска. Статья 69 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 70. Последствия истечения предельных сроков хранения

      1. В случае, когда пассажир, получатель не получили багаж, грузобагаж по причинам, не зависящим от перевозчика, перевозчик обязан хранить его на станции назначения в течение тридцати дней со дня прибытия, а багаж и грузобагаж, следующий под таможенным контролем, -  в течение пятнадцати дней.

      2. По истечении предельных сроков хранения, указанных в пункте 1 настоящей статьи, перевозчик передает багаж и грузобагаж в распоряжение уполномоченных государственных органов (налоговых, таможенных и иных). С этого момента пассажир, отправитель, получатель вправе обратиться к ним по вопросам возмещения стоимости или получения багажа, грузобагажа.

      3. В случае реализации багажа, грузобагажа (изъятого, конфискованного, признанного бесхозяйным) по решениям судов и иных уполномоченных органов расходы перевозчика, понесенные в связи с перевозкой и хранением, возмещаются как расходы по совершению исполнительных действий лиц, к компетенции которых относится исполнение судебных решений и решений иных уполномоченных органов.

### Статья 71. Организация перевозок пассажиров в пригородном сообщении

      (Статья 71 исключена - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596 )

### Статья 72. Перевозка почтовых отправлений

      Перевозка почтовых отправлений осуществляется в почтовых вагонах в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 72 в редакции Закона РК от 09.07.2004 N 596; с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 10. Ответственность по обязательствам, вытекающим из перевозки

### Статья 73. Ответственность за нарушение обязательств по перевозке

      1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из перевозки, стороны несут ответственность по основаниям и в размерах, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами в области железнодорожного транспорта, международными договорами Республики Казахстан, правилами перевозок, а также заключаемыми на их основе договорами.

      Привлечение к ответственности стороны, нарушившей обязательство, производится только по требованию стороны, чьи права нарушены.

      2. Соглашения сторон, имеющие целью ограничить или устранить ответственность, установленную настоящим Законом, недействительны.

      Стороны по взаимному согласию могут увеличить размеры ответственности, а также предусмотреть дополнительную ответственность по договору перевозки.

      3. Взаимная ответственность перевозчиков за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по перевозке определяется настоящим Законом, правилами перевозок грузов, пассажиров, а также соглашениями между перевозчиками.

      4. В случае осуществления перевозки несколькими перевозчиками они несут солидарную ответственность перед отправителем (грузоотправителем), получателем (грузополучателем) за утрату, недостачу, повреждение (порчу), просрочку доставки багажа, груза, грузобагажа.

      5. Если перевозчик понесет ответственность, наступившую по вине иного перевозчика, грузоотправителя, грузополучателя, ветвевладельца, экспедитора, он имеет к виновным право регрессного требования.

      Сноска. В статью 73 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 74. Неустойка

      1. За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по перевозке груза виновная сторона уплачивает неустойку в размерах, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом или договором.

      2. За просрочку уплаты причитающихся перевозчику платежей взимается неустойка в размере ответственности за неправомерное пользование чужими денежными средствами, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      3. При отсутствии иного соглашения сторон из суммы произведенного платежа погашается прежде всего сумма неустойки, а в оставшейся части - основная сумма долга.

### Статья 75. Ответственность перевозчика за вред, причиненный жизни и здоровью пассажира

      Перевозчик несет ответственность по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни и здоровью пассажира, в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      Ответственность перевозчика наступает за причинение вреда жизни и здоровью пассажира в период нахождения пассажира в поезде и на территории вокзала при посадке (высадке) на поезд.

### Статья 76. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа, груза, грузобагажа

      1. Перевозчик обязан обеспечить сохранность багажа, груза, грузобагажа с момента приема их к перевозке до момента выдачи грузополучателю, получателю.

      2. Имущественная ответственность за утрату, недостачу, повреждение (порчу) багажа, груза, грузобагажа переходит с момента их приема-передачи.

      3. За утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, принятого к перевозке без объявления ценности, перевозчик несет ответственность в следующих размерах:

       1) в случае утраты или недостачи - в размере стоимости утраченного или недостающего груза;

      2) в случае повреждения (порчи) - в размере суммы, на которую понизилась стоимость груза.

      Стоимость груза определяется исходя из его цены, указанной в счете продавца, договоре, а при ее отсутствии - исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.

      4. За утрату, недостачу или повреждение (порчу) багажа и грузобагажа, а также груза, сданного к перевозке с объявлением ценности, перевозчик несет ответственность в размере объявленной ценности.

      5. Перевозчик, помимо возмещения ущерба, предусмотренного пунктами 3 и 4 настоящей статьи, возвращает провозную плату, полученную за перевозку утраченного, недостающего, поврежденного (испорченного) багажа, груза, грузобагажа, если провозная плата не входит в их стоимость.

      6. Багаж, груз, грузобагаж считаются утраченными спустя семь дней по истечении срока доставки.

      В случае прибытия багажа, груза, грузобагажа по истечении указанных сроков получатель может принять их и возвратить сумму, выплаченную перевозчиком за утрату.

      7. Перевозчик отвечает за утрату груза или багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) груза или багажа произошли не по его вине.

      8. В случае выдачи груза, не соответствующего сведениям, указанным в железнодорожной транспортной накладной при погрузке такого груза перевозчиком, последний несет ответственность перед грузополучателем в размере стоимости груза, указанного в железнодорожной транспортной накладной, как за его утрату.

      Сноска. Статья 76 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 77. Ответственность за невыполнение заявки по плану перевозок груза

      1. Перевозчик за неподачу транспортных средств в соответствии с принятой заявкой, а грузоотправитель за непредъявление груза, а также за неиспользование поданных транспортных средств несут взаимную имущественную ответственность в виде штрафа, исчисляемого в процентах от величины месячного расчетного показателя, в следующих размерах:

      1) при перевозке грузов в контейнерах:

      пятнадцать процентов за каждый контейнер массой брутто до пяти тонн включительно;

      тридцать процентов за каждый контейнер массой брутто от пяти до десяти тонн включительно;

      шестьдесят процентов за каждый контейнер массой брутто свыше десяти тонн;

      2) при перевозке грузов в вагонах, за исключением рефрижераторных вагонов и транспортеров, - сто пятьдесят процентов за каждый вагон;

      3) при перевозке в рефрижераторных вагонах, транспортерах -  двести девяносто процентов за каждый вагон, транспортер.

      2. При перевозке грузов (перевозка которых установлена только в вагонах) по железнодорожным линиям, имеющим узкую колею, - в размере пятидесяти процентов штрафов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

      3. Штраф за невыполнение заявки на перевозку грузов взимается независимо от платы за пользование вагонами, контейнерами.

      3-1. В случае предупреждения грузоотправителем перевозчика о неиспользовании вагонов (контейнеров) не менее чем за трое суток до дня погрузки сумма штрафа уменьшается на одну треть.

      4. Уплата штрафа перевозчиком за неподачу подвижного состава в соответствии с принятой заявкой не освобождает его от дальнейших обязательств по подаче подвижного состава. В случае непредоставления подвижного состава в оговоренные с грузоотправителем продленные сроки перевозчик обязан уплатить неустойку в размере 5-кратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, если перевозчик не докажет, что неподача подвижного состава произошла не по его вине.

      Сноска. Статья 77 с изменениями, внесенными законами РК от 09.07.2004 N 596; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 78. Ответственность за самовольное занятие, повреждение или утрату вагонов и контейнеров

      1. Перевозчик, грузоотправитель, грузополучатель, а также иные лица не вправе использовать не принадлежащие им вагоны, контейнеры для собственных перевозок, хранения грузов, а также использовать их под погрузку без разрешений владельцев, если это не предусмотрено соответствующими договорами.

      2. За несоблюдение такого требования виновная сторона, помимо платы за пользование вагонами, контейнерами, несет перед владельцем имущественную ответственность в виде штрафа в размере платы за пользование вагонами, контейнерами.

      3. Выплата штрафа, предусмотренного пунктом 2 настоящей статьи, не освобождает виновную сторону от имущественной ответственности перед владельцем, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан.

### Статья 79. Ответственность за нарушение сроков доставки груза

      1. За каждые сутки просрочки доставки груза, в том числе при перевозке в прямом смешанном сообщении, за железнодорожную часть пути перевозчик уплачивает грузополучателю штраф в размере пяти процентов провозной платы за перевозку железнодорожным транспортом, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине. V043294

      В таком же размере с перевозчика взыскивается штраф за просрочку доставки порожних вагонов, не принадлежащих перевозчику.

      2. За нарушение грузоотправителем, грузополучателем, экспедитором требований законодательства Республики Казахстан по оформлению документов на экспорт, импорт, транзит товаров, повлекшее задержку вагонов и контейнеров органами таможенного, пограничного или других видов контроля, в пользу перевозчика взимается штраф в размере платы за пользование вагонами, контейнерами.

### Статья 79-1. Ответственность за несвоевременную выгрузку (разгрузку) груза

      При несвоевременной выгрузке (разгрузке) грузов грузополучателями перевозчик увеличивает плату за пользование вагонами и контейнерами, задержанными свыше двадцати четырех часов сверх технологического времени выгрузки (разгрузки) грузов, но не более чем в десять раз.

      При взимании данной платы норма пункта 2 статьи 49 не применяется.

      Сноска. Закон дополнен статьей 79-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 80. Ответственность за нарушение сроков доставки пассажира, багажа, грузобагажа

      1. За каждые сутки просрочки доставки багажа, грузобагажа перевозчик уплачивает пассажиру, получателю штраф в размере десяти процентов провозной платы, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине.

      Просрочка в доставке исчисляется с двадцати четырех часов суток, в которые должен прибыть багаж, грузобагаж.

      2. Уплата штрафа за нарушение сроков доставки багажа, грузобагажа производится на основании акта общей формы по заявлению пассажира, получателя в соответствии с правилами перевозок.

      3. За задержку отправления, а также за опоздание пассажирского поезда, перевозящего пассажира на железнодорожную станцию назначения, перевозчик уплачивает штраф пассажиру в размере трех процентов от стоимости проездного документа (билета) за каждый час задержки, помимо возмещения убытков пассажиру, если не докажет, что задержка или опоздание имели место вследствие непреодолимой силы.

      Сумма взысканного штрафа не может превышать стоимость проездного документа (билета).

      Уплата штрафа за опоздание пассажирского поезда производится по заявлению пассажира в соответствии с правилами перевозок.

### Статья 81. Ответственность за предъявление багажа, груза, грузобагажа к перевозке с нарушением условий перевозок

      1. За неправильное указание в железнодорожной транспортной накладной наименования груза, его особых свойств или необходимых мер предосторожности, а также за отправление груза, перевозка которого запрещена, с грузоотправителя в пользу перевозчика взыскивается штраф в размере пятикратной стоимости перевозки, наряду с возмещением убытков, причиненных данными обстоятельствами.

      2. Отправитель багажа, грузобагажа несет перед перевозчиком ответственность в виде штрафа в размере пятикратной стоимости перевозки за провоз багажа, грузобагажа, перевозка которых запрещена, а в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, привлекается к административной или уголовной ответственности.

### Статья 82. Ответственность за перегруз вагонов, контейнеров

      За перегруз вагона, контейнера сверх грузоподъемности (вместимости) с грузоотправителя в пользу перевозчика взыскивается штраф в размере пятидесяти процентов провозной платы, наряду с возмещением причиненных убытков.

      Сноска. В статью 82 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 83. Ответственность за неочистку вагонов, контейнеров после выгрузки

      1. Перевозчик имеет право отказаться от приема неочищенного вагона, контейнера. За время нахождения вагона, контейнера под очисткой грузополучатель уплачивает перевозчику плату за пользование.

      2. За отказ очистить вагон, контейнер с грузополучателя взыскивается штраф в пользу перевозчика в размере двукратной стоимости работ по очистке и расходы перевозчика по транспортировке вагона, контейнера к месту очистки.

      Сноска. Статья 83 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 84. Ответственность за повреждение или утрату подвижного состава, контейнеров, съемных перевозочных приспособлений

      За повреждение или утрату подвижного состава, контейнеров, съемных перевозочных приспособлений и средств пакетирования с виновной стороны в пользу собственника (владельца) взыскивается стоимость утраченного имущества или необходимого ремонта, а также штраф в размере пятидесяти процентов стоимости утраченного имущества или необходимого ремонта.

### Статья 85. Ответственность за задержку подачи, уборки вагонов с подъездных путей

      1. По договорам на подачу и уборку вагонов, эксплуатацию подъездного пути перевозчик несет ответственность в виде штрафа за задержку подачи, уборки, приема вагонов на места (с мест) погрузки и выгрузки (разгрузки) на железнодорожных подъездных путях в размере 1,7 процента от величины месячного расчетного показателя за каждый вагон в час.

      Штраф начисляется за все время задержки с момента нарушения сроков подачи, уборки вагонов, предусмотренных указанными договорами.

      2. Задержка вагонов на срок менее чем на тридцать минут не учитывается. Задержка вагонов на срок от тридцати минут до одного часа учитывается за полный час.

### Статья 86. Освобождение от ответственности

      1. Стороны могут быть освобождены от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из договора перевозки, по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом, международными договорами Республики Казахстан.

      2. Стороны освобождаются от ответственности, если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств произошло вследствие:

      1) непреодолимой силы, а также чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      2) военных действий, введения чрезвычайного положения;

      3) прекращения или ограничения перемещения грузов, движения поездов, объявленного в порядке, установленном настоящим Законом.

### Статья 87. Освобождение перевозчика от ответственности

      1. Перевозчик освобождается от ответственности, помимо оснований, указанных в пункте 2 статьи 86 настоящего Закона, в случаях:

      1) неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по вине пассажира, отправителя (грузоотправителя), получателя (грузополучателя), экспедитора;

      2) восполнения неподачи вагонов, контейнеров, допущенной за отдельные дни декады, в течение этой календарной декады с согласия грузоотправителя;

      3) прекращения подачи вагонов, контейнеров или задержки отправления грузов по основаниям, предусмотренным пунктом 3 статьи 47 настоящего Закона;

      4) повреждения (порчи) груза вследствие его несвоевременной выгрузки и вывоза грузополучателем;

      5) прибытия багажа, груза и грузобагажа в исправном вагоне, контейнере с исправными запорно-пломбировочными устройствами, установленными отправителем (грузоотправителем), либо в исправном подвижном составе без перегрузки в пути следования с исправной защитной маркировкой или исправной увязкой, а также при наличии других признаков, свидетельствующих о сохранности багажа, груза, грузобагажа;

      6) несохранности груза вследствие особых естественных свойств, а также вследствие сдачи его к перевозке без указания в перевозочных документах особых свойств, требующих особых условий или мер предосторожности при перевозке или хранении;

      7) погрузки, выгрузки (разгрузки) груза в крытый вагон, контейнер, если погрузка или выгрузка (разгрузка) производилась средствами грузоотправителя или грузополучателя;

      8) несохранности груза вследствие естественных причин, связанных с перевозкой на открытом подвижном составе;

      9) перевозки груза в сопровождении проводника грузоотправителя или грузополучателя;

      10) неправильности, неточности или неполноты сведений, указанных грузоотправителем в железнодорожной транспортной накладной;

      11) разницы в весе груза в пределах норм естественной убыли, снижения влажности и расхождения норм в показаниях весов, а также разницы в весе груза, принятого к перевозке по весу, определенному грузоотправителем без участия перевозчика;

      12) порчи скоропортящегося груза при соблюдении срока транспортабельности и температурного режима;

      13) несохранности багажа, груза, грузобагажа вследствие скрытых недостатков транспортной тары или их свойств.

      2. Перевозчик не несет ответственность за сохранность багажа, следующего вместе с пассажиром в качестве ручной клади, кроме случаев порчи багажа по вине перевозчика. V042810

### Статья 88. Освобождение от ответственности грузоотправителя, грузополучателя

      Грузоотправитель или грузополучатель, помимо оснований, указанных в пункте 2 статьи 86 настоящего Закона, освобождается от ответственности в случаях:

      1) неиспользования вагонов, контейнеров, поданных без его предварительного согласия;

      2) восполнения недогруза, допущенного в отдельные дни декады, в течение этой календарной декады с согласия перевозчика;

      3) использования меньшего количества вагонов, контейнеров, чем предусмотрено заявкой, в результате уплотненной загрузки;

      4) предупреждения перевозчика о неиспользовании вагонов, контейнеров не менее чем за семь суток до дня погрузки.

      Сноска. Статья 88 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 10-1. Осуществление государственного контроля в области железнодорожного транспорта

      Сноска. Закон дополнен главой 10-1 Законом РК от 31.01.2006 N 125. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 88-1. Предмет и цель проведения государственного контроля в области железнодорожного транспорта

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Государственный контроль в области железнодорожного транспорта (далее - транспортный контроль) проводится за соблюдением физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования железнодорожного транспорта.

      2. Целью проведения транспортного контроля является соблюдение требований законодательства Республики Казахстан в области железнодорожного транспорта по обеспечению безопасной эксплуатации и эффективной деятельности на железнодорожном транспорте.

      3. Уполномоченный орган взаимодействует с центральными и местными исполнительными органами, принимает совместные меры контроля, обеспечивает взаимный обмен информацией.

      Государственные органы обязаны оказывать содействие уполномоченному органу в выполнении задач по осуществлению транспортного контроля за обеспечением безопасности в области железнодорожного транспорта в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 88-1 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 88-2. Государственный контроль в области железнодорожного транспорта

      1. Государственный контроль в области железнодорожного транспорта осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 88-2 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 88-3. Сроки проведения проверок

       Сноска. Статья 88-3 исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 88-4. Права уполномоченного органа

      Для реализации поставленных задач уполномоченный орган вправе:

      1) запрашивать у физических и юридических лиц необходимую информацию, материалы, справочные данные по всем вопросам, входящим в компетенцию уполномоченного органа;

      2) проверять деятельность физических и юридических лиц, осуществляющих перевозочную и другую деятельность на железнодорожном транспорте, в части соблюдения ими:

      содержания станционных и магистральных путей железнодорожной сети и железнодорожных подъездных путей;

      содержания, эксплуатации и ремонта подвижного состава;

      установленных Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа, а также Правил перевозок грузов;

      содержания, эксплуатации и ремонта технических средств, направленных на обеспечение безопасности движения на железнодорожном транспорте;

      содержания, эксплуатации и ремонта искусственных сооружений, а также железнодорожных переездов;

      3) исключен - от 27 июля 2007 года N 316 ;

      4) в пределах своей компетенции составлять акты по результатам проверок и вносить предписания об устранении выявленных нарушений требований законов Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов, стандартов и норм, определяющих порядок функционирования транспорта;

      5) составлять протоколы, осуществлять производство по делам об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      6) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV;

      7) в пределах своей компетенции проводить осмотр территорий, помещений, товаров, иного имущества, принадлежащих юридическому лицу, а также проверку соответствующих документов;

      8) привлекать соответствующих специалистов для участия в экспертизах по вопросам, отнесенным к компетенции уполномоченного органа;

      9) вносить в государственные органы предложения о мерах по предупреждению транспортных происшествий, нарушений правил эксплуатации транспорта;

      10) приостанавливать и прекращать эксплуатацию объектов магистральной железнодорожной сети, железнодорожных путей и подвижного состава, а также при перевозке пассажиров, грузов и опасных грузов, состояние которых не отвечает установленным требованиям безопасности движения и охраны окружающей среды.

      Сноска. Статья 88-4 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 316 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 88-5. Формы актов

      Формы актов на проведение проверок, оформление результатов проведенной проверки, необходимых учетных документов по учету случаев нарушений безопасности движения, предписаний на устранение выявленных нарушений устанавливаются уполномоченным органом.

## Глава 11. Акты, претензии, иски

### Статья 89. Условия и порядок предъявления претензии

      1. Право предъявления к перевозчику претензий, вытекающих из договора перевозки, имеет пассажир, отправитель (грузоотправитель), получатель (грузополучатель).

      Право предъявления к перевозчику претензий в случае утраты, повреждения вагонов, контейнеров имеет лицо, владеющее на праве собственности или иных законных основаниях вагонами, контейнерами.

      2. Физические или юридические лица могут предъявлять претензии от имени лиц, обладающих правом предъявления претензий, по договору перевозки в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. К претензии должны быть приложены документы, свидетельствующие о наличии у заявителя права на предъявление претензии.

      4. К претензии в подлинниках должны быть приложены следующие документы, подтверждающие требования заявителя, в случаях:

      1) требования о возмещении за вред, причиненный жизни или здоровью пассажира, - проездной документ (билет) и акт о несчастном случае;

      2) задержки отправления или опоздания пассажирского поезда, предъявления требования о возврате платы за проезд - проездной документ (билет);

      3) утраты, нарушения сроков доставки багажа, грузобагажа, предъявления требования о возврате провозной платы за перевозку багажа, грузобагажа - багажная, грузобагажная квитанции;

      4) недостачи, повреждения (порчи) багажа, грузобагажа - багажная, грузобагажная квитанции и коммерческий акт;

      5) неправильного применения тарифа за перевозку пассажира, багажа, грузобагажа, ошибочного определения массы багажа, грузобагажа, ошибок в расчете при определении провозных платежей - проездной документ (билет), багажная, грузобагажная квитанции;

      6) полной утраты груза - квитанция о приеме груза с отметкой станции назначения о неприбытии груза и документ, подтверждающий количество и стоимость отправленного груза;

      7) недостачи, повреждения (порчи) груза - железнодорожная транспортная накладная, коммерческий акт, выданный станцией назначения, и документы, подтверждающие количество и стоимость отправленного, недостающего, поврежденного (испорченного) груза.

      В случае недостачи груза, по которому расчеты между грузоотправителем и грузополучателем производятся с учетом нормированной и фактической влажности, к претензии прилагаются документы, подтверждающие влажность груза при отправлении и выдаче.

      В случае повреждения (порчи) груза, при выдаче которого произведена уценка или понижение сортности, к претензии прилагается акт экспертизы;

      8) нарушения сроков доставки груза - железнодорожная транспортная накладная;

      9) излишней оплаты тарифа - железнодорожная транспортная накладная или квитанция о приеме груза к перевозке и документы, подтверждающие оплату;

      10) несостоявшейся перевозки - квитанция о приеме груза к перевозке с отметкой перевозчика о возврате груза;

      11) излишней оплаты сборов и штрафов, связанных с перевозкой грузов, - документы, подтверждающие их начисление и оплату;

      12) утраты, повреждения перевозчиком вагонов, контейнеров, принадлежащих физическим или юридическим лицам, - квитанция о приеме груза к перевозке с отметкой перевозчика на станции назначения о неприбытии вагонов, контейнеров, технические паспорта и документы, подтверждающие аренду или право собственности.

      5. Одна претензия не должна объединять в себе требования по разным случаям, указанным в настоящей статье.

      Претензии о возмещении за утрату, недостачу, порчу или повреждение груза предъявляются отдельно по каждой отправке.

      При оформлении перевозки по грузам одного наименования, погруженным на одной станции отправления одним грузоотправителем на одну станцию назначения в адрес одного грузополучателя, допускается предъявление одной претензии на группу грузовых отправок, по которым перевозчиком был составлен один коммерческий акт.

      По грузам, перевезенным маршрутной или групповой грузовой отправкой, претензии предъявляются на количество вагонов, указанных в коммерческом акте.

      В случае превышения срока доставки груза допускается объединение нескольких грузовых отправок в одной претензии при условии прибытия грузов в течение одних суток.

      Сноска. Статья 89 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 89-1. Оформление претензии

      1. В претензии указываются:

      1) фамилия, имя, отчество или полное наименование, почтовые реквизиты заявителя претензии, дата ее составления;

      2) обстоятельства, на основании которых заявлена претензия;

      3) требования заявителя, сумма претензии и его расчет, банковские реквизиты;

      4) перечень прилагаемых к претензии документов, а также других доказательств.

      2. Претензия от физического лица подписывается заявителем с приложением копии документа, удостоверяющего его личность, и копии свидетельства налогоплательщика.

      Претензия от юридического лица заверяется печатью и подписывается руководителем организации или лицом, им уполномоченным.

      3. В случае выдачи грузоотправителю квитанции о приеме груза и грузополучателю накладной посредством системы электронного обмена данными заявителем указываются номер отправки, дата приема груза к перевозке и регистрационные данные электронного досье перевозки в информационных системах перевозчика.

      Сноска. Закон дополнен статьей 89-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 90. Сроки предъявления претензии

      1. Претензии, вытекающие из договора перевозки, могут быть предъявлены к перевозчику в течение срока исковой давности.

      Сроки предъявления претензий исчисляются в отношении:

      1) возмещения за утрату багажа, груза, грузобагажа - по истечении семи суток со дня окончания срока доставки;

      2) возмещения за недостачу, повреждение (порчу), просрочку доставки багажа, груза, грузобагажа - со дня выдачи;

      3) возврата провозных платежей, излишне уплаченных за перевозку багажа, груза, грузобагажа, - со дня выдачи;

      4) просрочки доставки багажа и грузобагажа - со дня выдачи;

      5) взыскания штрафов за невыполнение принятой заявки на перевозку груза - по окончании срока, установленного правилами перевозок для исполнения заявки.

      В иных случаях - со дня наступления события, послужившего основанием для предъявления иска.

      1-1. Днем предъявления претензии считается день сдачи почтового отправления с претензией на почту или передачи нарочно перевозчику.

      Если последний день срока подачи претензии приходится на нерабочий день, днем окончания срока подачи претензии считается следующий за ним рабочий день.

      2. Перевозчик имеет право рассмотреть предъявленную претензию по истечении установленных сроков, если признает уважительной причину пропуска претензионного срока.

      Сноска. Статья 90 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 91. Порядок и сроки рассмотрения претензии

      1. Претензия подлежит рассмотрению в месячный срок со дня ее получения.

      О результатах рассмотрения претензии перевозчик уведомляет в письменной форме заявителя.

      2. В ответе на претензию указывается:

      1) фамилия, имя, отчество или полное наименование, почтовые реквизиты заявителя претензии, которому направляется ответ, дата претензии, на которую дается ответ;

      2) в случае признания претензии полностью или частично, указывается признанная сумма и способ удовлетворения претензии;

      3) в случае отклонения претензии полностью или частично - мотивы отклонения со ссылкой на соответствующие нормативные правовые акты и документы, обосновывающие отклонение претензии;

      4) перечень приложенных к ответу документов и иных доказательств.

      3. При удовлетворении претензии в полной сумме документы, представленные заявителем, перевозчиком не возвращаются.

      В случае, когда претензия отклонена полностью или частично, заявителю должны быть возвращены документы, полученные с претензией, а также направлены документы, обосновывающие отклонение претензии, если их нет у заявителя претензии.

      4. Если претензия оформлена заявителем с нарушением требований настоящего Закона, то такая претензия возвращается заявителю в срок не позднее десяти календарных дней со дня ее поступления перевозчику с указанием причины ее возврата. Возвращение такой претензии не является отказом в ее удовлетворении.

      5. При удовлетворении претензии в случае утраты и повреждения груза сумма, подлежащая возмещению, определяется исходя из его цены, указанной в счете продавца или предусмотренной договором, а при отсутствии счета или указания цены в договоре - исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.

      Наряду с возмещением ущерба перевозчик возвращает провозную плату, взысканную за перевозку утраченного, недостающего, испорченного или поврежденного груза, если данная плата не входит в стоимость груза.

      Если груз сдан к перевозке с объявлением его ценности, то в случае его утраты перевозчик возмещает ущерб в размере объявленной стоимости, а в случае частичной утраты - пропорционально утраченной части груза.

      6. Если при рассмотрении претензии установлено, что груз переадресован либо выдан другому грузополучателю по заявлению грузоотправителя или первоначального грузополучателя, претензия возвращается заявителю с указанием грузополучателя, которому выдан груз, или лица, по заявлению которого произведена переадресовка либо выдача груза.

      Сноска. Статья 91 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 92. Акты

      1. Обстоятельства, которые могут служить основанием для имущественной ответственности перевозчика, отправителя (грузоотправителя), получателя (грузополучателя), экспедитора или пассажира при осуществлении перевозок, удостоверяются коммерческими актами или актами общей формы.

      Формы коммерческого акта и акта общей формы, а также правила их составления устанавливаются правилами перевозок.

      2. Перевозчик обязан составить коммерческий акт при выдаче багажа, груза и грузобагажа для удостоверения следующих обстоятельств:

      1) несоответствия фактического наименования, а также массы и количества мест данным, указанным в перевозочном документе;

      2) повреждения (порчи);

      3) обнаружения багажа, груза или грузобагажа без перевозочных документов или перевозочных документов без багажа, груза или грузобагажа;

      4) возвращения перевозчику похищенного багажа, груза или грузобагажа;

      5) неподачи груза перевозчиком на места выгрузки (разгрузки) в течение двадцати четырех часов после оформления документов о выдаче груза. В данном случае коммерческий акт составляется только по требованию грузополучателя;

      6) передачи багажа, груза или грузобагажа на реализацию.

      Перевозчик обязан сделать отметку в перевозочных документах о составлении коммерческого акта.

      3. Акты общей формы составляются для удостоверения обстоятельств, не предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      4. Стороны, участвующие в составлении акта, не имеют права отказаться от его подписания. При несогласии с содержанием акта стороны вправе изложить в нем свое мнение.

      5. Лица, составившие или подписавшие акт, содержащий недостоверную информацию, несут ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 92 внесены изменения - Законом РК от 9 июля 2004 г. N 596.

### Статья 93. Сроки исковой давности

      1. Иски к перевозчику, вытекающие из перевозки, могут быть предъявлены в случае полного или частичного отказа перевозчика удовлетворить претензию либо в случае неполучения ответа от перевозчика на предъявленную претензию по истечении срока ее рассмотрения.

      2. Срок исковой давности по договору перевозки груза, почтовых отправлений - один год, по договору перевозки пассажира, багажа, грузобагажа - шесть месяцев.

      3. Срок исковой давности исчисляется со следующего дня после наступления события, послужившего основанием для предъявления исков.

      Сноска. Статья 93 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 12. Заключительные и переходные положения

### Статья 94. Информация, служебное делопроизводство и связь

      1. Перевозчик обязан представлять пассажирам, отправителям (грузоотправителям), получателям (грузополучателям) необходимую и достоверную информацию об услугах по перевозке.

      Информация на железнодорожных станциях, вокзалах, в поездах и других местах обслуживания пассажиров, отправителей (грузоотправителей), получателей (грузополучателей) представляется на государственном и русском языках, а также может представляться на других языках с учетом интересов местного населения.

      2. Сведения об изменении стоимости перевозки пассажиров, багажа, грузов, грузобагажа сообщаются в средствах массовой информации не позднее, чем за десять дней до их введения.

      3. Служебное делопроизводство и связь на железнодорожном транспорте осуществляются на казахском и русском языках.

      При осуществлении движения поездов используются термины, утвержденные уполномоченным органом.

      4. Перевозочные документы и международные сообщения на железнодорожном транспорте осуществляются на языках, определяемых нормами международных договоров Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 94 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 94-1. Учет и отчетность

      Операторы локомотивной тяги, вагонов, контейнеров и перевозчики обязаны соблюдать установленный уполномоченным органом порядок ведения учета и представления отчетности о перевозках пассажиров, багажа, грузобагажа, грузов и об использовании подвижного состава при перевозках.

      Сноска. Закон дополнен статьей 94-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 95. Учетно-отчетное время на железнодорожном транспорте

      1. На железнодорожном транспорте применяется единое учетно-отчетное время, устанавливаемое уполномоченным органом.

      2. В международном сообщении учетно-отчетное время определяется международными договорами Республики Казахстан.

### Статья 96. Порядок применения настоящего Закона

      Настоящий Закон применяется к правоотношениям, возникшим после введения его в действие. По правоотношениям, возникшим до введения его в действие, настоящий Закон применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в действие.

### Статья 97. Применение законодательства в связи с введением в действие настоящего Закона

      Принятые до введения в действие настоящего Закона нормативные правовые акты, регулирующие отношения в сфере железнодорожного транспорта, применяются в части, не противоречащей настоящему Закону.

      Президент

      Республики Казахстан

