# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам гражданской авиации

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176):

подпункт 22) пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"22) услуги по техническому обслуживанию и ремонту авиационной техники; аэропортовская деятельность, в том числе:

а) прием, выпуск и обслуживание гражданских воздушных судов, пассажиров, обработка багажа, грузов, почты, их досмотр и контроль;

б) содержание, ремонт и эксплуатация объектов аэродрома, аэропорта, аэронавигации;

в) служба авиационной безопасности аэропорта, обеспечение контрольно-пропускного режима в контролируемой зоне и противопожарное обеспечение;

г) светотехническое обеспечение полетов гражданских воздушных судов и энергоснабжение объектов аэропорта, аэродрома, аэронавигации;

д) обеспечение гражданских воздушных судов, объектов и служб аэропорта горюче-смазочными материалами и специальными жидкостями, контроль за их качеством;

е) предоставление эксплуатантам гражданских воздушных судов и другим потребителям специальных автотранспортных средств;

ж) обеспечение пассажиров, экипажей питанием в аэропортах и в гражданских воздушных судах;

з) информационно-справочное обслуживание пассажиров, экипажей, населения необходимыми данными в области гражданской авиации;".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 20 декабря 1995 г. N 2697 "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 148):

1) в статье 1:

часть третью изложить в следующей редакции:

"Авиакомпания - юридическое лицо, имеющее действующий сертификат эксплуатанта гражданских воздушных судов и лицензию на выполнение воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты и (или) авиационных работ.";

часть двадцать шестую исключить;

дополнить частями следующего содержания:

"Аэропортовская деятельность - деятельность, осуществляемая физическими и юридическими лицами, связанная с обеспечением воздушных перевозок, авиационной безопасности и безопасности полетов в аэропортах.

Воздушная трасса - воздушное пространство в виде коридора, предназначенное для полетов воздушных судов и контролируемое аэронавигационными устройствами системы управления воздушным движением.

Сверхлегкая авиация - гражданская авиация, использующая сверхлегкие летательные аппараты, другие воздушные суда спортивного назначения и любительской конструкции, аэростатические аппараты и вспомогательные устройства с максимальной массой не более двух тысяч семисот килограмм.

Контролируемая зона аэропорта - рабочая площадь аэропорта, аэродрома, объектов аэронавигационного обеспечения полетов и прилегающая к ним территория, служебные здания, строения, склады, доступ в которые контролируется службой авиационной безопасности.

Нормы летной годности - это требования к конструкции, параметрам и летным качествам воздушных судов и их компонентов, направленных на обеспечение безопасности полетов.

Сертификат типа - документ, выданный уполномоченным органом, подтверждающий соответствие нормам летной годности типа воздушного судна, авиационного двигателя и воздушного винта новых типов.

Сертификат эксплуатанта гражданских воздушных судов - документ, выданный уполномоченным органом, удостоверяющий соответствие эксплуатанта требованиям, установленным правилами сертификации эксплуатантов гражданских воздушных судов.

Сертификат годности аэродрома - документ, выданный уполномоченным органом, удостоверяющий соответствие аэродрома нормам годности к эксплуатации аэродромов.

Сертификат летной годности - документ, выданный уполномоченным органом, на основании сертификата типа, удостоверяющий соответствие гражданского воздушного судна нормам летной годности.

Уполномоченный орган - орган государственного управления, осуществляющий в пределах своей компетенции реализацию государственной политики в области гражданской авиации, государственный контроль и надзор, координацию и регулирование деятельности гражданской и экспериментальной авиации и использование воздушного пространства Республики Казахстан.";

2) в статье 5:

в части первой после слов "охраны интересов" дополнить словами "граждан Республики Казахстан,";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Вопросы государственного регулирования гражданской авиации регламентируются настоящим Указом с учетом особенностей, предусмотренных законодательством о государственном регулировании гражданской авиации Республики Казахстан.";

3) в части первой статьи 6, в части третьей статьи 19, в части второй статьи 22, в части пятой статьи 29, в части второй статьи 42, в части второй статьи 55 слова "центральный исполнительный орган на транспорте" заменить словами "уполномоченный орган";

4) статью 16 дополнить частью второй следующего содержания:

"К нарушениям порядка использования воздушного пространства Республики Казахстан относятся:

1) деятельность, указанная в статье 8 настоящего Указа, осуществляемая без запроса (вне расписания или без разрешения на выполнение нерегулярных полетов) и представляющая угрозу безопасности полетов воздушных судов;

2) полет воздушного судна, не отвечающего на запрос по системе государственного радиолокационного опознавания, за исключением воздушных судов, на которых установка аппаратуры радиолокационного опознавания не предусмотрена конструкцией воздушного судна;

3) полет группы воздушных судов, количество которых превышает указанное в запросе;

4) несоблюдение воздушными судами режимов использования воздушного пространства, устанавливаемых Министерством обороны Республики Казахстан;

5) пролет воздушного судна без специального разрешения Министерства обороны Республики Казахстан над территорией запретной зоны и зоны ограничения;

6) посадка воздушных судов на незапланированный (незаявленный) аэродром, кроме случаев вынужденной посадки;

7) несоблюдение воздушными судами вертикального, продольного, бокового эшелонирования, отклонение от воздушных трасс, местных воздушных линий и от осей маршрутов на расстояния более установленных норм, за исключением случаев, угрожающих безопасности полетов.";

5) статью 17 дополнить частями третьей и четвертой следующего содержания:

"В случаях создания угрозы безопасности Республики Казахстан, стратегически важным объектам, жизни и безопасности граждан на ее территории Министерством обороны Республики Казахстан применяются все меры для предотвращения угрозы, вплоть до уничтожения воздушного судна-нарушителя.

Перечень стратегически важных объектов устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

6) часть пятую статьи 22 дополнить словами ", утверждаемым Правительством Республики Казахстан";

7) в статье 23:

в части второй слова "центральном исполнительном органе на транспорте" заменить словами "уполномоченном органе";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Проведение сертификации и выдача сертификата экземпляра гражданского воздушного судна осуществляются уполномоченным органом.";

8) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Сертификация в сфере сверхлегкой авиации

Сертификация в сфере сверхлегкой авиации осуществляется уполномоченным органом при участии разработчика воздушных судов и соответствующих федераций и ассоциаций.

Выдача сертификатов в целях засвидетельствования летной годности, а также контроль за поддержанием летной годности в процессе эксплуатации осуществляются в порядке, предусмотренном правилами сертификации в сфере сверхлегкой авиации, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.";

9) в статье 26:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 26. Государственная регистрация гражданских воздушных судовРеспублики Казахстан, прав на них и сделок с ними";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Права на гражданские воздушные суда Республики Казахстан и сделки, совершаемые с ними, подлежат обязательной государственной регистрации уполномоченным органом в Государственном реестре гражданских воздушных судов Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании гражданской авиации.

Порядок ведения Государственного реестра гражданских воздушных судов Республики Казахстан и порядок выдачи свидетельства о государственной регистрации гражданских воздушных судов Республики Казахстан, прав на них и сделок с ними определяются Правительством Республики Казахстан.

Порядок государственной регистрации воздушных судов сверхлегкой авиации определяется Правительством Республики Казахстан.

Правила ведения Реестра государственных воздушных судов Республики Казахстан и порядок выдачи свидетельства о регистрации определяются Министерством обороны Республики Казахстан.";

10) в части четвертой статьи 27, в части первой статьи 30, в части первой статьи 36, в части пятой статьи 52, в абзаце втором части второй статьи 53, в части третьей статьи 59, в части первой статьи 63, в статье 69, в подпункте 7) части третьей статьи 96 слова "центральным исполнительным органом на транспорте" заменить словами "уполномоченным органом";

11) часть вторую статьи 29 изложить в следующей редакции:

"Нормы летной годности гражданских воздушных судов устанавливаются уполномоченным органом. Правила выдачи сертификата летной годности устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

12) в статье 30:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Сертификат эксплуатанта гражданских воздушных судов";

по всему тексту слова "свидетельство", "свидетельства", "свидетельстве" заменить соответственно словами "сертификат", "сертификата", "сертификате";

часть первую после слов "(собственных или использованных на договорных началах)" дополнить словами "авиационного персонала, обеспечивающего летную и техническую работу, руководящего состава и документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Уполномоченный орган вправе отказать в выдаче, отозвать, приостановить действие сертификата у его обладателя при несоблюдении последним требований настоящего Закона и правил сертификации эксплуатантов, утверждаемых Правительством Республики Казахстан. Отказ в выдаче сертификата эксплуатанта по мотивам нецелесообразности запрещается.";

в части пятой слова "центральный исполнительный орган на транспорте Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченный орган";

в части шестой слова "центральным исполнительным органом на транспорте" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

13) в статье 31:

в заголовке и в тексте слова "свидетельства", "свидетельство", "свидетельстве" заменить соответственно словами "сертификата", "сертификат", "сертификате";

в абзаце первом части первой слова "Свидетельство эксплуатанта недействительно" заменить словами "Сертификат эксплуатанта недействителен";

в подпункте 1) части первой слова "оно выдано" заменить словами "он выдан";

в подпункте 2) части первой слово "выдано" заменить словом "выдан";

в части второй слова "центральным исполнительным органом на транспорте" заменить словом "Правительством";

14) дополнить статьями 31-1 и 31-2 следующего содержания:

"Статья 31-1. Сертификация авиационной техники, работ и услуг вгражданской авиации

1. Перечень авиационной техники, работ и услуг в гражданской авиации, подлежащих обязательной сертификации, а также правила их сертификации утверждаются Правительством Республики Казахстан.

2. Сертификацию авиационной техники, работ и услуг в гражданской авиации осуществляет уполномоченный орган.

Статья 31-2. Проведение работ по сертификации

Проведение работ по сертификации, предусмотренных настоящим Указом, осуществляется за счет средств заявителя в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Средства, полученные за проведение работ по сертификации, перечисляются в республиканский бюджет.

Цены на услуги по проведению сертификации утверждаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

15) в статье 34:

часть вторую после слов "свидетельство (сертификат)" дополнить словами ", выдаваемое уполномоченным органом,";

дополнить частями третьей, четвертой, пятой следующего содержания:

"Особенности режима рабочего времени авиационного персонала гражданской и экспериментальной авиации, непосредственно связанного с безопасностью полетов, устанавливаются уполномоченным органом в соответствии с законодательством Республики Казахстан о труде.

Уполномоченный орган утверждает перечень должностей (профессий) авиационного персонала гражданской и экспериментальной авиации, подлежащего аттестации, а также перечень должностей авиационного персонала гражданской и экспериментальной авиации, имеющего право ношения форменной одежды со знаками различия, а также порядок их выдачи. Лица, не прошедшие аттестацию, к выполнению профессиональных обязанностей не допускаются.

Правила, периодичность проведения аттестации, а также требования, предъявляемые к авиационному персоналу, определяются Правительством Республики Казахстан.";

16) дополнить статьей 39-1 следующего содержания:

"Статья 39-1. Руководящие работники организации гражданской авиации,обеспечивающие безопасность полетов

Руководящими работниками организации гражданской авиации, обеспечивающими безопасность полетов, признаются: руководитель летной службы, старший пилот, начальник инспекции по безопасности полетов, руководитель инженерно-авиационной службы, которые назначаются на должность по согласованию с уполномоченным органом.

Руководящие работники, обеспечивающие безопасность полетов, могут исполнять свои обязанности без получения согласия уполномоченного органа не более трех месяцев.";

17) в части третьей статьи 52 слова "центральный исполнительный орган на транспорте Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченный орган";

18) в части первой статьи 64 слова "специальным органом в составе центрального исполнительного органа на транспорте" заменить словами "уполномоченным органом";

19) статью 70 изложить в следующей редакции:

"Статья 70. Право осуществления воздушных перевозок пассажиров,багажа, грузов и почты

Правом осуществлять воздушные перевозки пассажиров, багажа, грузов и почты обладают лица, имеющие действующий сертификат эксплуатанта, выданный уполномоченным органом.

Эксплуатант имеет право осуществлять только установленную сертификатом эксплуатанта деятельность, соблюдая установленные сертификатом условия и ограничения деятельности.

Эксплуатант другого государства имеет право осуществлять воздушные перевозки на территории Республики Казахстан, если уполномоченный орган признал выданный соответствующим государством сертификат эксплуатанта.";

20) часть вторую статьи 82 изложить в следующей редакции:

"Эксплуатантом аэропорта (аэродрома), обслуживающим международные рейсы, может быть только юридическое лицо в форме акционерного общества.";

21) дополнить статьей 82-1 следующего содержания:

"Статья 82-1. Аэропортовская деятельность

Аэропортовская деятельность подлежит обязательному лицензированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

В состав аэропортовской деятельности входит:

1) прием, выпуск и обслуживание гражданских воздушных судов, пассажиров, обработка багажа, грузов, почты, их досмотр и контроль;

2) содержание, ремонт и эксплуатация объектов аэродрома, аэропорта, аэронавигации;

3) служба авиационной безопасности аэропорта, обеспечение контрольно-пропускного режима в контролируемой зоне и их противопожарное обеспечение;

4) светотехническое обеспечение полетов гражданских воздушных судов и энергоснабжение объектов аэропорта, аэродрома, аэронавигации;

5) обеспечение гражданских воздушных судов, объектов и служб аэропорта горюче-смазочными материалами и специальными жидкостями, контроль за их качеством;

6) предоставление эксплуатантам гражданских воздушных судов и другим потребителям специальных автотранспортных средств;

7) обеспечение пассажиров, экипажей питанием в аэропортах и в гражданских воздушных судах;

8) информационно-справочное обслуживание пассажиров, экипажей, населения необходимыми данными в области гражданской авиации.";

22) в статье 84:

в части первой слова "центральным исполнительным органом на транспорте" заменить словами "Правительством Республики Казахстан";

часть третью исключить;

23) в статье 96:

части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"Контроль за соблюдением законов, правил и процедур, обеспечивающих защиту гражданской авиации Республики Казахстан от актов незаконного вмешательства, осуществляется уполномоченным органом и иными государственными органами в соответствии с их компетенцией.

Эксплуатанты воздушных судов, организации и граждане, осуществляющие прием, выпуск или обслуживание воздушных судов, обязаны принимать меры по защите авиации от незаконного вмешательства в ее деятельность в соответствии с правилами авиационной безопасности, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.";

дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"Авиационная безопасность обеспечивается службами авиационной безопасности организаций гражданской авиации, а также уполномоченными государственными органами, наделенными этими полномочиями в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Запрещается передавать функции службы авиационной безопасности иностранным физическим и (или) юридическим лицам, а также организациям с иностранным участием.".

3. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 17-18, ст. 223; 1999 г., N 20, ст. 727; N 24, ст. 1072):

часть вторую статьи 1 после слов "законодательными актами о" дополнить словами "государственном регулировании гражданской авиации,".

4. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 г. "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 447):

в части четвертой статьи 9:

в абзаце первом слово "дотацию" заменить словом "субсидии";

абзац четвертый исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "Осертификации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20,ст. 725; 2001 г., N 1, ст. 7; N 15-16, ст. 231):

пункт 1 статьи 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Вопросы сертификации в гражданской авиации регулируются настоящимЗаконом в части, не противоречащей законодательству Республики Казахстан огосударственном регулировании гражданской авиации.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

