# О ратификации Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих от 15 апреля 1994 года

Ратифицировать Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих от 15 апреля 1994 года, совершенный в Душанбе 30 октября 2015 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# ПРОТОКОЛ о внесении изменений и дополнений в Соглашение о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих от 15 апреля 1994 года

(Вступил в силу 30 марта 2017 года - Бюллетень международных договоров РК 2017 г., № 2, ст. 26)

Правительства государств – участников Содружества Независимых Государств, именуемые в дальнейшем Сторонами,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Внести в Соглашение о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих от 15 апреля 1994 года (далее – Соглашение) следующие изменения и дополнения:

1. Статью 2 изложить в следующей редакции:

"Категории лиц, указанные встатье 1 настоящего Соглашения, независимо от их гражданства пользуются льготами и гарантиями в соответствии с законодательством государства - участника настоящего Соглашения, на территории которого они постоянно проживают.

При этом льготы и гарантии предоставляются в натуральном виде исходя из Перечня льгот и гарантий, предусмотренных в приложении 2 к настоящему Соглашению, или в виде денежных выплат в соответствии с законодательством государств – участников Соглашения".

2. Статью 3 изложить в следующей редакции:

"Для категорий лиц, указанных встатье 1 настоящего Соглашения, временно пребывающих или временно проживающих на территориях государств – участников настоящего Соглашения, предоставляются следующие льготы и гарантии:

1. Бесплатное получение скорой медицинской помощи в медицинских организациях (учреждениях) в соответствии с законодательством государства пребывания при заболеваниях, несчастных случаях, травмах, отравлениях и других состояниях, представляющих угрозу жизни пациента, без взаимной компенсации затрат правительствами государств – участников СНГ.

2. Внеочередное обслуживание предприятиями и организациями службы быта, торговли, общественного питания, общественного транспорта, жилищно-коммунального хозяйства, учреждениями связи, культурно-просветительными учреждениями в соответствии с законодательством государства временного пребывания или временного проживания".

3. В статью 5 слова "их национальным" исключить и дополнить словами "государств – участников настоящего Соглашения".

4. В части второй статьи 8 слова "национальным законодательством Сторон" заменить словами "законодательством государств – участников настоящего Соглашения", слова "государства данной Стороны" - словами "данного государства - участника настоящего Соглашения".

5. В первом предложении статьи 10 слова "их национальным" исключить и дополнить словами "государств – участников настоящего Соглашения".

6. Название приложения 1 к Соглашению дополнить словами ", и Перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан бывшего Союза ССР".

7. Пункт 1 приложения 1 к Соглашению дополнить подпунктом следующего содержания:

"1.6. Лица, принимавшие непосредственное участие в боевых операциях по ликвидации незаконных формирований и групп (бандитизма) на территориях Украинской ССР, Белорусской ССР, Литовской ССР, Латвийской ССР, Эстонской ССР в период с 1 января 1944 года по 31 декабря 1951 года".

8. Подпункт 2.2 пункта 2 приложения 1 к Соглашению дополнить словами ", согласно Перечню, указанному в пункте 7 настоящего приложения", исключив подстрочное примечание.

9. Дополнить приложение 1 к Соглашению пунктом 7 следующего содержания:

"7. Перечень государств, городов, территорий и периодов ведения боевых действий с участием граждан бывшего Союза ССР

7.1. Гражданская война: с 23 февраля 1918 года по октябрь 1922 года.

Советско-польская война: март - октябрь 1920 года.

Боевые действия в Испании: 1936-1939 годы.

Война с Финляндией: с 30 ноября 1939 года по 13 марта 1940 года.

Великая Отечественная война: с 22 июня 1941 года по 9 (11) мая1945 года.

Война с Японией: с 9 августа 1945 года по 3 сентября 1945 года.

Боевые операции по ликвидации басмачества: с октября 1922 года по июнь 1931 года.

Боевые действия в районе озера Хасан: с 29 июля по 11 августа1938 года.

Боевые действия на реке Халхин-Гол: с 11 мая по 16 сентября 1939 года.

Боевые действия при воссоединении СССР, Западной Украины и Западной Белоруссии: с 17 по 28 сентября 1939 года.

Боевые действия в Китае:

с августа 1924 года по июль 1927 года;

октябрь-ноябрь 1929 года;

с июля 1937 года по сентябрь 1944 года;

июль - сентябрь 1945 года;

с марта 1946 года по апрель 1949 года;

март - май 1950 года (для личного состава группы войск ПВО);

с июня 1950 года по июль 1953 года (для личного состава воинских подразделений, принимавших участие в боевых действиях в Северной Корее с территории Китая).

Боевые действия в Венгрии: 1956 год.

Боевые действия в районе острова Даманский: март 1969 года.

Боевые действия в районе озера Жаланашколь: август 1969 года.

7.2. Оборона города Одессы: с 10 августа по 16 октября 1941 года.

Оборона города Ленинграда: с 8 сентября 1941 года по 27 января1944 года.

Оборона города Севастополя: с 5 ноября 1941 года по 4 июля 1942 года.

Оборона города Сталинграда: с 12 июля по 19 ноября 1942 года.

7.3. Боевые действия в Алжире: 1962 - 1964 годы:

Боевые действия в Египте (Объединенная Арабская Республика):

с октября 1962 года по март 1963 года;

июнь 1967 года;

1968 год;

с марта 1969 года по июль 1972 года;

с октября 1973 года по март 1974 года;

с июня 1974 года по февраль 1975 года (для личного состава тральщиков Черноморского и Тихоокеанского флотов, участвовавших в разминировании зоны Суэцкого канала).

Боевые действия в Йеменской Арабской Республике:

с октября 1962 года по март 1963 года;

с ноября 1967 года по декабрь 1969 года.

Боевые действия во Вьетнаме: с января 1961 года по декабрь 1974 года, в том числе для личного состава разведывательных кораблей Тихоокеанского флота, решавших задачи боевой службы в Южно-Китайском море.

Боевые действия в Сирии:

июнь 1967 года;

март - июль 1970 года;

сентябрь - ноябрь 1972 года;

октябрь 1973 года.

Боевые действия в Анголе: с ноября 1975 года по 31 декабря 1991 года.

Боевые действия в Мозамбике:

1967-1969 годы;

с ноября 1975 года по ноябрь 1979 года;

с марта 1984 года по август 1988 года.

Боевые действия в Эфиопии: с декабря 1977 года по ноябрь 1990 года.

Боевые действия в Афганистане: с апреля 1978 года по 15 февраля 1989 года.

Боевые действия в Камбодже: апрель - декабрь 1970 года.

Боевые действия в Бангладеш: 1972-1973 годы (для личного состава кораблей и вспомогательных судов Военно-Морского Флота СССР).

Боевые действия в Лаосе:

с января 1960 года по декабрь 1963 года;

с августа 1964 года по ноябрь 1968 года;

с ноября 1969 года по декабрь 1970 года.

Боевые действия в Сирии и Ливане: июнь 1982 года".

10. Название приложения 2 к Соглашению изложить в следующей редакции: "Перечень льгот и гарантий (за исключением льгот по проезду), установленных законодательством бывшего Союза ССР, для категории лиц, указанных в Приложении 1 к Соглашению о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих".

## Статья 2

Настоящий Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, настоящей Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием соответствующих документов.

## Статья 3

Настоящий Протокол после его вступления в силу открыт для присоединения государства - участника Соглашения путем передачи депозитарию документа о присоединении.

Для присоединяющегося государства Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.

Совершено в городе Душанбе 30 октября 2015 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

За Пра­ви­тель­ствоАзер­бай­джан­ской Рес­пуб­ли­ки

За Пра­ви­тель­ствоРос­сий­ской Фе­де­ра­ции

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Ар­ме­ния

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Та­джи­ки­стан

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Бе­ла­русь

За Пра­ви­тель­ствоТурк­ме­ни­ста­на

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Уз­бе­ки­стан

За Пра­ви­тель­ствоКыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки

За Пра­ви­тель­ствоУкра­и­ны

За Пра­ви­тель­ствоРес­пуб­ли­ки Мол­до­ва

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о внесении изменений и дополнений в Соглашение о взаимном признании льгот и гарантий для участников и инвалидов Великой Отечественной войны, участников боевых действий на территории других государств, семей погибших военнослужащих от 15 апреля 1994 года, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 30 октября 2015 года в городе Душанбе. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Пер­вый за­ме­сти­тель Пред­се­да­те­ляИс­пол­ни­тель­но­го ко­ми­те­та -Ис­пол­ни­тель­но­го сек­ре­та­ря СНГ

В. Гар­кун

