# О республиканском бюджете на 2002 год

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2002 год согласно приложению 1 в следующих объемах:

доходы — 465 612 615 тыс. тенге;

полученные официальные трансферты — 49 064 505 тыс. тенге;

возврат кредитов — 10 727 276 тыс. тенге;

затраты — 572 856 905 тыс. тенге;

кредиты — 33 024 491 тыс. тенге;

дефицит — 80 477 000 тыс. тенге, или 2,3 процента к прогнозируемому объему валового внутреннего продукта страны.

Правительству Республики Казахстан обеспечить финансирование дефицита республиканского бюджета в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 2. Арендная плата за пользование Российской Федерацией военными полигонами в сумме 4 251 500 тыс. тенге отражается в доходах республиканского бюджета, из которой:

494 720 тыс. тенге поступает в денежной форме;

3 756 780 тыс. тенге осуществляется на компенсационной основе в виде поставок вооружения и военной техники, оказания услуг по проведению их ремонта и подготовки военнослужащих в военно-учебных заведениях Российской Федерации, а также иных поставок и услуг в соответствии со статьей 17 Договора между Республикой Казахстан и Российской Федерацией о военном сотрудничестве от 28 марта 1994 г. и используется Министерством обороны Республики Казахстан с отражением расходования по республиканской бюджетной программе "Реализация межгосударственных договоров об аренде военных полигонов".

Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год поступления арендной платы за пользование комплексом "Байконур" в сумме 17 779 000 тыс. тенге.

Статья 3. Установить, что в 2002 году доля Республики Казахстан по разделу продукции, получаемая по контрактам "О разделе продукции", зачисляется в республиканский бюджет в размере 100 процентов, кроме Западно-Казахстанской области, в которой в республиканский бюджет зачисляется 90 процентов, в местный бюджет — 10 процентов.

Статья 4. Недропользователи, ранее вносившие платежи в Республиканский фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы на основании постановления Правительства Республики Казахстан от 24 февраля 1998 года № 135 "О мерах по ускорению перевода работы недропользователей на контрактную основу" до заключения контрактов на недропользование, производят вышеуказанные платежи в доход республиканского бюджета по коду "Роялти" классификации доходов единой бюджетной классификации.

Статья 5. Утвердить объемы налоговых поступлений от организаций сырьевого сектора, зачисляемых в республиканский бюджет, в разрезе областей согласно приложению 2.

Статья 6. Установить на 2002 год по Западно-Казахстанской области объем доли Республики Казахстан по разделу продукции по заключенным контрактам от организаций сырьевого сектора в сумме 215 089 тыс. тенге, зачисляемой в местные бюджеты.

Статья 7. Плательщики перечисляют в доход соответствующего бюджета:

по коду "Роялти" классификации доходов единой бюджетной классификации задолженность недропользователей перед Республиканским фондом охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также суммы исторических затрат, понесенных государством, на геологическое изучение контрактных территорий, которые возмещаются недропользователями, эксплуатирующими эти месторождения на основании контрактов на недропользование;

по коду "Социальный налог" классификации доходов единой бюджетной классификации — задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд;

как акцизы на бензин (за исключением авиационного) и дизельное топливо, кроме реализуемых со специально оборудованных стационарных пунктов конечному потребителю, — задолженность по сбору с бензина и дизельного топлива, ранее поступавшую в Дорожный фонд.

Статья 8. Отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного

социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанныйфонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах3 процентов от фонда заработной платы.

Статья 9. Утвердить объемы поступлений в республиканский бюджет на2002 год от акционерных обществ — национальных компаний согласноприложению 3.

Статья 10. Утвердить объемы поступлений в республиканский бюджет на2002 год от республиканских государственных предприятий (на правехозяйственного ведения) согласно приложению 4.

Статья 11. Установить на 2002 год размеры бюджетных изъятий изобластных бюджетов и бюджета города Алматы в республиканский бюджет вобщей сумме 49 064 505 тыс. тенге, в том числе:

Актюбинской — 569 100 тыс. тенге;Атырауской — 19 602 863 тыс. тенге;Карагандинской — 81 131 тыс. тенге;Мангистауской — 9 000 442 тыс. тенге;Павлодарской — 1 895 969 тыс. тенге;г. Алматы — 17 915 000 тыс. тенге.

Статья 12. Поступления от реализации товаров и услуг, предоставляемых государственными учреждениями образования, санитарно-эпидемиологическими учреждениями, органами судебной экспертизы, туберкулезными учреждениями, психоневрологическими учреждениями, Казахским республиканским лепрозорием, домами-интернатами для престарелых и инвалидов общего типа, домами-интернатами для умственно отсталых детей и психоневрологическими интернатами, государственными природными заповедниками, государственными национальными природными парками, учреждениями уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, специализированными охранными подразделениями органов внутренних дел, следственными изоляторами органов внутренних дел, территориальными подразделениями Государственной противопожарной службы, воинскими частями Вооруженных Сил, войсковыми частями Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан в случае обеспечения военнослужащих (кроме военнослужащих срочной службы), проходящих службу на пограничных заставах, в обособленных закрытых гарнизонах, расположенных в отдаленных районах, и членов их семей продовольствием за плату, государственными архивными учреждениями, государственными библиотеками, государственными музеями-заповедниками, используются ими в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Статья 13. Установить с 1 января 2002 года:

1) минимальные размеры:

месячной заработной платы — 4 181 тенге;

пенсии — 4 336 тенге;

2) месячный расчетный показатель для исчисления пенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налоговых и других платежей в соответствии с законодательством в размере 823 тенге.

Статья 14. Установить с 1 января 2002 года месячный размер денежной компенсации военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), а также сотрудникам оперативно-розыскных, следственных и строевых подразделений органов внутренних дел, органов и учреждений уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, финансовой полиции для оплаты расходов на содержание жилища и коммунальных услуг в сумме 3 430 тенге.

Статья 15. Установить, что с 1 января 2002 года затраты на содержание, обслуживание и ремонт служебных помещений и транспортных средств, включая приобретение горюче-смазочных материалов, а также затраты по оплате коммунальных услуг, электроэнергии, отопления и услуг связи территориальных органов внутренних дел осуществляются за счет средств местных бюджетов.

Статья 16. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год целевые трансферты областным бюджетам областей, на территории которых расположены летно-испытательные полигоны и комплекс космодрома "Байконур", для оказания адресной социальной помощи населению в сумме 305 000 тыс. тенге.

Распределение указанных средств областным бюджетам осуществляется на основании решений Правительства Республики Казахстан.

Статья 17. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год средства в сумме 309 200 тыс. тенге на выполнение обязательств Правительства Республики Казахстан перед Правительством Республики Узбекистан по задолженности, образовавшейся в результате взаиморасчетов за

1992 год согласно Соглашению между Правительством Республики Казахстан иПравительством Республики Узбекистан об урегулировании долговыхобязательств и требований за 1992 год от 27 марта 1998 года.

Статья 18. Установить на 2002 год размеры субвенций, передаваемых изреспубликанского бюджета в областные бюджеты, в общей сумме 59 763 278тыс. тенге, в том числе:Акмолинской — 7 191 511 тыс. тенге;Алматинской — 10 289 366 тыс. тенге;Восточно-Казахстанской — 5 189 908 тыс. тенге;Жамбылской — 6 877 104 тыс. тенге;Западно-Казахстанской — 1 285 861 тыс. тенге;Костанайской — 4 181 616 тыс. тенге;Кызылординской — 6 645 453 тыс. тенге;Северо-Казахстанской — 5 201 645 тыс. тенге;Южно-Казахстанской — 12 900 814 тыс. тенге.

Статья 19. Установить, что в областном бюджете Западно-Казахстанской области на 2002 год предусматриваются трансферты в сумме 21 509 тыс. тенге, передаваемые в Национальный фонд Республики Казахстан.

Статья 20. Установить, что в составе расходов республиканского бюджета на 2002 год на оборону учтены затраты на строительство административного здания Министерства обороны Республики Казахстан в сумме 1 250 000 тыс. тенге, осуществляемые Управлением делами Президента Республики Казахстан по программе "Строительство и реконструкция объектов Управления делами Президента Республики Казахстан".

Статья 21. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год средства в сумме 1 500 000 тыс. тенге на подготовку к празднованию 2000-летия г. Тараза. Распределение указанных средств осуществляется на основании решений Правительства Республики Казахстан.

Статья 22. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год трансферты в сумме 100 000 тыс. тенге на поддержание инфраструктуры города Приозерска Карагандинской области в соответствии с Соглашением между Республикой Казахстан и Российской Федерацией об условиях использования и аренды испытательного полигона Сары-Шаган и обеспечения жизнедеятельности г. Приозерска от 20 января 1995 года.

Статья 23. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год средства в сумме 2 500 000 тыс. тенге на формирование уставного капитала Банка развития Казахстана.

Статья 24. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год трансферты, передаваемые в Национальный фонд Республики Казахстан, в сумме 12 614 796 тыс. тенге.

Статья 25. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год средства на строительство и реконструкцию систем обеспечения водой в сумме 2 320 000 тыс. тенге в составе расходов Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Казахстан.

Распределение указанных средств осуществляется на основании решений Правительства Республики Казахстан.

Статья 26. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год учреждениям по охране лесов и животного мира Министерства природных ресурсов и охраны окружающей среды Республики Казахстан затраты в сумме 919 649 тыс. тенге, в том числе на проведение работ по лесоразведению и лесовосстановлению — 168 000 тыс. тенге.

Статья 27. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год 800 000 тыс. тенге для завершения мероприятий по передислокации территориальных подразделений центральных государственных органов в г. Талдыкорган. Распределение указанных средств администраторам республиканских бюджетных программ и акиму Алматинской области осуществляется в объемах, определяемых решением Правительства Республики Казахстан.

Статья 28. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год на выполнение обязательств прошлых лет 1 286 068 тыс. тенге, из них:

Министерству иностранных дел Республики Казахстан — 193 858 тыс. тенге на приобретение недвижимости в собственность Республики Казахстан за рубежом;

Министерству обороны Республики Казахстан — 500 000 тыс. тенге на погашение кредиторской задолженности по обязательствам, выполняемым за счет средств республиканского бюджета;

Министерству труда и социальной защиты населения Республики Казахстан — 460 000 тыс. тенге на выплату надбавок к пенсиям граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне;

Агентству Республики Казахстан по управлению земельными ресурсами — 132 210 тыс. тенге на землеустроительные работы.

Статья 29. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год 178 009 тыс. тенге на выплату курсовой разницы по платежам 1999 и 2000 годов заемщиков льготных жилищных кредитов, полученных через закрытое акционерное общество "Жилстройбанк".

Статья 30. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2002 год в сумме 5 258 913 тыс. тенге, в том числе:

для ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и иных непредвиденных расходов, определяемых решениями Правительства Республики Казахстан, — 4 428 000 тыс. тенге;

для погашения обязательств Правительства Республики Казахстан, центральных государственных органов и их территориальных подразделений по решениям судов — 230 913 тыс. тенге;

специальный резерв для кредитования нижестоящих бюджетов на покрытие кассового разрыва — 600 000 тыс. тенге.

Статья 31. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год 300 000 тыс. тенге для пополнения кредитных ресурсов закрытого акционерного общества "Фонд развития малого предпринимательства", в том числе 150 000 тыс. тенге на развитие женского предпринимательства.

Статья 32. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год 13 553 571 тыс. тенге для погашения и обслуживания займов, ранее полученных под государственные гарантии Республики Казахстан.

Статья 33. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2002 году в размере 7 730 000 тыс. тенге.

Статья 34. Установить на 31 декабря 2002 года лимит правительственного долга в размере 750 000 000 тыс. тенге.

Статья 35. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2002 год средства:

на кредитование в соответствии с решениями Правительства Республики Казахстан местных исполнительных органов для проведения весенне-полевых и уборочных работ в сумме 4 000 000 тыс. тенге. Установить, что сумма кредита на проведение весенне-полевых и уборочных работ не включается в лимит заимствования местных исполнительных органов областей, городов Астана и Алматы;

на возмещение вознаграждения (интереса) по кредитам, предоставляемым из республиканского бюджета местным исполнительным органам на проведение весенне-полевых и уборочных работ, в сумме 195 000 тыс. тенге.

Статья 36. Утвердить перечень текущих бюджетных программ республиканского бюджета на 2002 год согласно приложению 5.

Статья 37. Утвердить перечень бюджетных программ развития республиканского бюджета на 2002 год согласно приложению 6.

Статья 38. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ, не подлежащих секвестрированию в процессе исполнения республиканского бюджета на 2002 год, согласно приложению 7.

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2002 год не подлежат секвестрированию местные бюджетные программы согласно приложению8.

Статья 39. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение 1

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

                          Республиканский бюджет

Республики Казахстан на 2002 год___________________________________________________________________________Категория Наименование Сумма,Класс тыс.тенгеПодклассСпецифика___________________________________________________________________________1 ! 2 ! 3___________________________________________________________________________І. Доходы 465612615

1 Налоговые поступления 41501078801 Подоходный налог на доходы 2007551001 Корпоративный подоходный налог 20075510001 Корпоративный подоходный налог 94567050с юридических лиц-резидентов02 Корпоративный подоходный налог 5893536с юридических лиц-нерезидентов03 Корпоративный подоходный налог 2669414с юридических лиц-резидентов,удерживаемый у источника выплаты04 Корпоративный подоходный налогс юридических лиц-нерезидентов,удерживаемый у источника выплаты 677977405 Корпоративный подоходный налогс юридических лиц-организацийсырьевого сектора по перечню,устанавливаемому ПравительствомРеспублики Казахстан 8388254206 Корпоративный подоходный налогс юридических лиц-резидентов,удерживаемый у источника выплатыорганизациями сырьевого сектора,по перечню, устанавливаемомуПравительством Республики Казахстан 114110007 Корпоративный подоходный налогс юридических лиц-нерезидентов,удерживаемый у источника выплатыорганизациями сырьевого секторапо перечню, устанавливаемомуПравительством Республики Казахстан 5821684

05 Внутренние налоги на товары, работы и услуги 1788417611 Налог на добавленную стоимость 13653265101 Налог на добавленную стоимость на произведенныетовары, выполненные работы и оказанные услугина территории Республики Казахстан 3292159002 Налог на добавленную стоимость на товары,импортируемые на территорию РеспубликиКазахстан, кроме налога на добавленнуюстоимость на товары, происходящие иимпортируемые с территории РоссийскойФедерации 10328710203 Налог на добавленную стоимость напроизведенные товары, выполненные работыи оказанные услуги от организаций сырьевогосектора по перечню, устанавливаемомуПравительством Республики Казахстан 3239592 Акцизы 160172041 Все виды спирта, импортируемые натерриторию Республики Казахстан 4680042 Водка, импортируемая на территориюРеспублики Казахстан 960043 Ликеро-водочные изделия, крепленые соки икрепленые напитки с объемной долей этиловогоспирта от 12 до 30 процентов и выше,импортируемые на территорию РеспубликиКазахстан 1310044 Вина, импортируемые на территорию

Республики Казахстан 9670045 Коньяки, импортируемые на территориюРеспублики Казахстан 6590046 Шампанские вина, импортируемые на территориюРеспублики Казахстан 70047 Пиво, импортируемое на территориюРеспублики Казахстан 15600048 Слабоалкогольные крепленые напитки, крепленыесоки с объемной долей этилового спирта от1,5 до 12 процентов, импортируемые на территориюРеспублики Казахстан 4030049 Икра осетровых и лососевых рыб, импортируемаяна территорию Республики Казахстан 1140050 Табачные изделия, импортируемые на территориюРеспублики Казахстан 22080055 Легковые автомобили (кроме автомобилей с ручнымуправлением, специально предназначенных дляинвалидов), импортируемые на территориюРеспублики Казахстан 69572057 Ювелирные изделия из золота, платины илисеребра, импортируемые на территориюРеспублики Казахстан 1780060 Бензин (за исключением авиационного),импортируемый на территорию Республики Казахстан 2269003 Поступления за использование природныхи других ресурсов 4018654102 Налог на сверхприбыль 411785

05 Бонусы 71158906 Роялти 337117608 Доля Республики Казахстан по разделупродукции по заключенным контрактам 648009 Плата за использование радиочастотного спектра 52000010 Плата за пользование судоходными водными путями 4586211 Плата за пользование животным миром 14097725 Бонусы от организаций сырьевого сектора(юридических лиц по перечню, устанавливаемомуПравительством Республики Казахстан) 4636226 Роялти от организаций сырьевого сектора(юридических лиц по перечню, устанавливаемомуПравительством Республики Казахстан) 3299651428 Доля Республики Казахстан по разделу продукциипо заключенным контрактам от организацийсырьевого сектора (юридических лиц по перечню,устанавливаемому Правительством РеспубликиКазахстан) 19357964 Сборы за ведение предпринимательской ипрофессиональной деятельности 52084906 Сбор за проезд автотранспортных средствпо территории Республики Казахстан, кромесборов за проезд по платным государственнымавтомобильным дорогам местного значения 51700011 Гербовый сбор 183

19 Плата за размещение наружной (визуальной)рекламы в полосе отвода автомобильных дорогобщего пользования республиканского значения 366606 Налоги на международную торговлю и внешниеоперации 332676001 Таможенные платежи 2319260001 Таможенные пошлины на ввозимые товары 2192380002 Таможенные пошлины на вывозимые товары 12688002 Прочие налоги на международную торговлю иоперации 1007500001 Поступления от осуществления таможенногоконтроля и таможенных процедур 971900002 Пошлины, взимаемые в качестве защитных меротечественных товаропроизводителей 35600007 Прочие налоги 5332591 Прочие налоги 53325909 Прочие налоговые поступленияв республиканский бюджет 53325908 Обязательные платежи, взимаемые за совершениеюридически значимых действий и (или) выдачудокументов уполномоченными на тогосударственными органами или должностнымилицами 16130681 Государственная пошлина 161306801 Консульский сбор 16130682 Неналоговые поступления 4293359701 Доходы от предпринимательской деятельностии собственности 39153226

1 Фактическая прибыль ведомственных предприятийот реализации товаров и услуг с прибылью 50089501 Доля прибыли республиканских государственныхпредприятий 5008952 Неналоговые поступления от юридических лиц ифинансовых учреждений 3688869501 Поступления от дохода Национального БанкаРеспублики Казахстан 724000002 Вознаграждения (интересы), полученные подепозитам Правительства Республики Казахстан 100000003 Поступление дивидендов на пакеты акций,являющихся республиканской собственностью 580000004 Вознаграждения (интересы) за размещениесредств государственных внешних займов насчетах в банках второго уровня 843411 Плата за предоставление в пользованиеинформации о недрах 53976113 Поступления доходов от государственных лотерей,кроме доходов от лотерей, проводимых порешениям местных представительных органов 12000026 Поступления арендной платы за пользованиевоенными полигонами 425150027 Поступления арендной платы за пользованиекомплексом "Байконыр" 1777900028 Поступления от аренды имущества

республиканской собственности 1500003 Прочие доходы от предпринимательскойдеятельности и собственности 176363601 Поступления от возмещения потерьсельскохозяйственного и лесохозяйственногопроизводства при изъятии сельскохозяйственныхи лесных угодий для использования их в целях,не связанных с ведением сельского и лесногохозяйства 15880002 Поступления от реализации услуг, предоставляемыхгосударственными учреждениями, финансируемымииз республиканского бюджета 160483602 Административные сборы и платежи, доходы отнекоммерческих и сопутствующих продаж 1820303 Прочие платежи и доходы от некоммерческихи сопутствующих продаж 18203003 Поступления денег от проведениягосударственных закупок, организуемыхгосударственными учреждениями, финансируемымииз республиканского бюджета 1540005 Поступления от реализации конфискованногоимущества, имущества, безвозмездноперешедшего в установленном порядке вреспубликанскую собственность, в том числетоваров и транспортных средств, оформленныхв таможенном режиме отказа в пользу

государства 16663003 Поступления по штрафам и санкциям 8450701 Поступления по штрафам и санкциям 84507001 Административные штрафы и санкции, взимаемыецентральными государственными органами, ихтерриториальными подразделениями 51530004 Поступление изъятых доходов, полученных отбезлицензионной деятельности, в отношении которойустановлен лицензионный порядок, за исключениемдоходов, полученных от деятельности казино,тотализаторов и игорного бизнеса 12020006 Исполнительская санкция 9620007 Поступление сумм санкций, применяемых к банкамвторого уровня за нарушение экономическихнормативов и сроков предоставления статистическойотчетности, установленных Национальным БанкомРеспублики Казахстан 730008 Поступления сумм санкций, применяемых к банкамвторого уровня за несвоевременное зачислениезаработной платы на счета по вкладам 17012 Прочие санкции и штрафы, взимаемыегосударственными учреждениями, финансируемымииз республиканского бюджета 10590004 Вознаграждения (интересы) по кредитам 1568481

1 Вознаграждения (интересы), полученные запредоставление кредитов из республиканскогобюджета юридическим лицам 48844901 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымв рамках программы организации лизинга 14700002 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля софинансирования инвестиционных проектов 541103 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымв рамках программного займа АБР длясельскохозяйственного сектора 3360382 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымиз республиканского бюджета физическим лицам черезфинансовых агентов Правительства РеспубликиКазахстан 762701 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымв рамках программы жилищного строительства иприобретения жилья 76273 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымиз республиканского бюджета местным исполнительныморганам 42690001 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымна организацию проведения весенне-полевых иуборочных работ 19500002 Вознаграждения (интересы) по семейной ссуде,выданной на организацию посевной компании

1999 года 2319004 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымиз республиканского бюджета за счет средствправительственных внешних займов юридическимлицам 14737801 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта технической помощи 395002 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта развития предприятий ифинансового сектора 6603 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта поддержки малого исреднего бизнеса 3390904 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта постприватизационнойподдержки сельского хозяйства 1994505 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта технической помощинефтяной отрасли 7130907 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта усовершенствованияирригационных и дренажных систем 181995 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымиз республиканского бюджета за счет средствправительственных внешних займов местнымисполнительным органам 262766

01 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта развития городскоготранспорта 19082202 Вознаграждения (интересы) по кредитам, выданнымдля реализации проекта водоснабжения и санитариигорода Атырау 719446 Вознаграждения (интересы) по оплаченнымюридическими лицами требованиям погосударственным гарантиям 5838401 Вознаграждения (интересы) по оплаченнымюридическими лицами требованиям погосударственным гарантиям 583847 Вознаграждения (интересы) по внешним кредитам,выданным правительствам иностранных государств 17697701 Вознаграждения (интересы) по внешним кредитам,выданным правительствам иностранных государств 17697705 Прочие неналоговые поступления 11847901 Прочие неналоговые поступления 118479002 Доля Республики Казахстан при распределениидополнительной и добавочной пошлин 2245004 Поступление сумм от добровольной сдачи иливзыскании незаконно полученного имущества илистоимости незаконно предоставленных услуг лицам,уполномоченным на выполнение государственныхфункций, или лицам, приравненным к ним 176

06 Возмещение осужденными к лишению свободыстоимости питания, вещевого имущества икоммунально-бытовых, лечебно-профилактическихуслуг, ущерба, причиненного государству,исправительному учреждению, дополнительныхзатрат, связанных с пресечением побега 900009 Прочие неналоговые поступленияв республиканский бюджет 95566423 Поступления дебиторской, депонентскойзадолженности государственных учреждений,финансируемых из республиканского бюджета 7020025 Возврат неиспользованных средств, ранееполученных из республиканского бюджета 1273003 Доходы от операций с капиталом 766823001 Продажа основного капитала 20089001 Продажа основного капитала 200890004 Поступления от продажи имущества,закрепленного за государственнымиучреждениями, финансируемыми изреспубликанского бюджета 890006 Поступления от реализации вооруженияи военной техники 200000002 Продажа товаров из государственных запасов 56593301 Продажа товаров из государственных запасов 565933001 Поступления от погашения задолженностиза полученные товары из государственных

резервов 24593003 Поступления от реализации зерна изгосударственных ресурсов 5413400

ІІ. Полученные официальные трансферты 49064505

4 Полученные официальные трансферты 4906450501 Трансферты из нижестоящих органовгосударственного управления 490645052 Трансферты из областных бюджетов, бюджетовгородов Астаны и Алматы 4906450504 Бюджетное изъятие из областного бюджетаАктюбинской области 56910006 Бюджетное изъятие из областного бюджетаАтырауской области 1960286310 Бюджетное изъятие из областного бюджетаКарагандинской области 8113113 Бюджетное изъятие из областного бюджетаМангистауской области 900044214 Бюджетное изъятие из областного бюджетаПавлодарской области 189596917 Бюджетное изъятие из бюджета города Алматы 17915000

III. Возврат кредитов 107272765 Возврат кредитов 1072727601 Возврат внутренних кредитов 82936861 Возврат кредитов, выданных из республиканскогобюджета юридическим лицам 269399501 Возврат кредитов, выданных в рамках программыорганизации лизинга 14285702 Возврат кредитов, выданных РГП "Реабилитационныйфонд" на санацию и реабилитациюнеплатежеспособных предприятий 811804 Возврат централизованных (директивных) кредитов,переданных ЗАО "Фонд финансовой поддержкисельского хозяйства" 1000005 Возврат кредитов, выданных на основеретроактивного кредитования 15153708 Возврат просроченной задолженности подирективным кредитам 104509 Возврат просроченной задолженности по кредитам,выданным по результатам внутриреспубликанскогозачета 100010 Возврат просроченной задолженности по кредитам,выданным на пополнение собственныхоборотных средств 10011 Возврат кредитов, выданных за счет средств Фондапреобразования экономики 90012 Возврат кредитов, выданных для софинансированиясельскохозяйственных проектов 126007

13 Возврат кредитов, выданных для софинансированияинвестиционных проектов 15460014 Возврат кредитов, выданных в рамках программногозайма АБР для сельскохозяйственного сектора 20978312 Возврат кредитов, выданных из республиканскогобюджета физическим лицам через финансовыхагентов Правительства Республики Казахстан 11029803 Возврат кредитов, выданных в рамках программыжилищного строительства и приобретения жилья 1102983 Возврат кредитов, выданных из республиканскогобюджета местным исполнительным органам 481307601 Возврат кредитов, выданных на организациюпроведения весенне-полевых и уборочных работ 400000002 Возврат кредитов, выданных на покрытиекассового разрыва 60000005 Возврат семенной ссуды, выданной на организациюпосевной компании 1999 года 2130764 Возврат кредитов, выданных из республиканскогобюджета за счет средств правительственныхвнешних займов юридическим лицам 27212301 Возврат кредитов, выданных для реализациипроекта технической помощи 1314202 Возврат кредитов, выданных для реализации проекта

развития предприятий и финансового сектора 3944905 Возврат кредитов, выданных для реализации проектатехнической помощи нефтяной отрасли 2195325 Возврат кредитов, выданных из республиканскогобюджета за счет средств правительственных внешнихзаймов местным исполнительным органам 40419401 Возврат кредитов, выданных для реализациипроекта развития городского транспорта 40419402 Возврат требований по оплаченным государственнымгарантиям 15748181 Возврат юридическими лицами требований пооплаченным государственным гарантиям 157481801 Возврат требований по оплаченным государственнымгарантиям 157481804 Возврат внешних кредитов 8587721 Возврат внешних кредитов, выданных правительстваминостранных государств 85877201 Возврат внешних кредитов, выданных правительстваминостранных государств 858772

__________________________________________________________________________Функц.группа Наименование сумма,Администратор тыс.тенгеПрограмма___________________________________________________________________________1 2 3___________________________________________________________________________IV. Затраты 5728569051 Государственные услуги общего характера 33690795101 Администрация Президента Республики Казахстан 451938001 Административные затраты 405806030 Прогнозно-аналитическое обеспечениестратегических аспектов внутренней и внешнейполитики государства 34483034 Обеспечение деятельности Высшего Судебного Совета 7000201 Укрепление материально-технической базыКазахстанского института стратегическихисследований при Президенте Республики Казахстан 1421500 Информационно-вычислительное обслуживаниеКазахстанского института стратегическихисследований при Президенте Республики Казахстан 3225102 Хозяйственное управление Парламента РеспубликиКазахстан 1205943001 Административные затраты 1105209

034 Обеспечение литерных рейсов 30000600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Парламента Республики Казахстан 70734104 Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан 321644001 Административные затраты 275264032 Обеспечение литерных рейсов 46380201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан 5510037 Обеспечение политических интересов страны вобласти общественного порядка 5510204 Министерства иностранных дел РеспубликиКазахстан 7339022001 Административные затраты 3685544006 Выполнение обязательств прошлых лет 193858030 Участие в уставных и других органах СНГ 238652031 Участие в международных организациях 442922035 Консульские услуги по оформлению документов 10000037 Проведение рекламно-информационной работы попривлечению инвестиций 20000039 Делимитация государственной границы 115000040 Демаркация государственной границы 50000044 Поддержание связи с загранучреждениями 30000046 Реализация национальной имиджевой стратегии 98000050 Изготовление дипломатических и служебных паспортов 15900

051 Изготовление визовых наклеек 17983052 Обеспечение службы Государственного протоколаРеспублики Казахстан средствами связи 900054 Оплата услуг международной почтовой связи 53992055 Медицинское страхование сотрудников во времядлительной загранкомандировки 42684057 Обеспечение исполнения Государственного протоколаРеспублики Казахстан 25000201 Материально-техническое оснащение дипломатическихпредставительств Республики Казахстан за рубежом 126283

202 Приобретение недвижимости за рубежом дляразмещения дипломатических представительствРеспублики Казахстан 544000301 Реконструкция и капитальный ремонт зданийдипломатических представительств за рубежом,находящихся в республиканской собственности 88315303 Строительство административного зданияМинистерства иностранных дел РеспубликиКазахстан в г. Астане 505400305 Строительство объектов обслуживаниядипломатического городка в г. Астане 700000306 Строительство инженерных сетей 2-ой очередидипломатического городка в г. Астане 300000601 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Министерства иностранных дел РеспубликиКазахстан 10000602 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой дипломатических представительствРеспублики Казахстан за рубежом 24589208 Министерство обороны Республики Казахстан 100000036 Обеспечение политических интересов страны вобласти обороны 100000214 Министерство экономики и торговли РеспубликиКазахстан 384362001 Административные затраты 284720

039 Программа инновационного развития РеспубликиКазахстан 13100042 Прикладные научные исследования в областиэкономики 75000079 Выполнение функций лицензиаров 11542217 Министерство финансов Республики Казахстан 4703314001 Административные затраты 2473510031 Проведение мониторинга и информационноеобеспечение государственных закупок 17792035 Оплата за пользование клиринговой связью,электронной почтой, внутризоновыми каналами 528048036 Приватизация, управление госимуществом,постприватизационная деятельность и регулированиеспоров, связанных с этим и с кредитованием, учет,хранение имущества, полученного или взысканного всчет исполнения обязательств по кредитам игосгарантиям 500000037 Обеспечение финансовых органов нормативнымиправовыми актами 5000047 Оплата услуг по обеспечению приема в бюджетналичных денег 50000063 Прикладные исследования в области планирования иперспективного прогнозирования государственныхфинансов 63730069 Осуществление аудита инвестиционных проектов 26612079 Выполнение функций лицензиаров 420

500 Сопровождение информационной системы веденияреестра государственной собственности 86010501 Сопровождение информационных систем органовМинистерства финансов Республики Казахстан 509844600 Создание информационных систем органовМинистерства финансов Республики Казахстан 442348219 Министерство государственных доходов РеспубликиКазахстан 11092692001 Административные затраты 7422874030 Проведение процедур реорганизации и банкротства 5000031 Печатание акцизных и учетно-контрольных марок,свидетельств и патентов 50000033 Обеспечение фискальных органов нормативнымиправовыми актами 22104038 Оценка, хранение и реализация имущества,поступившего в собственность государства поотдельным основаниям 48000041 Строительство и реконструкция таможенных постов 536000047 Обеспечение таможенного контроля с применениемслужебно-розыскных собак 33000056 Обеспечение охраны таможенной границы РеспубликиКазахстан 40000079 Выполнение функций лицензиаров 15800200 Материально-техническое обеспечение органов

Министерства государственных доходов РеспубликиКазахстан 506602500 Сопровождение информационных систем ителекоммуникаций общего назначения Министерствагосударственных доходов Республики Казахстан 572933501 Сопровождение информационной налоговой системы"Интегрированная налоговая информационнаясистема" (ИНИС) 309289502 Сопровождение информационной системы "Мониторингкрупных предприятий" 25546503 Сопровождение информационной системы "Контроль заоборотом и производством акцизной продукции" 6720504 Сопровождение таможенной информационной системы"ТАИС" 333443505 Сопровождение информационной системы"Государственный реестр налогоплательщиков иобъектов налогообложения Республики Казахстан" 39033600 Создание и развитие информационных систем ителекоммуникаций общего назначения Министерствагосударственных доходов Республики Казахстан 263859601 Развитие информационной налоговой системы"Интегрированная налоговая информационнаясистема" (ИНИС) 425475602 Развитие информационной системы "Мониторинг

крупных предприятий" 6496603 Развитие информационной системы "Контроль заоборотом и производством акцизной продукции" 14068604 Развитие таможенной информационной системы "ТАИС" 78078605 Развитие информационной системы "Государственныйреестр налогоплательщиков и объектовналогообложения Республики Казахстан" 233022606 Создание информационной системы "Электронныеформы налоговой отчетности" 105350225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан 2897651001 Административные затраты 146584030 Фундаментальные и прикладные научныеисследования 2550992032 Обеспечение доступности научно-техническойинформации 110378033 Хранение научно-исторических ценностей 3655034 Аттестация научных кадров 18235035 Анализ состояния и прогнозирование развития науки 11872036 Государственные премии и стипендии в области науки,техники и образования 34258079 Выполнение функций лицензиаров 5800205 Развитие материальной базы Мемориального музеяакадемика К.И.Сатпаева 100206 Развитие материальной базы Национальной академии

наук Республики Казахстан 500601 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Министерства образования и наукиРеспублики Казахстан 13567603 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Национальной академии наук РеспубликиКазахстан 1710406 Счетный комитет по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета 83812001 Административные затраты 67160500 Информационно-вычислительное обслуживаниеСчетного комитета по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета 1266600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Счетного комитета по контролю заисполнением республиканского бюджета 15386604 Агентство по стратегическому планированиюРеспублики Казахстан 29040001 Административные затраты 22940033 Совершенствование системы планирования ипрогнозирования в энергетическом сектореКазахстана 1500034 Разработка рекомендаций по совершенствованиюсистемы государственного управления в РеспубликеКазахстан, организация работы государственногоаппарата 1400035 Мониторинг геополитических и геоэкономических

процессов в мире, оценка их влияния на текущеесостояние и перспективы развития страны 1200500 Сопровождение информационной системы"Демографический потенциал Казахстана" 885600 Создание информационной системы "Демографическийпотенциал Казахстана" 1115606 Агентство Республики Казахстан по статистике 1640468001 Административные затраты 251988031 Создание информационно-статистических базданных о социально-экономическом положенииреспублики 1196290301 Проведение ремонтных работ в административномздании Агентства Республики Казахстан постатистике 10273500 Сопровождение информационных систем органовстатистики 71917600 Создание информационных систем органовгосударственной статистики 110000608 Агентство Республики Казахстан по деламгосударственной службы 146801001 Административные затраты 76160031 Функционирование системы информатизации итестирования кадров государственной службыреспублики 41720500 Сопровождение информационной государственнойсистемы управления кадрами 5034

600 Развитие информационной государственной системыуправления кадрами 20175601 Развитие информационной системы тестированиягосударственных служащих 3712637 Конституционный Совет Республики Казахстан 56343001 Административные затраты 47154500 Информационно-вычислительное обслуживаниеКонституционного Совета Республики Казахстан 1228600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Конституционного Совета РеспубликиКазахстан 7961690 Центральная избирательная комиссия РеспубликиКазахстан 177849001 Административные затраты 28620030 Проведение выборов 125939031 Правовое обучение избирателей и организатороввыборов 5467600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Центральной избирательной комиссииРеспублики Казахстан 17823694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан 3054409001 Административные затраты 107876034 Обеспечение литерных рейсов 844444035 Обеспечение функционирования государственныхрезиденций 921334036 Содержание правительственных зданий 614628

038 Обслуживание официальных делегаций 145000041 Расчеты по векселям, выданным на строительствообъектов в г. Астане 154100046 Изготовление государственных наград, документовк ним, почетных дипломов и нагрудных знаков 35000203 Обновление парка автомашин 154600500 Сопровождение информационных систем УправленияДелами Президента Республики Казахстан 35305600 Развитие информационных систем Управления ДеламиПрезидента Республики Казахстан 421222 Оборона 34678510208 Министерство обороны Республики Казахстан 31931300006 Выполнение обязательств прошлых лет 500000030 Прикладные научные исследования иопытно-конструкторские работы оборонногохарактера 50000032 Подготовка допризывников по военнымспециальностям 200000033 Обеспечение охраны военных объектов 150000034 Создание информационной системы управленияВооруженными Силами 150000038 Картографо-геодезическое обеспечение 100000039 Создание автоматизированной системыбухгалтерского учета и отчетности в Министерствеобороны Республики Казахстан 150000

040 Мероприятия по обеспечению боевой подготовки 250000041 Обеспечение основных функций жизнедеятельностиинфраструктуры Вооруженных Сил 2326653042 Развитие инфраструктуры Вооруженных Сил 1567445045 Реализация межгосударственных договоров обаренде военных полигонов 3756780051 Модернизация, приобретение и восстановлениевооружения и военной техники, системы связи 1970220052 Межгосударственные воинские перевозкипограничных войск и грузов для их обеспеченияв интересах охраны внешних границгосударств-участников СНГ 53000076 Обеспечение обороноспособности страны 20407202200 Обеспечение жильем военнослужащих 300000308 Агентство Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям 1957417001 Административные затраты 612976030 Прикладные научные исследования в областичрезвычайных ситуаций природного итехногенного характера 5000031 Организация ликвидации чрезвычайных ситуацийприродного и техногенного характера 362176032 Эксплуатация объектов селезащиты 212680033 Строительство объектов специального назначения 43000

034 Эксплуатация вертолетов 72273035 Развитие объектов селезащиты 600000079 Выполнение функций лицензиаров 3000201 Приобретение активов региональными аэромобильнымиаварийно-спасательными отрядами 5872202 Приобретение активов Республиканским кризиснымцентром 220203 Приобретение активов государственным учреждением"Казселезащита" 3631204 Приобретение активов Республиканскимоперативно-спасательным отрядом 2560205 Приобретение активов воинскими частями 1314206 Приобретение активов для территориальных органовАгентства Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям 4737301 Капитальный ремонт административного зданияцентрального аппарата 1000501 Сопровождение информационных систем АгентстваРеспублики Казахстан по чрезвычайным ситуациям 10678601 Создание информационных систем Агентства РеспубликиКазахстан по чрезвычайным ситуациям 16300678 Республиканская гвардия Республики Казахстан 789793005 Содержание воинских частей 642731076 Участие в обеспечении безопасности охраняемых

лиц и выполнении церемониальных ритуалов 44227301 Строительство хранилища боевой техники 50000303 Строительство объектов казарменно-жилищногофонда для Республиканской гвардии РеспубликиКазахстан 50000600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Республиканской гвардии РеспубликиКазахстан 28353 Общественный порядок и безопасность 61302855201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан 18697887001 Административные затраты 7225010004 Оплата труда адвокатов на следствии 18000014 Государственная программа борьбы с терроризмоми иными проявлениями экстремизма и сепаратизма 413200021 Охрана общественного порядка и обеспечениеобщественной безопасности на республиканскомуровне 3856326031 Содержание следственно-арестованных лиц 1630528034 Государственный проект 3 400000035 Изготовление паспортов и удостоверений личностиграждан Республики Казахстан 217132039 Оперативно-розыскная деятельность 763849040 Организация автотранспортного обслуживанияорганов внутренних дел 128874

043 Возмещение процессуальных издержек 1000045 Охрана дипломатических представительств 234328046 Государственная защита лиц, участвующих вуголовном процессе 6985047 Специальные перевозки 50900049 Программа реформирования внутренних войскМинистерства внутренних дел Республики Казахстан 750000050 Изготовление водительских удостоверений,документов, номерных знаков для государственнойрегистрации транспортных средств 1362256051 Обслуживание автоматизированной информационнойпоисковой системы 9679052 Обеспечение органов внутренних дел и внутреннихвойск Министерства внутренних дел РеспубликиКазахстан материально-техническими ресурсами,военной техникой и специальными средствами 29107056 Обеспечение деятельности органов внутренних делпо борьбе с наркобизнесом с применениемслужебно-розыскных собак 21301061 Служба оперативного реагирования 74957062 Противодействие эпидемии СПИДа в следственныхизоляторах 500202 Оснащение органов внутренних дел оборудованием,средствами специального назначения и транспортом 191589

203 Оснащение следственных изоляторовинженерно-техническими средствами охраны 25000204 Материально-техническое оснащение батальонаоперативного назначения внутренних войск 283193205 Создание производственной базы организацийдорожной полиции 153100302 Капитальный ремонт зданий и сооруженийсоединений и частей внутренних войск 107156304 Строительство, реконструкция и капитальныйремонт следственных изоляторов 640000501 Сопровождение информационных систем органоввнутренних дел 663601 Создание информационных систем органоввнутренних дел 103254221 Министерство юстиции Республики Казахстан 8986001001 Административные затраты 1283400030 Ведение реестра государственных имущественныхобязательств 1800032 Проведение судебных экспертиз 227868035 Законопроектные работы 154100037 Оплата труда адвокатов за участие в суде 72535040 Содержание осужденных 6473923041 Оперативно-розыскная деятельность 13058042 Противодействие эпидемии СПИДа в исправительныхучреждениях 3000043 Сводная программа по реализации прав

интеллектуальной собственности 14000049 Координация и мониторинг деятельности по борьбе снаркоманией и наркобизнесом 36200050 Обеспечение правовой информацией 30000051 Защита интересов государства в судах 40000079 Выполнение функций лицензиаров 2300200 Оснащение уголовно-исполнительной системыоборудованием, средствами специальногоназначения и транспортными средствами 98200201 Оснащение исправительных учрежденийинженерно-техническими средствами охраны 89000300 Строительство, реконструкция и капитальный ремонтисправительных учреждений 300000500 Сопровождение информационно-справочной системыорганов юстиции 86681501 Сопровождение информационной системы Комитетауголовно-исполнительной системы 662600 Создание информационной системы Комитетауголовно-исполнительной системы 13053601 Создание информационно-справочной системыорганов юстиции 46221410 Комитет национальной безопасности РеспубликиКазахстан 22528841037 Государственный проект 5 800000050 Обеспечение национальной безопасности 21728841

501 Верховный Суд Республики Казахстан 5150166001 Административные затраты 1030625032 Отправление правосудия 3314061033 Обеспечение деятельности Квалификационнойколлегии юстиции 18480034 Оценка, хранение и реализация имущества,поступившего в собственность государства поотдельным основаниям 32000201 Материально-техническое и иное обеспечениеорганов судебной системы 590000500 Сопровождение единой автоматизированнойинформационно-аналитической системы органовсудебной системы Республики Казахстан 15000600 Создание единой автоматизированнойинформационно-аналитической системы органовсудебной системы Республики Казахстан 150000502 Генеральная Прокуратура Республики Казахстан 3236460001 Административные затраты 2669268030 Ведение криминального и оперативного учетов 446054600 Создание информационной системы Центра правовойстатистики и информации при ГенеральнойПрокуратуре Республики Казахстан 56138601 Создание информационной системыдактилоскопических учетов АДИС "Папилон-7" 65000

611 Агентство Республики Казахстан по защитегосударственных секретов 193389001 Административные затраты 22940030 Организация технической защиты информации вгосударственных органах 8486032 Обеспечение специальной связью 141168033 Обеспечение нормативными правовыми актамигосударственных органов 1000034 Обеспечение средствами защиты информациигосударственных органов 15000079 Выполнение функций лицензиаров 210600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Агентства Республики Казахстан позащите государственных секретов 2550601 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Государственной фельдъегерской службы 1115602 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Центра технической защиты информации вгосударственных органах 920618 Агентство финансовой полиции РеспубликиКазахстан 1526285001 Административные затраты 1225204030 Материально-техническое обеспечение органовфинансовой полиции 100000032 Оперативно-розыскная деятельность органовфинансовой полиции 30000

500 Сопровождение информационных систем органовфинансовой полиции 19900600 Создание единой автоматизированнойинформационно-телекоммуникационной системыАгентства финансовой полиции РеспубликиКазахстан 151181680 Служба охраны Президента Республики Казахстан 983826030 Обеспечение безопасности глав государств иотдельных должностных лиц 9838264 Образование 16590003104 Канцелярия Премьер-Министра РеспубликиКазахстан 550010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 550201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан 1176600007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием 267410009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях 876850010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 32340204 Министерство иностранных дел РеспубликиКазахстан 23935010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 23935208 Министерство обороны Республики Казахстан 1256800007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием 292400009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях 964400

212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 1011010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 1011213 Министерство труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан 16392010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 16392214 Министерство экономики и торговли РеспубликиКазахстан 20000010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 20000215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 268432030 Субсидирование общеобразовательного обучения нареспубликанском уровне 252630045 Повышение квалификации специалистов Министерстватранспорта и коммуникаций Республики Казахстан 15802217 Министерство финансов Республики Казахстан 7983010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 7983218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан 912010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 912219 Министерство государственных доходов РеспубликиКазахстан 3714010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 3714

221 Министерство юстиции Республики Казахстан 76602007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием 75757010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 845225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан 11658947007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием 324215009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях 2952502010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 196383031 Государственная поддержка одаренных детей 473335037 Прикладные научные исследования в областиобразования 32975038 Проведение республиканских школьныхэкспериментов и олимпиад 51380039 Разработка методологических пособий 37110044 Реализация специальных образовательных программ 26301048 Проведение внешкольных мероприятий с детьми 194603049 Обеспечение непрерывного обучения в областикультуры и искусства 481700050 Подготовка кадров в высших учебных заведенияхвнутри страны по государственным образовательнымгрантам 3546581051 Подготовка кадров в высших учебных заведениях

за рубежом 397499053 Подготовка кадров в филиале "Восход" Московскогоавиационного института 12036054 Обеспечение государственного кредитованияподготовки кадров в высших учебных заведениях 14855055 Подготовка кадров в Казахстанском филиалеМосковского государственного университетаим. М.В.Ломоносова 71760058 Приобретение и доставка литературы для школьныхбиблиотек 137199061 Обеспечение учебниками учащихсяобщеобразовательных учреждений 235420063 Разработка, издание и доставка нового поколенияучебников для специализированныхкоррекционных детских учреждений 88000064 Разработка учебников и учебно-методическихкомплексов по специальным дисциплинам дляорганизаций начального и среднегопрофессионального образования 138600067 Стипендиальное обеспечение научных инаучно-педагогических кадров 140940068 Подготовка научных и научно-педагогических кадров 69804069 Проведение учебно-воспитательных мероприятий вРеспубликанском учебно-оздоровительномцентре "Бобек" 32735102 Стипендиальное обеспечение студентов высших

учебных заведений 547085103 Стипендиальное обеспечение студентов,обучающихся по государственным образовательнымгрантам 865107207 Приобретение основных средств для Шымкентскойреспубликанской военной школы-интерната 1175208 Приобретение основных средств для Карагандинскойреспубликанской военной школы-интерната 1500209 Приобретение основных средств для Алматинскойреспубликанской военной школы-интернатаим. Б.Момышулы 1000210 Приобретение основных средств для Республиканскойказахской средней музыкальной школы-интернатаим. А.Жубанова 1000211 Приобретение основных средств для Республиканскойфизико-математической школы-интернатаим. О.Жаутыкова 2000212 Приобретение основных средств для Республиканскойшколы-интерната с углубленнымизучением казахского языка и литературы 3364213 Приобретение основных средств для Республиканскойсредней специализированной музыкальнойшколы-интерната для одаренных детейим. К.Байсеитовой 1800214 Приобретение основных средств для Республиканскогонаучно-практического центра социальной адаптации и

профессионально-трудовой реабилитации детей иподростков с проблемами в развитии 1391215 Приобретение основных средств для Казахскойнациональной академии музыки 5000216 Приобретение основных средств для Казахскойнациональной академии искусств им. Т.К.Жургенова 2328218 Развитие материальной базы Финансового центра 2500220 Приобретение Евразийскому национальномууниверситету им. Л.Гумилева активов для передачи впользование Казахстанскому филиалу МГУим. М.В.Ломоносова 44510306 Капитальный ремонт зданий Карагандинскойреспубликанской военной школы-интерната 1000307 Капитальный ремонт зданий Алматинскойреспубликанской военной школы-интернатаим. Б.Момышулы 1500310 Капитальный ремонт зданий Республиканскойшколы-интерната с углубленным изучениемказахского языка и литературы 4886311 Капитальный ремонт зданий Республиканской среднейспециализированной музыкальной школы-интернатадня одаренных детей им. К.Байсеитовой 2123312 Капитальный ремонт зданий Казахскойнациональной академии музыки 10000

313 Капитальный ремонт зданий Казахскойнациональной академии искусств им. Т.К.Жургенова 15000314 Капитальный ремонт зданий Казахской национальнойконсерватории им. Курмангазы 66117315 Капитальный ремонт здания Республиканскогонаучно-практического центра социальнойадаптации и профессионально-трудовой реабилитациидетей и подростков с проблемами в развитии 10000316 Реконструкция Большого органного зала Казахскойнациональной консерватории им. Курмангазы 50000317 Реконструкция зданий Республиканской казахскойсредней музыкальной школы-интерната имениА.Жубанова 22000500 Сопровождение информационной системы среднегообразования 90760501 Сопровождение информационной системыобразования на республиканском уровне 100443600 Создание информационной системы образования 110000602 Создание информационной системы среднегообразования 39425226 Министерство здравоохранения РеспубликиКазахстан 1355618007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием 54519009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях 594299

010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 132022049 Методологическая работа 1571050 Подготовка кадров в высших учебных заведениях погосударственным образовательным грантам 363861057 Стипендиальное обучение научных кадров 34776058 Подготовка научных кадров 20063102 Стипендиальное обеспечение студентов высшихучебных заведений 88998103 Стипендиальное обеспечение студентов, обучающихсяпо государственным образовательным грантам 65509308 Агентство Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям 117740009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях 110191010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 7549501 Верховный Суд Республики Казахстан 35000010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 35000606 Агентство Республики Казахстан по статистике 6272010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 6272608 Агентство Республики Казахстан по деламгосударственной службы 56611010 Повышение квалификации и переподготовка кадров 46892602 Обеспечение вычислительной и организационной

техникой Академии государственной службы 9719613 Агентство Республики Казахстан по туризму испорту 394337007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием 72853031 Государственная поддержка одаренных детей 232410033 Субсидирование школ олимпийского резерва ивысшего спортивного мастерства 77680201 Укрепление материально-технической базыРеспубликанской школы-интерната для одаренныхв спорте детей имени Х.Мунайтпасова 11394618 Агентство финансовой полиции Республики Казахстан 112547009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях 1125475 Здравоохранение 12038648201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан 116263012 Лечение военнослужащих, сотрудниковправоохранительных органов и членов их семей 116263208 Министерство обороны Республики Казахстан 451900012 Лечение военнослужащих, сотрудниковправоохранительных органов и членов их семей 451900225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан 105640046 Реабилитация детей 105640226 Министерство здравоохранения Республики

Казахстан 10598103001 Административные затраты 291900030 Прикладные научные исследования в областиздравоохранения 251658031 Централизованный закуп медицинского оборудованияи санитарного транспорта 982101032 Анализ и оценка качества предоставляемыхмедицинских услуг 127824033 Централизованный закуп вакцин против вирусногогепатита "В" 231146035 Лечение больных за рубежом 30000036 Оказание специализированной медицинской помощи 709008037 Судебно-медицинская экспертиза 382006038 Программа "Туберкулез", выполняемая на 1619314республиканском уровне039 Централизованный закуп противодиабетических 958925препаратов040 Централизованный закуп вакцин для проведения 296847иммунопрофилактики041 Субсидирование организаций по хранению ценностейв области медицины и здравоохранения 4804042 Пропаганда здорового образа жизни населения 20114043 Борьба с эпидемиями 15622044 Централизованный закуп диализаторов с расходнымиматериалами и лекарственных средств для больных,перенесших операцию по пересадке почек 160000

047 Производство крови (заменителей) нареспубликанском уровне 156922048 Хранение специального медицинского резерва 6334051 Профилактика и борьба с опасными инфекциями 610529052 Охрана материнства и детства 629463053 Капитальный ремонт республиканских организаций 276140здравоохранения054 Централизованный закуп лабораторного оборудованияи расходных материалов 244784055 Противодействие эпидемии СПИДа 29654056 Совершенствование управления медицинскимобслуживанием населения 71786059 Централизованный закуп медицинского оборудованиядля онкологических организаций 400000060 Централизованный закуп химиопрепаратов для леченияонкологических больных 800000065 Специализированная медицинская помощь населениюна республиканском уровне 1092625079 Выполнение функций лицензиаров 15000201 Материально-техническое оснащение республиканскихгосударственных учреждений здравоохранения 113642203 Укрепление материально-технической базыаппарата центрального органа 6809205 Подготовка проекта реконструкции и оснащения РГП

"Республиканский научно-практический Центр медико-социальных проблем наркомании" 5350206 Подготовка проекта строительства завода попроизводству препаратов крови в г. Астане 16640300 Капитальный ремонт административного зданияМинистерства здравоохранения Республики Казахстан 1272500 Сопровождение информационных системздравоохранения 11999600 Создание информационных систем здравоохранения 13001601 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Министерства здравоохраненияРеспублики Казахстан 14884678 Республиканская гвардия Республики Казахстан 28285012 Лечение военнослужащих, сотрудниковправоохранительных органов и членов их семей 28285694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан 738457031 Оказание медицинской помощи отдельнымкатегориям граждан 617917032 Техническое и информационное обеспечениемедицинских организаций 15773039 Санитарно-эпидемиологический надзор нареспубликанском уровне 19767042 Централизованный закуп медицинского оборудования 850006 Социальное обеспечение и социальная помощь 169813024

213 Министерство труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан 168587842001 Административные затраты 557120006 Выполнение обязательств прошлых лет 460000030 Пенсионная программа 120432800031 Государственные социальные пособия 34167235032 Специальные государственные пособия 5819542033 Единовременные государственные денежныекомпенсации 601000035 Реабилитация инвалидов и ветеранов 49790036 Исследования по вопросам занятости, социальногострахования и труда и разработка нормативныхдокументов 11418038 Предоставление медицинских услуг попротезированию и обеспечение протезно-ортопедическими изделиями 143232042 Обеспечение сурдосредствами и сурдопомощьюинвалидов, в том числе детей-инвалидов 91941043 Обеспечение тифлосредствамиинвалидов, в том числе детей-инвалидов 65046044 Возмещению за вред, причиненный жизни издоровью, возложенное судом на государство,в случае прекращения юридического лица 567000045 Пособие на погребение 1827745047 Государственные специальные пособия лицам,

работавшим на подземных и открытых горныхработах, на работах с особо вредными и особотяжелыми условиями труда 567300055 Оплата услуг Государственного центра повыплате пенсий 2617673056 Единовременные выплаты родителям, усыновителям,опекунам погибших, умерших военнослужащих 6000058 Обеспечение консультационными услугамиработников государственных учреждений длясовершенствования системы оплаты труда исоциальной защиты населения 16720079 Выполнение функций лицензиаров 1000200 Материально-техническое оснащениетерриториальных органов 12780500 Сопровождение информационной базы занятости,бедности 38657600 Развитие информационной системы базы занятости,бедности 3493601 Развитие информационной системы Государственногоцентра по выплате пенсий 519690602 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Министерства труда и социальнойзащиты населения Республики Казахстан 10660605 Агентство по миграции и демографии РеспубликиКазахстан 1225182001 Административные затраты 65060030 Переселение на историческую родину и социальная

защита репатриантов (оралман) 375103032 Приобретение жилья семьям репатриантов (оралман) 767986500 Информационно-вычислительное обслуживаниеАгентства по миграции и демографии РеспубликиКазахстан 4381600 Создание информационной системы Агентства помиграции и демографии Республики Казахстан 126528 Культура, спорт, туризм и информационноепространство 8155807101 Администрация Президента Республики Казахстан 43139015 Обеспечение сохранности архивного фонда, 41939печатных изданий и их специальное использование202 Укрепление материально-технической базыАрхива Президента Республики Казахстан 500601 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Архива Президента Республики Казахстан 700225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан 10816024 Обеспечение общедоступности информации 10816226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан 2401024 Обеспечение общедоступности информации 2401230 Министерство культуры, информации иобщественного согласия Республики Казахстан 6747952

001 Административные затраты 214552015 Обеспечение сохранности архивного фонда,печатных изданий и их специальное использование 59685024 Обеспечение общедоступности информации 114122031 Проведение государственной информационнойполитики через газеты и журналы 327000032 Проведение государственной информационнойполитики через телерадиовещание 3197348033 Формирование издательских программ посоциально-важным видам литературы 250000035 Проведение молодежной политики 47309037 Организация конференций, семинаров и совещанийпо пропаганде стратегии "Казахстан-2030" 10000038 Развитие государственного и других языков 99500039 Субсидирование театрально-концертных 761648организаций040 Прикладные научные исследования в областикультуры 8629041 Хранение историко-культурных ценностей 323424046 Проведение социально-значимых и культурныхмероприятий 95000050 Содержание историко-культурных заповедникови музеев 37864052 Производство национальных фильмов 955020053 Государственные премии и стипендии 29200

056 Увековечение памяти деятелей государства 5000058 Проведение ремонтно-реставрационных работисторико-культурных ценностей 75780200 Приобретение архивных документов длягосударственных архивов 5500201 Приобретение литературы и прочих основныхактивов для Национальной библиотеки РеспубликиКазахстан 10000202 Приобретение литературы и прочих основныхактивов для Государственной республиканскойюношеской библиотеки имени Жамбыла 818203 Приобретение литературы и прочих основныхактивов для Государственной республиканскойдетской библиотеки имени С.Бегалина 1718204 Приобретение литературы для Республиканскойбиблиотеки для незрячих и слабовидящих граждан 1600205 Приобретение основных активов для Музеязолота и драгоценных металлов 16527206 Приобретение литературы и прочих основныхактивов для Президентского центра культурыРеспублики Казахстан 30328207 Приобретение основных активов для Музея ПервогоПрезидента Республики Казахстан 3130208 Приобретение основных активов для Отрарского

государственного археологического заповедника 317209 Приобретение основных активов для Национальногоисторико-культурного и природного заповедника"Улы-Тау" 74210 Приобретение основных активов для Государственногоисторико-культурного и литературно-мемориальногозаповедника-музея имени Абая 350211 Приобретение основных активов для Государственногоисторико-культурного заповедника-музея"Памятник древнего Тараза" 60302 Капитальный ремонт здания Национальной библиотекиРеспублики Казахстан 5000303 Капитальный ремонт Государственного историко-культурного и литературно-мемориальногозаповедника-музея имени Абая 21613600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Министерства культуры, информациии общественного согласия Республики Казахстан 39836613 Агентство Республики Казахстан по туризмуи спорту 1277773001 Административные затраты 40700030 Государственные премии 192032 Спорт высших достижений 1069893034 Мероприятия по туристической деятельности 26111037 Подготовка Олимпийского резерва на

республиканском уровне 130000079 Выполнение функций лицензиаров 3218500 Информационно-вычислительное обслуживаниеАгентства Республики Казахстан по туризмуи спорту 696600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Агентства Республики Казахстан потуризму и спорту 6963694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан 73726051 Проведение государственной информационнойполитики через НЗАО "Телерадиокомплекс ПрезидентаРеспублики Казахстан" 737269 Топливно-энергетический комплекс инедропользование 7930603231 Министерство энергетики и минеральных ресурсовРеспублики Казахстан 7930603001 Административные затраты 351400030 Прикладные научные исследования в областиэнергетики и нефтедобычи 59180032 Закрытие шахт Карагандинского угольного бассейна 533499033 Освоение Амангельдинской группы месторожденийгаза 2600000035 Подготовка к ликвидации и ликвидация рудниковМиргалимсайского месторождения 507859037 Консервация и ликвидация урановых рудников,захоронение техногенных отходов 310398

038 Представление интересов государства всоглашениях о разделе продукции 647220040 Ликвидация и консервация самоизливающихсяскважин 601017041 Прикладные научные исследования технологического 992367характера043 Проведение конкурсов инвестиционных программ 3000045 Формирование геологической информации 64645046 Государственное геологическое изучение 470206047 Мониторинг недр и недропользования 479421050 Исполнение обязательств РГП "Карагандаликвидшахт"по возмещению ущерба, нанесенного здоровьюработников ликвидируемых шахт 64000065 Поисково-разведочные работы по изысканиюдополнительных источников водообеспеченияг. Астаны 62873066 Прикладные научные исследования в областигеологии использования недр 83869079 Выполнение функций лицензиаров 8828500 Сопровождение информационной системы о недрахи недропользователях 56929600 Развитие информационной системы о недрахи недропользователях 2000601 Создание информационно-коммуникационной системымониторинга исполнения лицензионных и контрактных

условий в сфере недропользования 15000602 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Республиканского центра геологическойинформации 9892603 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Министерства энергетики и минеральныхресурсов Республики Казахстан 700010 Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство иохрана окружающей среды 29329342212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 18379565001 Административные затраты 2345544030 Прикладные научные исследования в областисельского хозяйства 36800032 Оценка мелиоративного состояния орошаемыхземель 55827033 Защита растений 2811836034 Диагностика заболеваний животных 569541035 Противоэпизоотия 1050000037 Определение сортовых и посевных качествсеменного и посадочного материала 35098038 Сохранение и развитие элитного семеноводстваи племенного дела 1491000042 Возмещение ставки вознаграждения (интереса)по лизингу сельскохозяйственной техники,осуществляемому за счет средств бюджета 147000043 Обеспечение закупа для обновления

государственного продовольственного резервазерна 5413400045 Субсидирование сельскохозяйственных товаро-производителей на приобретение минеральныхудобрений 400000046 Возмещение ставки вознаграждения (интереса)по кредитованию местных бюджетов на организациюпроведения весенне-полевых и уборочных работ 195000047 Хранение зерна государственных резервов 770460048 Сортоиспытание сельскохозяйственных культур 56828049 Лабораторный фитосанитарный анализподкарантинной продукции 8356050 Интродукционно-карантинные наблюденияимпортного подкарантинного материала 2585051 Перемещение государственного резерва зерна 21000052 Проведение мониторинга плодородия и определениехимического состава почв 20000054 Усовершенствование ирригационных и дренажныхсистем 1569503055 Совершенствование управления водными ресурсамии восстановление земель 989657057 Проект по постприватизационной поддержкесельского хозяйства 59514066 Борьба с туберкулезом и бруцеллезомсельскохозяйственных животных и птиц 34800

067 Ликвидация очагов острых инфекционныхзаболеваний животных и птиц 22077068 Ликвидация очагов особо опасных карантинныхвредителей и сорняков 160000079 Выполнение функций лицензиаров 19458200 Материально-техническое оснащениеРеспубликанской ветеринарной лаборатории 27663201 Материально-техническое оснащение Государственнойкомиссии, областных инспектур по сортоиспытаниюсельскохозяйственных культур 7649202 Материально-техническое оснащение Республиканскойкарантинной лаборатории 7530203 Материально-техническое оснащение Республиканскогоинтродукционно-карантинного питомника 728204 Материально-техническое оснащениегидрогеологомелиоративных экспедиций 15528500 Сопровождение информационных систем Министерствасельского хозяйства Республики Казахстан 21229600 Создание информационных систем Министерствасельского хозяйства Республики Казахстан 13954218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан 10051662001 Административные затраты 596892031 Проект регулирования русла реки Сырдарья

и сохранение северной части Аральского моря 2498645037 Проект водоснабжения и санитарии населенныхпунктов региона Аральского моря 718890045 Содержание особо охраняемых природных территорий 287325046 Леса Казахстана 1685793047 Охрана и воспроизводство биоресурсов 247714050 Охрана рыбных запасов и регулированиерыболовства 99531053 Программа поиска утечек водопроводной сети,установление водомеров в рамках проекта"Водоснабжение Казалинска/Новоказалинска" 27548057 Ликвидация и предупреждение загрязненийокружающей среды 500000058 Проведение экологического мониторинга и 134000охрана окружающей среды060 Сохранение и восстановление имущества,находящегося в республиканской собственности,по объектам водоснабжения 111164063 Охрана и рациональное использование водныхресурсов 9000066 Разработка технико-экономических обоснованийпо защите от паводкового затопления застройкилевобережной части г. Астаны 25000068 Разработка государственной программы поулучшению экологической обстановки озера Балхаш 20000

069 Трансграничный проект "Сохранение биоразнообразияЗападного Тянь-Шаня" 6000071 Государственные кадастры природных ресурсов 10000076 Восстановление промысловой численности сайги 25203203 Материально-техническое обеспечение аппарататерриториальных органов 204172204 Развитие материально-технической базыКазахского государственного республиканскоголесосеменного учреждения 1650205 Развитие материально-технической базыучреждений по охране лесов и животного мира 87000207 Развитие материально-технической базы Северо-Каспийского регионального учреждения по охранебиоресурсов 11000208 Развитие материально-технической базы особоохраняемых природных территорий 23154500 Сопровождение информационной базы данных"Государственные кадастры природных ресурсов" 40000700 Строительство и реконструкция систем обеспеченияводой 2320000701 Эксплуатация водохозяйственных объектовреспубликанского значения, не связанных с подачейводы 361981614 Агентство Республики Казахстан по управлениюземельными ресурсами 752320

001 Административные затраты 251048006 Выполнение обязательств прошлых лет 132210030 Прикладные научные исследования в областиопределения экономической оценки земельныхресурсов 9269031 Подготовка проекта строительства Республиканскойкартографической фабрики 5000036 Мероприятия по землеустройству 214036043 Обеспечение топографо-геодезической икартографической продукцией и ее хранение 71437600 Создание автоматизированной информационнойсистемы Государственного земельного кадастра 69320694 Управление Делами Президента Республики Казахстан 145795037 Охрана, защита, воспроизводство лесов и животногомира 77935044 Сохранение и развитие племенного коневодства 6786011 Промышленность и строительство 4197581214 Министерство экономики и торговлиРеспублики Казахстан 432395030 Мобилизационная подготовка 30000032 Прикладные научные исследования в областистроительства 12713033 Проектно-изыскательские, конструкторские итехнологические работы на республиканскомуровне 45157036 Приобретение международных, региональных и

национальных стандартов в области строительства 5000040 Научные исследовании в области микрографии 64894041 Прикладные научные исследованиятехнологического характера 119287044 Государственная программа развития и 150000конверсии оборонной промышленности РеспубликиКазахстан на долгосрочный период051 Программа развития машиностроительного комплекса 5344225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан 115726040 Мониторинг сейсмологической информации 111717219 Развитие материальной базы Сейсмологическойопытно-методической экспедиции 4009694 Управление Делами Президента Республики 3649460Казахстан033 Строительство и реконструкция объектов 3649460Управления Делами Президента РеспубликиКазахстан12 Транспорт и связь 52131576215 Министерство транспорта и коммуникаций 52131576Республики Казахстан001 Административные затраты 650364032 Обеспечение безопасности судоходства имореплавания 53277033 Обеспечение водных путей в судоходномсостоянии и содержание шлюзов 328479

035 Подготовка документов по ведению государственныхрегистров воздушных судов, трасс и аэродромовдля гражданской авиации 18162036 Строительство и реконструкция автомобильныхдорог республиканского значения 5400000037 Строительство международного аэропорта вг. Астане 2267364039 Реабилитация автодороги Алматы-Боровое научастке Гульшад-Акчатау 785986040 Реконструкция автодороги Алматы-Караганда-Астана-Боровое на участках Алматы-Гульшади Акчатау-Караганда 10149490041 Прикладные научные исследования в области 50000транспорта и коммуникаций042 Техническое оснащение, оборудование,модернизация и передислокация постовтранспортного контроля 53788044 Создание системы мониторинга радиочастотного 520000спектра и радиоэлектронных средств046 Капитальный и средний ремонты автодорогреспубликанского значения 4200000052 Реконструкции автодорог ЗападногоКазахстана 3395480053 Реабилитация автодороги Алматы-Георгиевка 633860054 Текущий ремонт, содержание, озеленениеавтодорог республиканского значения 1885543

055 Реконструкция автодороги Алматы-Боровое научастке Алматы-Гульшад (88 км) 2565432056 Проект реконструкции автодороги Караганда-Астана на участке Осакаровка-Вишневка 1718070057 Проект реконструкции автодороги Караганда-Астана на участке Вишневка-Астана 2389498059 Реабилитация автодороги Алматы-Георгиевкана участке Узынагач-Георгиевка 2071640060 Проектно-изыскательские работы по реконструкцииавтодорог республиканского значения 301000061 Увеличение уставного капитала ОАО "Казпочта" 643123074 Субсидирование регулярных внутреннихавиаперевозок 300000079 Выполнение функций лицензиаров 52400201 Оснащение ситуационной комнаты безопасностигражданской авиации 3620206 Приобретение дорожной техники 2000000для выполнения государственных функцийпо содержанию автомобильных дорогреспубликанского значения301 Строительство железнодорожной линии Алтынсарино-Хромтау 5000000400 Проект реконструкции автодороги Караганда-Астана на участке Караганда-Осакаровка 4576160501 Сопровождение информационных систем

Министерства транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 22636603 Создание информационной системы органовМинистерства транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 9620413 Прочие 13675323204 Министерство иностранных дел РеспубликиКазахстан 355487041 Заграничные командировки 206576042 Представительские затраты 148911214 Министерство экономики и торговли РеспубликиКазахстан 311521031 Прикладные научные исследования в областистандартизации, сертификации, метрологии исистем качества 4608034 Разработка и приобретение международных,региональных и национальных стандартов вобласти стандартизации, метрологии и сертификации 47970035 Поддержка и создание национальной эталонной 100000базы единиц физических величин республики038 Вступление Казахстана во Всемирную торговуюорганизацию 2318048 Ведение каталогов продукции 4330049 Техническое обслуживание и сопровождениегосударственных эталонов 8988053 Проведение конкурса "Лучшие товары Казахстана"и присуждение премии Республики Казахстан 5000

058 Аккредитация органов по сертификации,испытательных и измерительных лабораторий 4000059 Покупка и испытание образцов товаров дляосуществления государственного надзора за ихкачеством и безопасностью в сфере реализации 100065060 Подготовка проекта строительства Эталонногоцентра в г. Астане 2000500 Сопровождение системы информационного центрапо взаимодействию со Всемирной торговойорганизацией 4379501 Сопровождение информационной системы экспортногоконтроля Республики Казахстан 14000502 Сопровождение информационных системГосударственного фонда стандартов 3463600 Развитие информационного центра по взаимодействиюсо Всемирной торговой организацией 5463601 Развитие информационной системыГосударственного фонда стандартов 4937215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 1087277303 Строительство здания серверного центрадля государственных органов в г. Астане 150000500 Сопровождение информационной инфраструктурыгосударственных органов 6687602 Создание Государственной базы данных

"Физические лица" 257336604 Создание единой системы электронногодокументооборота государственных органов 363751605 Создание информационной инфраструктурыгосударственных органов 176462606 Создание системы мониторинга состоянияинформационно-телекоммуникационных ресурсов 64366607 Создание стандартов электронного обмена данными 39087608 Создание системы электронной коммерции,аукционов и тендеров 11712609 Создание интегрированной информационнойсистемы государственных финансов 17876217 Министерство финансов Республики Казахстан 9098842043 Банковское обслуживание счетов внешних грантов 995046 Резерв Правительства Республики Казахстан 4428000для ликвидации чрезвычайных ситуаций природногои техногенного характера и иных непредвиденныхрасходов050 Участие в уставном капитале Банка развитияКазахстана 2500000051 Мероприятия по переносу административногоцентра Алматинской области в г. Талдыкорган 800000052 Выплата курсовой разницы по льготным жилищнымкредитам 178009064 Содержание здания "Дом министерств" 122221

065 Страхование здания "Дом министерств" 10417068 Выполнение обязательств ПравительстваРеспублики Казахстан перед странами СНГ 309200300 Приобретение жилья для государственныхслужащих в г. Астане 750000218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан 542745039 Ведение гидрометеорологического мониторинга 448745042 Техническое перевооружение службгидрометеорологического наблюдения 15000067 Создание новых постов и пунктовгидрометеорологических наблюдений 79000219 Министерство государственных доходовРеспублики Казахстан 230500039 Исполнение обязательств "Карагандашахтауголь"по возмещению ущерба, нанесенного здоровьюработников ликвидированных шахт 93000048 Уплата таможенных платежей и налоговза переоформление товаров, ранее оформленных врежиме "Свободная таможенная зона" 137500221 Министерство юстиции Республики Казахстан 230913046 Резерв для погашения обязательств ПравительстваРеспублики Казахстан, центральных государственныхорганов и их территориальных подразделений по

решениям судов 230913615 Агентство Республики Казахстан по регулированиюестественных монополий, защите конкуренции иподдержке малого бизнеса 458000001 Административные затраты 272748030 Государственная программа развития и поддержкипредпринимательства в Республике Казахстан 90791031 Программа по проведению экспертных оценокдеятельности субъектов естественных монополий 25505032 Программы по привлечению консультантов кразработке и совершенствованию нормативно-правовой базы 31398500 Сопровождение информационной системы развитияи поддержки предпринимательства 11196600 Создание информационной системы развития иподдержки малого предпринимательства 26362617 Агентство Республики Казахстан по государственнымматериальным резервам 638468001 Административные затраты 29600032 Хранение государственного резерва 500000033 Формирование мобилизационного резерва 100000500 Информационно-вычислительное обслуживаниеАгентства Республики Казахстан по государственнымматериальным резервам 2100

600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Агентства Республики Казахстан погосударственным материальным резервам 6768694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан 721570052 Страхование административных зданий 14018053 Страхование государственных резиденций 7552204 Приобретение жилья для сотрудников силовыхи правоохранительных органов, Министерстваиностранных дел Республики Казахстан, ВерховногоСуда Республики Казахстан, аппарата Сената иМажилиса Парламента Республики Казахстан 70000014 Обслуживание долга 43877407217 Министерство финансов Республики Казахстан 43877407042 Обслуживание правительственного долга 4387740715 Официальные трансферты 85445431217 Министерство финансов Республики Казахстан 84545431066 Трансферты, передаваемые из республиканскогобюджета в Национальный фонд 12614796400 Субвенция Акмолинскому областному бюджету 7191511401 Субвенция Алматинскому областному бюджету 10289366402 Субвенция Жамбылскому областному бюджету 6877104403 Субвенция Костанайскому областному бюджету 4181616

404 Субвенция Кызылординскому областному бюджету 6645453405 Субвенция Северо-Казахстанскому областномубюджету 5201645406 Субвенция Южно-Казахстанскому областномубюджету 12900814407 Субвенция Восточно-Казахстанскому областномубюджету 5189908408 Субвенция Западно-Казахстанскому областномубюджету 1285861440 Трансферты Карагандинскому областному бюджетудля поддержания инфраструктуры г. Приозерска 100000441 Целевые трансферты областным бюджетам областей,на территории которых расположены летно-испытательные полигоны и комплекс космодрома"Байконур", для оказания адресной социальнойпомощи населения 305000442 Трансферты Павлодарскому областному бюджету дляпроведения работ по демеркуризации 295000443 Целевые трансферты Кызылординской областномубюджету для оказания адресной социальной помощинаселению Аральского и Казалинского районов 200000444 Целевые трансферты Актюбинскому областномубюджету для оказания адресной социальной помощинаселению Шалкарского района 100000456 Целевые инвестиционные трансферты бюджету

г. Астаны для строительства инженерных сетейПравительственного центра в г. Астане 885000457 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны для реконструкции русла р. Ишим 800000458 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны для инженерной защиты от подтопления,дренаж и понижение грунтовых вод в г. Астане 50000459 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны для ликвидации накопителя сточныхвод Талдыколь с рекультивацией в г. Астане 250000460 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны для выноса коллектора наКургальджинской трассе 1000000464 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны для строительства магистральнойавтодороги в г. Астане "Центр левого берега -проспект Аблай-хана" с автодорожным мостомчерез р. Ишим 1450000465 Целевые инвестиционные трансферты Восточно-Казахстанскому областному бюджету длястроительства моста через р. Иртыш вг. Семипалатинске 57357467 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуЖамбылской области на подготовку к празднованию

2000-летия г. Тараз 1500000483 Целевые инвестиционные трансферты Атыраускомуобластному бюджету для проведения капитальногоремонта водопроводов и канализационных сетейи строительства жилья, дренажной системы,блочных водоочистных сооружений 5000000484 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны для разработки технико-экономическихобоснований проекта водоснабжения иводоотведения в г. Астане 75000485 Целевые инвестиционные трансферты бюджетуг. Астаны на строительство электрическойподстанции и устройство линий электропередач 1000000

V. Кредиты 330244911 Государственные услуги общего характера 275442217 Министерство финансов Республики Казахстан 275442084 Приобретение акций в международных финансовыхорганизаций 2754424 Образование 2835340225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан 2760282091 Государственное образовательное кредитованиеподготовки кадров в высших учебных заведенияхстраны 2760282226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан 75058091 Государственное образовательное кредитованиеподготовки кадров в высших учебных заведенияхстраны 750587 Жилищно-коммунальное хозяйство 2087100217 Министерство финансов Республики Казахстан 2087100082 Кредитование проекта водоснабжения исанитарии г. Атырау 850300083 Кредитование проекта водоснабженияи водоотведения г. Алматы 123680010 Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство иохрана окружающей среды 12290838212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан 12290838082 Кредитование проекта усовершенствованияирригационных и дренажных систем 4171108

083 Кредитование проекта совершенствованияуправления водными ресурсами и восстановлениеземель 1085292084 Кредитование местных бюджетов на организацию 4000000проведения весенне-полевых и уборочных работ085 Обеспечение сельскохозяйственной техникой на 1100000лизинговой основе086 Кредитование проекта по постприватизационнойподдержке сельского хозяйства 793098087 Кредитование сельскохозяйственногопроизводства через систему сельских кредитныхтовариществ 641340088 Кредитование производства животноводческойпродукции и ее закупа 50000011 Промышленность и строительство 618400214 Министерство экономики и торговли РеспубликиКазахстан 618400081 Кредитование предприятий производственного ипромышленно-перерабатывающего секторовсреднего бизнеса через банки второго уровня 61840012 Транспорт и связь 463800215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан 463800084 Кредитование РГП "Международный аэропорт Астана"для реализации проекта строительствамеждународного аэропорта в г. Астане 463800

13 Прочие 14453571217 Министерство финансов Республики Казахстан 14153571081 Выполнение обязательств по государственным 13553571гарантиям086 Специальный резерв Правительства РеспубликиКазахстан для кредитования нижестоящихбюджетов на покрытие кассового разрыва 600000615 Агентство Республики Казахстан по регулированиюестественных монополий, защите конкуренции иподдержке малого бизнеса 300000081 Пополнение кредитных ресурсов ЗАО "Фондразвития малого предпринимательства" 300000

VI. Дефицит бюджета -80477000VII. Финансирование дефицита 80477000

Приложение 2

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

                   Объемы налоговых поступлений на 2002 год

от организаций сырьевого сектора, зачисляемых вреспубликанский бюджет (тыс. тенге)

---------------------------------------------------------------------------N ! Наименование ! Всего ! Корпоративный ! Роялти отп/п! ! !подоходный налог ! организаций! ! !с юридических лиц-! сырьевого! ! ! организаций ! сектора! ! !сырьевого сектора !---------------------------------------------------------------------------1 ! 2 ! 3 ! 4 ! 5---------------------------------------------------------------------------Итого 126 147 957 90 845 326 32 996 514

1. Актюбинская 2 229 038 1 217 562 687 517область2. Атырауская 66 605 431 46 366 917 20 192 152область3. Восточно- 5 487 357 5 432 354 55 003Казахстанскаяобласть4. Западно- 2 195 880 260 084Казахстанскаяобласть5. Карагандинская 12 578 796 11 698 796 880 000область6. Кызылординская 17 193 443 9 988 677 7 204 766область7. Мангистауская 19 858 012 15 880 936 3 977 076область---------------------------------------------------------------------------(Продолжение таблицы)---------------------------------------------------------------------------N!Доля Республики Казахстан!Бонусы от организаций!Налог на добавленную!по разделу продукции по !сырьевого сектора !стоимость на!заключенным контрактам от! !произведенные товары,!организаций сырьевого ! !выполненные работы и!сектора ! !оказанные услуги! ! !от организаций! ! !сырьевого сектора---------------------------------------------------------------------------! 6 ! 7 ! 8---------------------------------------------------------------------------Итого 1 935 796 46 362 323 959

1. 323 959

2. 46 362

3.

4. 1 935 796

5.

6.

7.---------------------------------------------------------------------------

Приложение 3

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

                 Объемы поступлений в республиканский бюджет

на 2002 год от акционерных обществ - национальных компаний___________________________________________________________________________Наименование платежей ! Сумма, тыс. тенге_________________________________________!_________________________________1 ! 2---------------------------------------------------------------------------Подоходный налог с юридических лиц 15 033 508(корпоративный подоходный налог)

НДС* 3 674 551

Дивиденды на государственный пакетакций, подлежащие перечислению вреспубликанский бюджет 2 170 169__________________________________________________________________________

* по г. Астане норматив отчислений в республиканский бюджет - 50%

Приложение 4

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

                 Объемы поступлений в республиканский бюджет

на 2002 год от республиканских государственных предприятий(на праве хозяйственного ведения)___________________________________________________________________________Наименование платежей ! Сумма, тыс. тенге_________________________________________!_________________________________1 ! 2---------------------------------------------------------------------------Подоходный налог с юридических лиц 17 491 155,9(корпоративный подоходный налог)

НДС* 9 807 954,7

Часть чистого дохода, подлежащаяперечислению в республиканский бюджет 500 895,4__________________________________________________________________________

* по г. Астане норматив отчислений в республиканский бюджет - 50%

Приложение 5

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

              Перечень текущих бюджетных программ республиканского

бюджета на 2002 год___________________________________________________________________________Функциональная группаАдминистратор НаименованиеПрограмма___________________________________________________________________________1 2___________________________________________________________________________1 Государственные услуги общего характера101 Администрация Президента Республики Казахстан001 Административные затраты030 Прогнозно-аналитическое обеспечениестратегических аспектов внутренней ивнешней политики государства034 Обеспечение деятельности Высшего Судебного Совета500 Информационно-вычислительное обслуживаниеКазахстанского института стратегическихисследований при Президенте Республики Казахстан102 Хозяйственное управление Парламента РеспубликиКазахстан001 Административные затраты034 Обеспечение литерных рейсов104 Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан001 Административные затраты032 Обеспечение литерных рейсов201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан

037 Обеспечение политических интересов страныв области общественного порядка204 Министерство иностранных дел Республики Казахстан001 Административные затраты006 Выполнение обязательств прошлых лет030 Участие в уставных и других органах СНГ031 Участие в международных организациях035 Консульские услуги по оформлению документов037 Проведение рекламно-информационной работыпо привлечению инвестиций039 Делимитация государственной границы040 Демаркация государственной границы044 Поддержание связи с загранучреждениями046 Реализация национальной имиджевой стратегии050 Изготовление дипломатических и служебных паспортов051 Изготовление визовых наклеек052 Обеспечение службы Государственного протоколаРеспублики Казахстан средствами связи054 Оплата услуг международной почтовой связи055 Медицинское страхование сотрудниковво время длительной загранкомандировки057 Обеспечение исполнения Государственногопротокола Республики Казахстан208 Министерство обороны Республики Казахстан036 Обеспечение политических интересов страны

в области обороны214 Министерство экономики и торговлиРеспублики Казахстан001 Административные затраты079 Выполнение функций лицензиаров217 Министерство финансов Республики Казахстан001 Административные затраты031 Проведение мониторинга и информационноеобеспечение государственных закупок035 Оплата за пользование клиринговой связью,электронной почтой, внутризоновыми каналами036 Приватизация, управление госимуществом,постприватизационная деятельность и регулирование споров,связанных с этим и с кредитованием, учет, хранениеимущества, полученного или взысканного в счет исполненияобязательств по кредитам и госгарантиям037 Обеспечение финансовых органов нормативнымиправовыми актами047 Оплата услуг по обеспечению приема в бюджетналичных денег079 Выполнение функций лицензиаров500 Сопровождение информационной системы веденияреестра государственной собственности501 Сопровождение информационных систем органовМинистерства финансов Республики Казахстан219 Министерство государственных доходов

Республики Казахстан001 Административные затраты030 Проведение процедур реорганизации и банкротства031 Печатание акцизных и учетно-контрольных марок,свидетельств и патентов033 Обеспечение фискальных органов нормативнымиправовыми актами038 Оценка, хранение и реализация имущества,поступившего в собственность государства поотдельным основаниям047 Обеспечение таможенного контроля с применениемслужебно-розыскных собак056 Обеспечение охраны таможенной границыРеспублики Казахстан079 Выполнение функций лицензиаров500 Сопровождение информационных систем ителекоммуникаций общего назначенияМинистерства государственных доходовРеспублики Казахстан501 Сопровождение информационной налоговойсистемы "Интегрированная налоговаяинформационная система" (ИНИС)502 Сопровождение информационной системы"Мониторинг крупных предприятий"503 Сопровождение информационной системы "Контрольза оборотом и производством акцизной продукции"504 Сопровождение таможенной информационнойсистемы "ТАИС"505 Сопровождение информационной системы

"Государственный реестр налогоплательщикови объектов налогообложения РеспубликиКазахстан"225 Министерство образования и наукиРеспублики Казахстан001 Административные затраты032 Обеспечение доступности научно-техническойинформации033 Хранение научно-исторических ценностей034 Аттестация научных кадров035 Анализ состояния и прогнозирование развития науки036 Государственные премии и стипендии в областинауки, техники и образования079 Выполнение функций лицензиаров406 Счетный комитет по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета001 Административные затраты500 Информационно-вычислительное обслуживаниеСчетного комитета по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета604 Агентство по стратегическому планированиюРеспублики Казахстан001 Административные затраты033 Совершенствование системы планированияи прогнозирования в энергетическом сектореКазахстана034 Разработка рекомендаций по совершенствованиюсистемы государственного управления в РеспубликеКазахстан, организация работы государственного

аппарата035 Мониторинг геополитических и геоэкономическихпроцессов в мире, оценка их влияния на текущеесостояние и перспективы развития страны500 Сопровождение информационной системы"Демографический потенциал Казахстана"606 Агентство Республики Казахстан по статистике001 Административные затраты031 Создание информационно-статистических баз данныхо социально-экономическом положении республики500 Сопровождение информационных систем органовстатистики608 Агентство Республики Казахстан по деламгосударственной службы001 Административные затраты031 Функционирование системы информатизации итестирования кадров государственной службыреспублики500 Сопровождение информационной государственнойсистемы управления кадрами637 Конституционный Совет Республики Казахстан001 Административные затраты500 Информационно-вычислительное обслуживаниеКонституционного Совета Республики Казахстан690 Центральная избирательная комиссия РеспубликиКазахстан001 Административные затраты030 Проведение выборов

031 Правовое обучение избирателей и организатороввыборов694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан001 Административные затраты034 Обеспечение литерных рейсов035 Обеспечение функционирования государственныхрезиденций036 Содержание правительственных зданий038 Обслуживание официальных делегаций046 Изготовление государственных наград,документов к ним, почетных дипломов инагрудных знаков500 Сопровождение информационных системУправления Делами Президента РеспубликиКазахстан2 Оборона208 Министерство обороны Республики Казахстан006 Выполнение обязательств прошлых лет032 Подготовка допризывников по военнымспециальностям033 Обеспечение охраны военных объектов038 Картографо-геодезическое обеспечение041 Обеспечение основных функций жизнедеятельностиинфраструктуры Вооруженных Сил045 Реализация межгосударственных договоровоб аренде военных полигонов052 Межгосударственные воинские перевозкипограничных войск и грузов для их обеспеченияв интересах охраны внешних границ государств-

участников СНГ076 Обеспечение обороноспособности страны308 Агентство Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям001 Административные затраты031 Организация ликвидации чрезвычайных ситуацийприродного и техногенного характера032 Эксплуатация объектов селезащиты034 Эксплуатация вертолетов079 Выполнение функций лицензиаров501 Сопровождение информационных систем АгентстваРеспублики Казахстан по чрезвычайным ситуациям678 Республиканская гвардия Республики Казахстан005 Содержание воинских частей076 Участие в обеспечении безопасности охраняемыхлиц и выполнении церемониальных ритуалов3 Общественный порядок и безопасность201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан001 Административные затраты004 Оплата труда адвокатов на следствии014 Государственная программа борьбы с терроризмоми иными проявлениями экстремизма и сепаратизма021 Охрана общественного порядка и обеспечениеобщественной безопасности на республиканскомуровне031 Содержание следственно-арестованных лиц035 Изготовление паспортов и удостоверений личности

граждан Республики Казахстан039 Оперативно-розыскная деятельность040 Организация автотранспортного обслуживанияорганов внутренних дел043 Возмещение процессуальных издержек045 Охрана дипломатических представительств046 Государственная защита лиц, участвующихв уголовном процессе047 Специальные перевозки050 Изготовление водительских удостоверений,документов, номерных знаков длягосударственной регистрации транспортныхсредств051 Обслуживание автоматизированнойинформационной поисковой системы052 Обеспечение органов внутренних дел ивнутренних войск Министерства внутренних делРеспублики Казахстан материально-техническимиресурсами, военной техникой и специальнымисредствами056 Обеспечение деятельности органов внутреннихдел по борьбе с наркобизнесом с применениемслужебно-розыскных собак061 Служба оперативного реагирования062 Противодействие эпидемии СПИДа в следственныхизоляторах501 Сопровождение информационных систем органоввнутренних дел221 Министерство юстиции Республики Казахстан

001 Административные затраты030 Ведение реестра государственныхимущественных обязательств032 Проведение судебных экспертиз035 Законопроектные работы037 Оплата труда адвокатов за участие в суде040 Содержание осужденных041 Оперативно-розыскная деятельность042 Противодействие эпидемии СПИДа в исправительныхучреждениях043 Сводная программа по реализации правинтеллектуальной собственности049 Координация и мониторинг деятельности по борьбес наркоманией и наркобизнесом050 Обеспечение правовой информацией051 Защита интересов государства в судах079 Выполнение функций лицензиаров500 Сопровождение информационно-справочнойсистемы органов юстиции501 Сопровождение информационной системы Комитетауголовно-исполнительной системы410 Комитет национальной безопасности РеспубликиКазахстан050 Обеспечение национальной безопасности501 Верховный Суд Республики Казахстан001 Административные затраты032 Отправление правосудия033 Обеспечение деятельности Квалификационной коллегииюстиции034 Оценка, хранение и реализация имущества, поступившего в

собственность государства по отдельным основаниям500 Сопровождение единой автоматизированнойинформационно-аналитической системы органов судебнойсистемы Республики Казахстан502 Генеральная Прокуратура Республики Казахстан001 Административные затраты030 Ведение криминального и оперативного учетов611 Агентство Республики Казахстан по защитегосударственных секретов001 Административные затраты030 Организация технической защиты информации вгосударственных органах032 Обеспечение специальной связью033 Обеспечение нормативными правовыми актамигосударственных органов034 Обеспечение средствами защиты информациигосударственных органов079 Выполнение функций лицензиаров618 Агентство финансовой полиции РеспубликиКазахстан001 Административные затраты032 Оперативно-розыскная деятельность органовфинансовой полиции500 Сопровождение информационных систем органовфинансовой полиции680 Служба охраны Президента Республики Казахстан030 Обеспечение безопасности глав государств и отдельных

должностных лиц4 Образование104 Канцелярия Премьер-Министра РеспубликиКазахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях010 Повышение квалификации и переподготовка кадров204 Министерство иностранных дел РеспубликиКазахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров208 Министерство обороны Республики Казахстан007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров213 Министерство труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров214 Министерство экономики и торговли РеспубликиКазахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров215 Министерство транспорта и коммуникаций Республики

Казахстан030 Субсидирование общеобразовательного обучения нареспубликанском уровне045 Повышение квалификации специалистов Министерстватранспорта и коммуникаций Республики Казахстан217 Министерство финансов Республики Казахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров219 Министерство государственных доходов РеспубликиКазахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров221 Министерство юстиции Республики Казахстан007 Подготовка специалистов со среднимпрофессиональным образованием010 Повышение квалификации и переподготовка кадров225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров031 Государственная поддержка одаренных детей038 Проведение республиканских школьных экспериментови олимпиад039 Разработка методологических пособий044 Реализация специальных образовательных программ

048 Проведение внешкольных мероприятий с детьми049 Обеспечение непрерывного обучения в областикультуры и искусства054 Обеспечение государственного кредитованияподготовки кадров в высших учебных заведениях067 Стипендиальное обеспечение научных и научно-педагогических кадров069 Проведение учебно-воспитательных мероприятийв Республиканском учебно-оздоровительномцентре "Бобек"102 Стипендиальное обеспечение студентов высшихучебных заведений103 Стипендиальное обеспечение студентов,обучающихся по государственным образовательнымгрантам500 Сопровождение информационной системы среднегообразования501 Сопровождение информационной системыобразования на республиканском уровне226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров049 Методологическая работа057 Стипендиальное обучение научных кадров102 Стипендиальное обеспечение студентов высшихучебных заведений103 Стипендиальное обеспечение студентов,обучающихся по государственным образовательным

грантам308 Агентство Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях010 Повышение квалификации и переподготовка кадров501 Верховный Суд Республики Казахстан010 Повышение квалификации и переподготовка кадров606 Агентство Республики Казахстан по статистике010 Повышение квалификации и переподготовка кадров608 Агентство Республики Казахстан по деламгосударственной службы010 Повышение квалификации и переподготовка кадров613 Агентство Республики Казахстан по туризму испорту031 Государственная поддержка одаренных детей033 Субсидирование школ олимпийского резерва ивысшего спортивного мастерства618 Агентство финансовой полиции РеспубликиКазахстан009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях5 Здравоохранение201 Министерство внутренних дел Республики Казахстан012 Лечение военнослужащих, сотрудниковправоохранительных органов и членов их семей208 Министерство обороны Республики Казахстан012 Лечение военнослужащих, сотрудниковправоохранительных органов и членов их семей

225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан046 Реабилитация детей226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан001 Административные затраты032 Анализ и оценка качества предоставляемых медицинскихуслуг033 Централизованный закуп вакцин против вирусногогепатита "В"035 Лечение больных за рубежом036 Оказание специализированной медицинской помощи037 Судебно-медицинская экспертиза038 Программа "Туберкулез", выполняемая нареспубликанском уровне039 Централизованный закуп противодиабетическихпрепаратов040 Централизованный закуп вакцин для проведенияиммунопрофилактики041 Субсидирование организаций по хранению ценностейв области медицины и здравоохранения042 Пропаганда здорового образа жизни населения043 Борьба с эпидемиями044 Централизованный закуп диализаторов с расходнымиматериалами и лекарственных средств для больных,перенесших операцию по пересадке почек047 Производство крови (заменителей) нареспубликанском уровне048 Хранение специального медицинского резерва

051 Профилактика и борьба с опасными инфекциями052 Охрана материнства и детства055 Противодействие эпидемии СПИДа056 Совершенствование управления медицинскимобслуживанием населения060 Централизованный закуп химиопрепаратов для леченияонкологических больных065 Специализированная медицинская помощь населениюна республиканском уровне079 Выполнение функций лицензиаров500 Сопровождение информационных системздравоохранения678 Республиканская гвардия Республики Казахстан012 Лечение военнослужащих, сотрудниковправоохранительных органов и членов их семей694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан031 Оказание медицинской помощи отдельнымкатегориям граждан032 Техническое и информационное обеспечениемедицинских организаций039 Санитарно-эпидемиологический надзор нареспубликанском уровне6 Социальное обеспечение и социальная помощь213 Министерство труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан001 Административные затраты006 Выполнение обязательств прошлых лет

030 Пенсионная программа031 Государственные социальные пособия032 Специальные государственные пособия033 Единовременные государственные денежныекомпенсации035 Реабилитация инвалидов и ветеранов038 Предоставление медицинских услуг попротезированию и обеспечение протезно-ортопедическими изделиями042 Обеспечение сурдосредствами и сурдопомощью инвалидов, втом числе детей-инвалидов043 Обеспечение тифлосредствами инвалидов, в том числедетей-инвалидов044 Возмещение за вред, причиненный жизни издоровью, возложенное судом на государство,в случае прекращения юридического лица045 Пособие на погребение047 Государственные специальные пособия лицам,работавшим на подземных и открытых горныхработах, на работах с особо вредными и особотяжелыми условиями труда

055 Оплата услуг Государственного центра повыплате пенсий056 Единовременные выплаты родителям, усыновителям,опекунам погибших, умерших военнослужащих058 Обеспечение консультационными услугамиработников государственных учреждений длясовершенствования системы оплаты труда исоциальной защиты населения079 Выполнение функций лицензиаров200 Материально-техническое оснащениетерриториальных органов500 Сопровождение информационной базы занятости,бедности605 Агентство по миграции и демографии РеспубликиКазахстан001 Административные затраты030 Переселение на историческую родину и социальнаязащита репатриантов (оралманов)500 Информационно-вычислительное обслуживаниеАгентства по миграции и демографии РеспубликиКазахстан8 Культура, спорт, туризм и информационноепространство101 Администрация Президента Республики Казахстан015 Обеспечение сохранности архивного фонда,печатных изданий и их специальное использование225 Министерство образования и науки Республики Казахстан024 Обеспечение общедоступности информации

226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан24 Обеспечение общедоступности информации230 Министерство культуры, информации иобщественного согласия Республики Казахстан001 Административные затраты015 Обеспечение сохранности архивного фонда,печатных изданий и их специальное использование024 Обеспечение общедоступности информации031 Проведение государственной информационнойполитики через газеты и журналы032 Проведение государственной информационнойполитики через телерадиовещание033 Формирование издательских программ посоциально-важным видам литературы035 Проведение молодежной политики037 Организация конференций, семинаров и совещанийпо пропаганде стратегии "Казахстан-2030"038 Развитие государственного и других языков039 Субсидирование театрально-концертныхорганизаций041 Хранение историко-культурных ценностей046 Проведение социально-значимых и культурныхмероприятий050 Содержание историко-культурных заповедникови музеев053 Государственные премии и стипендии056 Увековечение памяти деятелей государства

613 Агентство Республики Казахстан по туризмуи спорту001 Административные затраты030 Государственные премии032 Спорт высших достижений034 Мероприятия по туристической деятельности037 Подготовка Олимпийского резерва нареспубликанском уровне079 Выполнение функций лицензиаров500 Информационно-вычислительное обслуживаниеАгентства Республики Казахстан по туризмуи спорту694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан051 Проведение государственной информационнойполитики через НЗАО "Телерадиокомплекс ПрезидентаРеспублики Казахстан"9 Топливно-энергетический комплекс инедропользование231 Министерство энергетики и минеральных ресурсовРеспублики Казахстан001 Административные затраты032 Закрытие шахт Карагандинского угольного бассейна035 Подготовка к ликвидации и ликвидация рудниковМиргалимсайского месторождения037 Консервация и ликвидация урановых рудников,захоронение техногенных отходов038 Представление интересов государства всоглашениях о разделе продукции040 Ликвидация и консервация самоизливающихся

скважин043 Проведение конкурсов инвестиционных программ045 Формирование геологической информации047 Мониторинг недр и недропользования050 Исполнение обязательств РГП "Карагандаликвидшахт"по возмещению ущерба, нанесенного здоровьюработников ликвидируемых шахт079 Выполнение функций лицензиаров500 Сопровождение информационной системы о недрахи недропользователях10 Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство иохрана окружающей среды212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан001 Административные затраты032 Оценка мелиоративного состояния орошаемыхземель033 Защита растений034 Диагностика заболеваний животных035 Противоэпизоотия037 Определение сортовых и посевных качествсеменного и посадочного материала042 Возмещение ставки вознаграждения (интереса)по лизингу сельскохозяйственной техники,осуществляемому за счет средств бюджета046 Возмещение ставки вознаграждения (интереса)по кредитованию местных бюджетов на организациюпроведения весенне-полевых и уборочных работ047 Хранение зерна государственных резервов

048 Сортоиспытание сельскохозяйственных культур049 Лабораторный фитосанитарный анализподкарантинной продукции050 Интродукционно-карантинные наблюденияимпортного подкарантинного материала051 Перемещение государственного резерва зерна052 Проведение мониторинга плодородия и определениехимического состава почв066 Борьба с туберкулезом и бруцеллезомсельскохозяйственных животных и птиц067 Ликвидация очагов острых инфекционныхзаболеваний животных и птиц068 Ликвидация очагов особо опасных карантинныхвредителей и сорняков079 Выполнение функций лицензиаров500 Сопровождение информационных систем Министерствасельского хозяйства Республики Казахстан218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан001 Административные затраты045 Содержание особо охраняемых природных территорий046 Леса Казахстана047 Охрана и воспроизводство биоресурсов050 Охрана рыбных запасов и регулированиерыболовства057 Ликвидация и предупреждение загрязненийокружающей среды

058 Проведение экологического мониторинга иохрана окружающей среды060 Сохранение и восстановление имущества,находящегося в республиканской собственности,по объектам водоснабжения063 Охрана и рациональное использование водныхресурсов068 Разработка государственной программы поулучшению экологической обстановки озера Балхаш071 Государственные кадастры природных ресурсов076 Восстановление промысловой численности сайги500 Сопровождение информационной базы данных"Государственные кадастры природных ресурсов"701 Эксплуатация водохозяйственных объектовреспубликанского значения, не связанных с подачейводы614 Агентство Республики Казахстан по управлениюземельными ресурсами001 Административные затраты006 Выполнение обязательств прошлых лет036 Мероприятия по землеустройству043 Обеспечение топографо-геодезической икартографической продукцией и ее хранение694 Управление Делами Президента Республики Казахстан037 Охрана, защита, воспроизводство лесов и животногомира044 Сохранение и развитие племенного коневодства

11 Промышленность и строительство214 Министерство экономики и торговлиРеспублики Казахстан030 Мобилизационная подготовка040 Научные исследования в области микрографии225 Министерство образования и науки РеспубликиКазахстан040 Мониторинг сейсмологической информации12 Транспорт и связь215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан001 Административные затраты032 Обеспечение безопасности судоходства имореплавания033 Обеспечение водных путей в судоходномсостоянии и содержание шлюзов035 Подготовка документов по ведению государственныхрегистров воздушных судов, трасс и аэродромовдля гражданской авиации054 Текущий ремонт, содержание, озеленениеавтодорог республиканского значения074 Субсидирование регулярных внутреннихавиаперевозок079 Выполнение функций лицензиаров501 Сопровождение информационных системМинистерства транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан13 Прочие204 Министерство иностранных дел РеспубликиКазахстан041 Заграничные командировки042 Представительские затраты

214 Министерство экономики и торговли РеспубликиКазахстан038 Вступление Казахстана во Всемирную торговуюорганизацию048 Ведение каталогов продукции049 Техническое обслуживание и сопровождениегосударственных эталонов053 Проведение конкурса "Лучшие товары Казахстана"и присуждение премии Республики Казахстан058 Аккредитация органов по сертификации,испытательных и измерительных лабораторий059 Покупка и испытание образцов товаров дляосуществления государственного надзора за ихкачеством и безопасностью в сфере реализации500 Сопровождение системы информационного центрапо взаимодействию со Всемирной торговойорганизацией501 Сопровождение информационной системы экспортногоконтроля Республики Казахстан502 Сопровождение информационных системГосударственного фонда стандартов215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан500 Сопровождение информационной инфраструктурыгосударственных органов217 Министерство финансов Республики Казахстан043 Банковское обслуживание счетов внешних грантов

046 Резерв Правительства Республики Казахстандля ликвидации чрезвычайных ситуаций природногои техногенного характера и иных непредвиденныхрасходов052 Выплата курсовой разницы по льготным жилищнымкредитам064 Содержание здания "Дом министерств"065 Страхование здания "Дом министерств"068 Выполнение обязательств ПравительстваРеспублики Казахстан перед странами СНГ081 Выполнение обязательств по государственным гарантиям086 Специальный резерв Правительства Республики Казахстандля кредитования нижестоящих бюджетов на покрытиекассового разрыва218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан039 Ведение гидрометеорологического мониторинга219 Министерство государственных доходовРеспублики Казахстан039 Исполнение обязательств "Карагандашахтауголь"по возмещению ущерба, нанесенного здоровьюработников ликвидированных шахт048 Уплата таможенных платежей и налоговза переоформление товаров, ранее оформленных врежиме "Свободная таможенная зона"221 Министерство юстиции Республики Казахстан

046 Резерв для погашения обязательств ПравительстваРеспублики Казахстан, центральных государственныхорганов и их территориальных подразделений порешениям судов615 Агентство Республики Казахстан по регулированиюестественных монополий, защите конкуренции иподдержке малого бизнеса001 Административные затраты030 Государственная программа развития и поддержкипредпринимательства в Республике Казахстан031 Программа по проведению экспертных оценокдеятельности субъектов естественных монополий032 Программы по привлечению консультантов кразработке и совершенствованию нормативно-правовой базы500 Сопровождение информационной системы развитияи поддержки предпринимательства617 Агентство Республики Казахстан по государственнымматериальным резервам001 Административные затраты032 Хранение государственного резерва500 Информационно-вычислительное обслуживаниеАгентства Республики Казахстан по государственнымматериальным резервам694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан052 Страхование административных зданий

053 Страхование государственных резиденций14 Обслуживание долга217 Министерство финансов Республики Казахстан042 Обслуживание правительственного долга15 Официальные трансферты217 Министерство финансов Республики Казахстан400 Субвенция Акмолинскому областному бюджету401 Субвенция Алматинскому областному бюджету402 Субвенция Жамбылскому областному бюджету403 Субвенция Костанайскому областному бюджету404 Субвенция Кызылординскому областному бюджету405 Субвенция Северо-Казахстанскому областному бюджету406 Субвенция Южно-Казахстанскому областному бюджету407 Субвенция Восточно-Казахстанскому областному бюджету408 Субвенция Западно-Казахстанскому областному бюджету440 Трансферты Карагандинскому областному бюджетудля поддержания инфраструктуры г. Приозерска441 Целевые трансферты областным бюджетам областей, натерритории которых расположены летно-испытательныеполигоны и комплекс космодрома "Байконур", для оказанияадресной социальной помощи населению442 Трансферты Павлодарскому областному бюджету для

проведения работ по демеркуризации443 Целевые трансферты Кызылординскому областному бюджету дляоказания адресной социальной помощи населению Аральскогои Казалинского районов444 Целевые трансферты Актюбинскому областному бюджету дляоказания адресной социальной помощи населению Шалкарскогорайона---------------------------------------------------------------------------

Приложение 6

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

              Перечень бюджетных программ развития республиканского

бюджета на 2002 год___________________________________________________________________________Функц. группа НаименованиеАдминистраторПрограмма___________________________________________________________________________1 2___________________________________________________________________________1 Государственные услуги общего характера101 Администрация Президента Республики Казахстан201 Укрепление материально-технической базы Казахстанскогоинститута стратегических исследований приПрезиденте Республики Казахстан102 Хозяйственное управление Парламента РеспубликиКазахстан600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойПарламента Республики Казахстан204 Министерство иностранных дел РеспубликиКазахстан201 Материально-техническое оснащение дипломатическихпредставительств Республики Казахстан за рубежом202 Приобретение недвижимости за рубежом для размещениядипломатических представительств Республики Казахстан301 Реконструкция и капитальный ремонт зданий дипломатических

представительств за рубежом, находящихся в республиканскойсобственности303 Строительство административного здания Министерстваиностранных дел Республики Казахстан в г. Астане305 Строительство объектов обслуживания дипломатическогогородка в г. Астане306 Строительство инженерных сетей 2-ой очередидипломатического городка в г. Астане601 Обеспечение вычислительной и организационной техникойМинистерства иностранных дел Республики Казахстан602 Обеспечение вычислительной и организационной техникойдипломатических представительств Республики Казахстанза рубежом214 Министерство экономики и торговли Республики Казахстан039 Программа инновационного развития Республики Казахстан042 Прикладные научные исследования в области экономики217 Министерство финансов Республики Казахстан063 Прикладные исследования в области планирования иперспективного прогнозирования государственных финансов069 Осуществление аудита инвестиционных проектов084 Приобретение акций международных финансовых организаций

600 Создание информационных систем органов Министерствафинансов Республики Казахстан219 Министерство государственных доходовРеспублики Казахстан041 Строительство и реконструкция таможенных постов200 Материально-техническое обеспечение органов Министерствагосударственных доходов Республики Казахстан600 Создание и развитие информационных систем ителекоммуникаций общего назначения Министерствагосударственных доходов Республики Казахстан601 Развитие информационной налоговой системы"Интегрированная налоговая информационная система" (ИНИС)602 Развитие информационной системы "Мониторинг крупныхпредприятий"603 Развитие информационной системы "Контроль за оборотоми производством акцизной продукции"604 Развитие таможенной информационной системы "ТАИС"605 Развитие информационной системы "Государственный реестрналогоплательщиков и объектов налогообложенияРеспублики Казахстан"606 Создание информационной системы "Электронные формыналоговой отчетности"225 Министерство образования и науки Республики Казахстан

030 Фундаментальные и прикладные научные исследования205 Развитие материальной базы Мемориального музеяакадемика К.И. Сатпаева206 Развитие материальной базы Национальной Академиинаук Республики Казахстан601 Обеспечение вычислительной и организационной техникойМинистерства образования и науки Республики Казахстан603 Обеспечение вычислительной и организационной техникойНациональной Академии наук Республики Казахстан406 Счетный комитет по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойСчетного комитета по контролю за исполнениемреспубликанского бюджета604 Агентство по стратегическому планированиюРеспублики Казахстан600 Создание информационной системы "Демографическийпотенциал Казахстана"606 Агентство Республики Казахстан по статистике301 Проведение ремонтных работ в административном зданииАгентства Республики Казахстан по статистике600 Создание информационных систем органов государственнойстатистики608 Агентство Республики Казахстан по делам

государственной службы600 Развитие информационной государственной системыуправления кадрами601 Развитие информационной системы тестированиягосударственных служащих637 Конституционный Совет Республики Казахстан600 Обеспечение вычислительной и организационнойтехникой Конституционного Совета Республики Казахстан690 Центральная избирательная комиссия РеспубликиКазахстан600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойЦентральной избирательной комиссии Республики Казахстан694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан041 Расчеты по векселям, выданным на строительство объектовв г. Астане203 Обновление парка автомашин600 Развитие информационных систем Управления ДеламиПрезидента Республики Казахстан2 Оборона208 Министерство обороны Республики Казахстан030 Прикладные научные исследования и опытно-конструкторскиеработы оборонного характера034 Создание информационной системы управления ВооруженнымиСилами039 Создание автоматизированной системы бухгалтерскогоучета и отчетности в Министерстве обороны Республики

Казахстан040 Мероприятия по обеспечению боевой подготовки042 Развитие инфраструктуры Вооруженных Сил051 Модернизация, приобретение и восстановление вооружения ивоенной техники, системы связи200 Обеспечение жильем военнослужащих308 Агентство Республики Казахстан по чрезвычайнымситуациям030 Прикладные научные исследования в области чрезвычайныхситуаций природного и техногенного характера033 Строительство объектов специального назначения035 Развитие объектов селезащиты201 Приобретение активов региональными аэромобильнымиаварийно-спасательными отрядами202 Приобретение активов Республиканским кризисным центром203 Приобретение активов государственным учреждением"Казселезащита"204 Приобретение активов Республиканским оперативно-спасательным отрядом205 Приобретение активов воинскими частями206 Приобретение активов для территориальных органов АгентстваРеспублики Казахстан по чрезвычайным ситуациям301 Капитальный ремонт административного здания центральногоаппарата601 Создание информационных систем Агентства Республики

Казахстан по чрезвычайным ситуациям678 Республиканская гвардия Республики Казахстан301 Строительство хранилища боевой техники303 Строительство объектов казарменно-жилищного фонда дляРеспубликанской гвардии600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойреспубликанской гвардии Республики Казахстан3 Общественный порядок и безопасность201 Министерство внутренних дел РеспубликиКазахстан034 Государственный проект049 Программа реформирования внутренних войск Министерствавнутренних дел Республики Казахстан202 Оснащение органов внутренних дел оборудованием,средствами специального назначения и транспортом203 Оснащение следственных изоляторов инженерно-техническимисредствами охраны204 Материально-техническое оснащение батальона оперативногоназначения внутренних войск205 Создание производственной базы организаций дорожнойполиции302 Капитальный ремонт зданий и сооружений соединений ичастей внутренних войск304 Строительство, реконструкция и капитальный ремонтследственных изоляторов

601 Создание информационных систем органов внутренних дел221 Министерство юстиции Республики Казахстан200 Оснащение уголовно-исполнительной системы оборудованием,средствами специального назначения и транспортнымисредствами201 Оснащение исправительных учреждений инженерно-техническими средствами охраны300 Строительство, реконструкция и капитальный ремонтисправительных учреждений600 Создание информационной системы Комитета уголовно-исполнительной системы601 Создание информационно-справочной системы органов юстиции410 Комитет национальной безопасности РеспубликиКазахстан037 Государственный проект 5501 Верховный Суд Республики Казахстан201 Материально-техническое и иное обеспечение органовсудебной системы600 Создание единой автоматизированной информационно-аналитической системы органов судебной системы РеспубликиКазахстан502 Генеральная Прокуратура Республики Казахстан600 Создание информатизационной системы Центра правовойстатистики и информации при Генеральной Прокуратуре

Республики Казахстан601 Создание информационной системы дактилоскопических учетовАДИС "Папилон-7"611 Агентство Республики Казахстан по защитегосударственных секретов600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойАгентства Республики Казахстан по защите государственныхсекретов601 Обеспечение вычислительной и организационной техникойГосударственной фельдъегерской службы602 Обеспечение вычислительной и организационной техникойЦентра технической защиты информации в государственныхорганах618 Агентство финансовой полиции Республики Казахстан030 Материально-техническое обеспечение органов финансовойполиции600 Создание единой автоматизированной информационно-телекоммуникационной системы Агентства финансовойполиции Республики Казахстан4 Образование225 Министерство образования и науки Республики Казахстан007 Подготовка специалистов со средним профессиональнымобразованием009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях037 Прикладные научные исследования в области образования

050 Подготовка кадров в высших учебных заведениях внутристраны по государственным образовательным грантам051 Подготовка кадров в высших учебных заведениях за рубежом053 Подготовка кадров в филиале "Восход" Московскогоавиационного института055 Подготовка кадров в Казахстанском филиале МосковскогоГосударственного университета им. М.В. Ломоносова058 Приобретение и доставка литературы для школьныхбиблиотек061 Обеспечение учебниками учащихся общеобразовательныхучреждений063 Разработка, издание и доставка нового поколения учебниковдля специализированных коррекционных детских учреждений064 Разработка учебников и учебно-методических комплексовпо специальным дисциплинам для организаций начального исреднего профессионального образования068 Подготовка научных и научно-педагогических кадров091 Государственное образовательное кредитование подготовкикадров в высших учебных заведениях страны207 Приобретение основных средств для Шымкентскойреспубликанской военной школы-интерната208 Приобретение основных средств для Карагандинской

республиканской военной школы-интерната209 Приобретение основных средств для Алматинскойреспубликанской военной школы-интерната им. Б. Момышулы210 Приобретение основных средств для Республиканскойказахской средней музыкальной школы-интернатаим. А. Жубанова211 Приобретение основных средств для Республиканскойфизико-математической школы-интерната им. О. Жаутыкова212 Приобретение основных средств для Республиканскойшколы-интерната с углубленным изучением казахскогоязыка и литературы213 Приобретение основных средств для Республиканскойсредней специализированной музыкальной школы-интернатадля одаренных детей им. К.Байсеитовой214 Приобретение основных средств для Республиканскогонаучно-практического центра социальной адаптации ипрофессионально-трудовой реабилитации детей и подростковс проблемами в развитии215 Приобретение основных средств для Казахской национальнойакадемии музыки216 Приобретение основных средств для Казахской национальнойакадемии искусств им. Т.К.Жургенова218 Развитие материальной базы Финансового центра

220 Приобретение Евразийскому национальному университету им.Л. Гумилева активов для передачи в пользованиеКазахстанскому филиалу МГУ им. М.В.Ломоносова306 Капитальный ремонт зданий Карагандинской республиканскойвоенной школы-интерната307 Капитальный ремонт зданий Алматинской республиканскойвоенной школы-интерната им. Б.Момышулы310 Капитальный ремонт зданий Республиканской школы-интернатас углубленным изучением казахского языка и литературы311 Капитальный ремонт зданий Республиканской среднейспециализированной музыкальной школы-интерната дляодаренных детей им. К.Байсеитовой312 Капитальный ремонт зданий Казахской национальной академиимузыки313 Капитальный ремонт зданий Казахской национальной академииискусств им. Т.К.Жургенова314 Капитальный ремонт зданий Казахской национальнойконсерватории им. Курмангазы315 Капитальный ремонт здания Республиканского научно-практического Центра социальной адаптации ипрофессионально-трудовой реабилитации детей и подростковс проблемами в развитии316 Реконструкция Большого органного зала Казахской

национальной консерватории им. Курмангазы317 Реконструкция зданий Республиканской казахской среднеймузыкальной школы-интерната им. А. Жубанова600 Создание информационной системы образования602 Создание информационной системы среднего образования226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан007 Подготовка специалистов со средним профессиональнымобразованием009 Подготовка кадров в высших учебных заведениях050 Подготовка кадров в высших учебных заведениях погосударственным образовательным грантам058 Подготовка научных кадров091 Государственное образовательное кредитование подготовкикадров в высших учебных заведениях страны608 Агентство Республики Казахстан по деламгосударственной службы602 Обеспечение вычислительной и организационной техникойАкадемии государственной службы613 Агентство Республики Казахстан по туризму испорту007 Подготовка специалистов со средним профессиональнымобразованием201 Укрепление материально-технической базы Республиканскойшколы-интерната для одаренных в спорте детей имени

Х.Мунайтпасова5 Здравоохранение226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан030 Прикладные научные исследования в области здравоохранения031 Централизованный закуп медицинского оборудованияи санитарного транспорта053 Капитальный ремонт республиканских организацийздравоохранения054 Централизованный закуп лабораторного оборудованияи расходных материалов059 Централизованный закуп медицинского оборудованиядля онкологических организаций201 Материально-техническое оснащение республиканскихгосударственных учреждений здравоохранения203 Укрепление материально-технической базы аппаратацентрального органа205 Подготовка проекта реконструкции и оснащения РГП"Республиканский научно-практический Центр медико-социальных проблем наркомании"206 Подготовка проекта строительства завода по производствупрепаратов крови в г. Астане300 Капитальный ремонт административного здания Министерствоздравоохранения Республики Казахстан600 Создание информационных систем здравоохранения601 Обеспечение вычислительной и организационной техникой

Министерство здравоохранения Республики Казахстан694 Управление Делами Президента Республики Казахстан042 Централизованный закуп медицинского оборудования6 Социальное обеспечение и социальная помощь213 Министерство труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан036 Исследования по вопросам занятости, социальногострахования и труда и разработка нормативных документов600 Развитие информационной базы занятости, бедности601 Развитие информационной системы Государственного центрапо выплате пенсий602 Обеспечение вычислительной и организационной техникойМинистерства труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан605 Агентство по миграции и демографии РеспубликиКазахстан032 Приобретение жилья семьям репатриантов (оралманов)600 Создание информационной системы Агентства по миграциии демографии Республики Казахстан7 Жилищно-коммунальное хозяйство217 Министерство финансов Республики Казахстан082 Кредитование проекта водоснабжения и санитарииг. Атырау083 Кредитование проекта водоснабжения и водоотведения

г. Алматы8 Культура, спорт, туризм и информационноепространство101 Администрация Президента Республики Казахстан202 Укрепление материально-технической базы Архива ПрезидентаРеспублики Казахстан601 Обеспечение вычислительной и организационной техникойАрхива Президента Республики Казахстан230 Министерство культуры, информации иобщественного согласия Республики Казахстан040 Прикладные научные исследования в области культуры052 Производство национальных фильмов058 Проведение ремонтно-реставрационных работ историко-культурных ценностей200 Приобретение архивных документов для государственныхархивов201 Приобретение литературы и прочих основных активов дляНациональной библиотеки Республики Казахстан202 Приобретение литературы и прочих основных активов дляГосударственной республиканской юношеской библиотеки имениЖамбыла203 Приобретение литературы и прочих основных активов дляГосударственной республиканской детской библиотеки имениС.Бегалина204 Приобретение литературы для Республиканской библиотеки

для незрячих и слабовидящих граждан205 Приобретение основных активов для Музея золота идрагоценных металлов206 Приобретение литературы и прочих основных активов дляПрезидентского центра культуры Республики Казахстан207 Приобретение основных активов для Музея ПервогоПрезидента Республики Казахстан208 Приобретение основных активов для Отрарскогогосударственного археологического заповедника209 Приобретение основных активов для Национального историко-культурного и природного заповедника "Улы-Тау"210 Приобретение основных активов для Государственногоисторико-культурного и литературно-мемориальногозаповедника-музея имени Абая211 Приобретение основных активов для государственногоисторико-культурного заповедника-музея "Памятник древнегоТараза"302 Капитальный ремонт здания Национальной библиотекиРеспублики Казахстан303 Капитальный ремонт Государственного историко-культурногои литературно-мемориального заповедника-музея имени Абая600 Обеспечение вычислительной и организационной техникой

Министерства культуры, информации и общественного согласияРеспублики Казахстан613 Агентство Республики Казахстан по туризму и спорту600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойАгентства Республики Казахстан по туризму и спорту9 Топливно-энергетический комплекс и недропользование231 Министерство энергетики и минеральных ресурсовРеспублики Казахстан030 Прикладные научные исследования в области энергетикии нефтедобычи033 Освоение Амангельдинской группы месторождений газа041 Прикладные научные исследования технологического характера046 Государственное геологическое изучение065 Поисково-разведочные работы по изысканию дополнительныхисточников водообеспечения г. Астаны066 Прикладные научные исследования в области геологиииспользования недр600 Развитие информационной системы о недрах инедропользователях601 Создание информационно-коммуникационной системымониторинга исполнения лицензионных и контрактных условийв сфере недропользования602 Обеспечение вычислительной и организационной техникой

Республиканского центра геологической информации603 Обеспечение вычислительной и организационной техникойМинистерства энергетики и минеральных ресурсовРеспублики Казахстан10 Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство иохрана окружающей среды212 Министерство сельского хозяйства РеспубликиКазахстан030 Прикладные научные исследования в области сельскогохозяйства038 Сохранение и развитие элитного семеноводства и племенногодела043 Обеспечение закупа для обновления государственногопродовольственного резерва зерна045 Субсидирование сельскохозяйственных товаропроизводителейна приобретение минеральных удобрений054 Усовершенствование ирригационных и дренажных систем055 Совершенствование управления водными ресурсами ивосстановление земель057 Проект по постприватизационной поддержке сельскогохозяйства082 Кредитование проекта усовершенствования ирригационных идренажных систем083 Кредитование проекта совершенствования управленияводными ресурсами и восстановление земель084 Кредитование местных бюджетов на организацию проведения

весенне-полевых и уборочных работ085 Обеспечение сельскохозяйственной техникой на лизинговойоснове086 Кредитование проекта по постприватизационной поддержкесельского хозяйства087 Кредитование сельскохозяйственного производства черезсистему сельских кредитных товариществ088 Кредитование животноводческой продукции и ее закупа200 Материально-техническое оснащение Республиканскойветеринарной лаборатории201 Материально-техническое оснащение Государственнойкомиссии, областных инспектур по сортоиспытаниюсельскохозяйственных культур202 Материально-техническое оснащение Республиканскойкарантинной лаборатории203 Материально-техническое оснащение Республиканскогоинтродукционно-карантинного питомника204 Материально-техническое оснащениегидрогеологомелиоративных экспедиций600 Создание информационных систем Министерства сельскогохозяйства Республики Казахстан218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан031 Проект регулирования русла реки Сырдарья и сохранения

северной части Аральского моря037 Проект водоснабжения и санитарии населенных пунктоврегиона Аральского моря053 Программа поиска утечек водопроводной сети, установлениеводомеров в рамках проекта "Водоснабжение Казалинска/Новоказалинска"066 Разработка технико-экономических обоснований по защитеот паводкового затопления застройки левобережной частиг. Астаны069 Трансграничный проект "Сохранение биоразнообразияЗападного Тянь-Шаня"203 Материально-техническое обеспечение аппарататерриториальных органов204 Развитие материально-технической базы Казахскогогосударственного республиканского лесосеменногоучреждения205 Развитие материально-технической базы учреждений по охранелесов и животного мира207 Развитие материально-технической базы Северо-Каспийскогорегионального учреждения по охране биоресурсов208 Развитие материально-технической базы особо охраняемыхприродных территорий700 Строительство и реконструкция систем обеспечения водой614 Агентство Республики Казахстан по управлению

земельными ресурсами030 Прикладные научные исследования в области определенияэкономической оценки земельных ресурсов031 Подготовка проекта строительства Республиканскойкартографической фабрики600 Создание автоматизированной информационной системыГосударственного земельного кадастра11 Промышленность и строительство214 Министерство экономики и торговли Республики Казахстан032 Прикладные научные исследования в области строительства033 Проектно-изыскательские, конструкторские и технологическиеработы на республиканском уровне036 Приобретение международных, региональных и национальных

стандартов в области строительства041 Прикладные научные исследования технологическогохарактера044 Государственная программа развития и конверсии обороннойпромышленности Республики Казахстан на долгосрочныйпериод051 Программа развития машиностроительного комплекса081 Кредитование предприятий производственного и промышленно-перерабатывающего секторов среднего бизнеса через банкивторого уровня225 Министерство образования и науки Республики Казахстан219 Развитие материальной базы Сейсмологической опытно-методической экспедиции694 Управление Делами Президента Республики Казахстан033 Строительство и реконструкция объектов УправленияДелами Президента Республики Казахстан12 Транспорт и связь215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан036 Строительство и реконструкция автомобильных дорогреспубликанского значения037 Строительство международного аэропорта в г. Астане039 Реабилитация автодороги Алматы-Боровое на участкеГульшад-Акчатау040 Реконструкция автодороги Алматы-Караганда-Астана-Боровое

на участках Алматы-Гульшад и Акчатау-Караганда041 Прикладные научные исследования в области транспорта икоммуникаций042 Техническое оснащение, оборудование, модернизация ипередислокация постов транспортного контроля044 Создание системы мониторинга радиочастотного спектраи радиоэлектронных средств046 Капитальный и средний ремонты автодорог республиканскогозначения052 Реконструкция автодорог Западного Казахстана053 Реабилитация автодороги Алматы-Георгиевка055 Реконструкция автодороги Алматы-Боровое на участкеАлматы-Гульшад (88 км)056 Проект реконструкции автодороги Караганда-Астана научастке Осакаровка-Вишневка057 Проект реконструкции автодороги Караганда-Астана научастке Вишневка-Астана059 Реабилитация автодороги Алматы-Георгиевка на участкеУзынагач-Георгиевка060 Проектно-изыскательские работы по реконструкции автодорогреспубликанского значения061 Увеличение уставного капитала ОАО "Казпочта"084 Кредитование РГП "Международный аэропорт Астана" дляреализации проекта строительства международного аэропорта

в г. Астане201 Оснащение ситуационной комнаты безопасности гражданскойавиации206 Приобретение дорожной техники для выполнениягосударственных функций по содержанию автомобильных дорогреспубликанского значения301 Строительство железнодорожной линии Алтынсарина-Хромтау400 Проект реконструкции автодороги Караганда-Астана научастке Караганда-Осакаровка603 Создание информационной системы органов Министерстватранспорта и коммуникаций Республики Казахстан13 Прочие214 Министерство экономики и торговли Республики Казахстан031 Прикладные научные исследования в области стандартизации,сертификации, метрологии и систем качества034 Разработка и приобретение международных, региональныхи национальных стандартов в области стандартизации,метрологии и сертификации035 Создание национальной эталонной базы единиц физическихвеличин республики060 Подготовка проекта строительства Эталонного центрав г. Астане600 Развитие информационного центра по взаимодействиюсо Всемирной торговой организацией601 Развитие информационной системы Государственного фонда

стандарта215 Министерство транспорта и коммуникацийРеспублики Казахстан303 Строительство здания серверного центра для государственныхорганов в г. Астане602 Создание Государственной базы данных "Физические лица"604 Создание единой системы электронного документооборотагосударственных органов605 Создание информационной инфраструктуры государственныхорганов606 Создание системы мониторинга состояния информационно-телекоммуникационных ресурсов607 Создание стандартов электронного обмена данными608 Создание системы электронной коммерции, аукционов итендеров609 Создание интегрированной информационной системыгосударственных финансов217 Министерство финансов Республики Казахстан050 Участие в уставном капитале Банка Развития Казахстана051 Мероприятия по переносу административного центраАлматинской области в г. Талдыкорган300 Приобретение жилья для государственных служащих вг. Астане218 Министерство природных ресурсов и охраныокружающей среды Республики Казахстан042 Техническое перевооружение служб гидрометеорологического

наблюдения067 Создание новых постов и пунктов гидрометеорологическихнаблюдений615 Агентство Республики Казахстан по регулированиюестественных монополий, защите конкуренции иподдержке малого бизнеса081 Пополнение кредитных ресурсов ЗАО "Фонд развития малогопредпринимательства"600 Создание информационной системы развитияи поддержки малого предпринимательства617 Агентство Республики Казахстан по государственнымматериальным резервам033 Формирование мобилизационного резерва600 Обеспечение вычислительной и организационной техникойАгентства Республики Казахстан по государственнымматериальным резервам694 Управление Делами Президента РеспубликиКазахстан204 Приобретение жилья для сотрудников силовых иправоохранительных органов, Министерства иностранных делРеспублики Казахстан, Верховного Суда РеспубликиКазахстан, аппарата Сената и Мажилиса ПарламентаРеспублики Казахстан15 Официальные трансферты217 Министерство финансов Республики Казахстан066 Трансферты, передаваемые из республиканского бюджета

в Национальный фонд456 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны длястроительства инженерных сетей Правительственного центрав г. Астане457 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны дляреконструкции русла р. Ишим458 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны дляинженерной защиты от подтопления, дренаж и понижениегрунтовых вод в г. Астане459 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны дляликвидации накопителя сточных вод Талдыколь срекультивацией в г. Астане460 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны длявыноса коллектора на Кургальджинской трассе464 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны длястроительства магистральной автодороги в г. Астане"Центр левого берега - проспект Аблайхана" с автодорожныммостом через р. Ишим465 Целевые инвестиционные трансферты Восточно-Казахстанскомуобластному бюджету для строительства моста через р. Иртышв г. Семипалатинске467 Целевые инвестиционные трансферты бюджету Жамбылскойобласти на подготовку к празднованию 2000-летия г. Тараза

483 Целевые инвестиционные трансферты Атыраускому областномубюджету для проведения капитального ремонта водопроводови канализационных сетей и строительства жилья, дренажнойсистемы, блочных водоочистных сооружений484 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны дляразработки технико-экономических обоснований проектаводоснабжения и водоотведения в г. Астане485 Целевые инвестиционные трансферты бюджету г. Астаны настроительство электрической подстанции и устройстволиний электропередач

Приложение 7

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

                  Перечень республиканских бюджетных программ,

не подлежащих секвестрированию в процессе исполненияреспубликанского бюджета на 2002 год___________________________________________________________________________Функц.группа НаименованиеАдминистраторПрограмма___________________________________________________________________________5 Здравоохранение226 Министерство здравоохранения Республики Казахстан033 Централизованный закуп вакцин против вирусногогепатита "В"038 Программа "Туберкулез", выполняемая на республиканскомуровне039 Централизованный закуп противодиабетических препаратов040 Централизованный закуп вакцин для проведенияиммунопрофилактики6 Социальное обеспечение и социальная помощь213 Министерство труда и социальной защиты населенияРеспублики Казахстан030 Пенсионная программа031 Государственные социальные пособия032 Специальные государственные пособия033 Единовременные государственные денежные компенсации047 Государственные специальные пособия лицам, работавшимна подземных и открытых горных работах, на работах с

особо вредными и особо тяжелыми условиями труда

Приложение 8

к Закону Республики Казахстан"О республиканском бюджете на 2002 год"от 15 декабря 2001 года N 273-II

                        Перечень местных бюджетных программ,

не подлежащих секвестрированию в процессе исполненияместных бюджетов на 2002 год___________________________________________________________________________Функциональная группа НаименованиеАдминистраторПрограмма___________________________________________________________________________4 Образование263 Исполнительный орган образования, культуры, спорта итуризма, финансируемый из местного бюджета037 Приобретение и доставка учебников для обновлениябиблиотечных фондов государственных учреждений среднегообразования5 Здравоохранение254 Исполнительный орган здравоохранения, финансируемый изместного бюджета054 Оказание первичной медико-санитарной помощи,специализированной амбулаторно-поликлинической помощи6 Социальное обеспечение и социальная помощь258 Исполнительный орган труда и социальной защиты населения,финансируемый из местного бюджета031 Специальные государственные пособия

