# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан в связи с принятием Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 16, ст. 424; 1995 г., № 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 274; 1997 г., № 13-14, ст. 195, 205; 1999 г., № 23, ст. 931; 2001 г., № 8, ст. 52):

1) часть вторую пункта 4 статьи 8 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан";

2) в статье 12 слова "налоговой инспекции" заменить словами "налоговой службы";

3) в абзаце одиннадцатом статьи 14 слово "внесения" исключить;

4) абзац шестой статьи 15 после слова "налоги" дополнить словами "и другие обязательные платежи в бюджет";

5) часть первую пункта 4 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"4. Проверки государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции, проводятся в строгом соответствии с их компетенцией.".

2. В Лесной кодекс Республики Казахстан от 23 января 1993 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 3, ст. 45; 1995 г., № 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 11, ст. 357; 2001 г., № 3, ст. 20):

пункт 4 статьи 68 изложить в следующей редакции:

"4. Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за лесные пользования определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.".

3. В Водный кодекс Республики Казахстан от 31 марта 1993 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 7, ст. 149; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 22, ст. 408; 1999 г., № 11, ст. 357; 2001 г., № 3, ст. 20):

1) абзац тринадцатый статьи 12 изложить в следующей редакции:

"установление ставок платы за пользование водными ресурсами поверхностных источников;";

2) в статье 47:

в пункте 3 слова ", кроме случаев, установленных законодательством Республики Казахстан" исключить;

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за пользование воднымиресурсами поверхностных источников определяется в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

3) статью 48 исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 21 октября 1993 г. "Обохране, воспроизводстве и использовании животного мира" (ВедомостиВерховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 18, ст. 439; ВедомостиПарламента Республики Казахстан, 1999 г., № 11, ст. 357; 2001 г., № 3, ст.20):

1) абзац пятый статьи 10 исключить;

2) в статье 33:

абзац третий части четвертой изложить в следующей редакции:

"размеры платежей за пользование животным миром;";

дополнить частью шестой следующего содержания:

"Разрешение на пользование животным миром выдается только при наличиидокумента, подтверждающего полное внесение в бюджет платы за пользованиеживотным миром.";

3) в статье 35:

части первую и вторую изложить в следующей редакции:

"За пользование животным миром взимается плата, подлежащая внесению вбюджет.

Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за пользование животным миром определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

4) часть вторую статьи 37 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 г. "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 186; 1998 г., № 24, ст. 447):

1) в статье 9:

в части шестой слова "водными путями, а также" исключить;

дополнить частями седьмой, восьмой, девятой, десятой следующего содержания:

"Пользование судоходными водными путями Республики Казахстан осуществляется на платной основе.

Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за пользование судоходными водными путями определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

Право пользования судоходными водными путями предоставляется разрешительным документом, выдаваемым уполномоченным органом по вопросам транспортного контроля, на каждый календарный год.

В случае, когда судовладелец не использует судно по причинам технической неисправности или иным причинам, он уведомляет об этом уполномоченный государственный орган для подтверждения таких фактов. При этом уполномоченный государственный орган после проверки и установления таких фактов вносит соответствующие изменения в разрешительный документ.";

2) статью 15 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"За государственную регистрацию механических транспортных средств и прицепов, морских, речных и маломерных судов, гражданских воздушных судов взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

3) в части первой статьи 25 слово "предприятиями" заменить словом "перевозчиками".

6. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 23-24 (приложение); 1995 г., № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 187; № 14, ст. 274; № 19, ст. 370; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 5, ст. 55; № 12, ст. 183, 184; № 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., № 2-3, ст. 23; № 5-6, ст. 50; № 11-12, ст. 178; № 17-18, ст. 224, 225; № 23, ст. 429; 1999 г., № 20, ст. 727, 731; № 23, ст. 916; 2000 г., № 18, ст. 336; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240):

1) часть вторую пункта 4 статьи 19 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан";

2) пункт 3 статьи 38 исключить;

3) подпункт 4) пункта 2 статьи 49 дополнить словами ", в том числе непредставления декларации о корпоративном подоходном налоге (о совокупном годовом доходе и произведенных вычетах) или упрощенной декларации по истечении одного года после установленного законом срока представления, отсутствия кредиторов у юридического лица, отсутствия юридического лица по месту нахождения или по фактическому адресу, а также учредителей (участников) и должностных лиц, без которых юридическое лицо не может функционировать в течение одного года";

4) в пункте 3 статьи 242:

третье предложение исключить;

дополнить частями второй, третьей, четвертой следующего содержания:

"Организация работы по учету, хранению, оценке и реализации имущества, поступившего в коммунальную собственность, осуществляется органом, уполномоченным управлять коммунальной собственностью.

Порядок учета, хранения, оценки и реализации имущества, поступившего в государственную собственность, определяется Правительством Республики Казахстан.

Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в коммунальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности (статья 240 настоящего Кодекса).";

5) в части второй пункта 1 статьи 282 второе и третье предложения исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 37; № 12, ст. 88; № 14, ст. 93; № 15-16, ст. 109; № 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 236; 1997 г., № 1-2, ст. 8; № 7, ст. 80; № 11, ст. 144, 149; № 12, ст. 184; № 13-14, ст. 195, 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 14, ст. 201; № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 222, 224, 225; № 23, ст. 416; № 24, ст. 452; 1999 г., № 20, ст. 721, 727; № 21, ст. 787; № 22, ст. 791; № 23, ст. 931; № 24, ст. 1066;2000 г., № 10, ст. 248; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 7; № 8, ст. 52,54; № 13-14, ст. 173, 176):

1) в статье 15:

часть девятую после слов "лицензиат уплачивает" дополнить словом"лицензионный";

в части тринадцатой слово "сбор" заменить словами "лицензионный сборза право занятия отдельными видами деятельности";

2) в подпункте 3) статьи 16 слова "внесение сбора" заменить словами"уплату в бюджет лицензионного сбора";

3) в статье 18:

в заголовке слово "Сбор" заменить словами "Лицензионный сбор";

часть первую изложить в следующей редакции:

"Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности и возврата уплаченных сумм определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

4) подпункт 3) пункта 1 статьи 19 после слов "не внесен" дополнить словом "лицензионный".

8. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 17 апреля 1995 г. № 2198 "О государственной регистрации юридических лиц" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52):

1) в части десятой статьи 6 слова "копия платежного поручения об уплате сбора за государственную регистрацию юридического лица" заменить словами "документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц";

2) статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Оплата государственной регистрации

При государственной (учетной) регистрации создания и прекращения деятельности юридических лиц и их филиалов и представительств, их перерегистрации, а также получении ими дубликата свидетельства о государственной (учетной) регистрации взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

3) часть третью статьи 11 изложить в следующей редакции:

"Возврат уплаченного сбора за государственную регистрацию юридических лиц производится в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

4) в статье 14:

в части второй слова "квитанция или платежное поручение об уплате сбора за перерегистрацию" заменить словами "документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц";

в части шестой слова "в размере, установленном налоговым законодательством" заменить словами "за государственную регистрацию юридических лиц в порядке, определяемом Налоговым кодексом";

5) в части второй статьи 15 слова "в соответствии с налоговым законодательством" заменить словами "за государственную регистрацию юридических лиц в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан".

9. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 23 ноября 1995 г. № 2655 "О лекарственных средствах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 22, ст. 137):

статью 12 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. За государственную регистрацию лекарственных средств взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.".

10. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 20 декабря 1995 г. № 2697 "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 23, ст. 148):

в статье 26:

в заголовке и тексте слова "Регистрация", "регистрации" заменить соответственно словами "Государственная регистрация", "государственной регистрации";

дополнить частью седьмой следующего содержания:

"За государственную регистрацию гражданских воздушных судов взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан. Государственная регистрация гражданских воздушных судов осуществляется после уплаты в бюджет указанного сбора.".

11. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 25 декабря 1995 г. № 2727 "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 168; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 21, ст. 277):

1) дополнить статьей 5-1 следующего содержания:

"Статья 5-1. Сбор за государственную регистрацию прав на недвижимоеимущество и сделок с ним

За государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

2) в статье 6:

в заголовке слова "регистрацию и" исключить;

слова "регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, а также за" исключить;

3) подпункт 3) пункта 2 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"3) документ, подтверждающий уплату в бюджет суммы сбора за государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.".

12. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 26 декабря 1995 г. № 2732 "О бухгалтерском учете" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 171; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 205; 1999 г., № 20, ст. 727):

1) в пункте 1 статьи 1 слова "а также филиалов и представительств нерезидентов, зарегистрированных на территории Республики Казахстан" заменить словами "нерезидентов, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан через филиалы и представительства";

2) пункт 2 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"2. Финансовая отчетность по упрощенной форме составляется субъектами малого предпринимательства, кроме субъектов, занимающихся производством, переработкой и реализацией подакцизной продукции (за исключением розничной реализации алкогольной и табачной продукции).

Упрощенная форма ведения бухгалтерского учета определяется стандартами бухгалтерского учета, утвержденными уполномоченным органом.".

13. В Закон Республики Казахстан от 31 мая 1996 г. "Об общественных объединениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 8-9, ст. 234; 2000 г., № 3-4, ст. 63):

в статье 13:

в части четвертой слова "регистрационного сбора" заменить словами "сбора за государственную регистрацию юридических лиц";

часть седьмую изложить в следующей редакции:

"За регистрацию и перерегистрацию общественных объединений взимается сбор за государственную регистрацию юридических лиц в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.".

14. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 273):

1) статью 1 дополнить абзацами десятым и одиннадцатым следующего содержания:

"механическое транспортное средство - транспортное средство, кроме мопеда, приводимое в движение двигателем. Понятие распространяется также на тракторы и самоходные машины;

прицеп - транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Понятие распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски.";

2) пункт 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"3. Допуск отдельных видов механических транспортных средств и прицепов к участию в дорожном движении осуществляется уполномоченными Правительством Республики Казахстан органами путем государственной регистрации и выдачи соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков. Государственная регистрация механического транспортного средства и прицепа без сертификата или другого документа, подтверждающего его соответствие установленным требованиям безопасности, запрещается.

Государственной регистрации подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:

1) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили;

2) мотоциклы и мотороллеры;

3) колесные тракторы, включая изготовленные на их базе самоходные шасси и механизмы;

4) прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями и колесными тракторами.

Государственной регистрации не подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:

1) конструктивно не предназначенные для участия в дорожном движении механические транспортные средства и прицепы;

2) автомобили и колесные тракторы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили, самоходные шасси и механизмы, прицепы, используемые как технологический транспорт на закрытых территориях;

3) троллейбусы;

4) трамваи и другие рельсовые механические транспортные средства;

5) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их шасси специальные автомобили, мотоциклы и мотороллеры, зарегистрированные в других государствах и ввезенные на территорию Республики Казахстан на срок менее двух месяцев.";

3) в пункте 1 статьи 19 слова "Государственной автомобильной инспекции Министерства внутренних дел Республики Казахстан" заменить словами "уполномоченном Правительством Республики Казахстан государственном органе".

15. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 1-2, ст. 7; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 14, ст. 198; № 17-18, ст. 225; 2000 г., № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 17-18, ст. 240):

в статье 20:

в заголовке слова "и освобождение" исключить;

пункт 3 исключить.

16. В Закон Республики Казахстан от 28 апреля 1997 г. "О вексельном обращении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 87):

1) понятия, применяемые в настоящем Законе, дополнить частью десятой следующего содержания:

"Вексельная бумага - разновидность гербовой бумаги, обладающая определенной степенью защиты и предназначенная для составления на ней векселя.";

2) часть третью статьи 80 исключить;

3) дополнить статьей 83-1 следующего содержания:

"Статья 83-1

Требования, предъявляемые к содержанию и форме, степени защиты вексельной бумаги, производимой или ввозимой на территорию Республики Казахстан, и обязательному указанию на ней типографским способом суммы векселя, устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

Деятельность, связанная с производством вексельной бумаги, подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

Векселя на территории Республики Казахстан могут также составляться на обычной бумаге.

Текст вексельной бумаги (бланк векселя) должен быть составлен на государственном и русском языках.";

4) дополнить главой 16-1 следующего содержания:

"Глава 16-1. Гербовый сбор

Статья 92-1

Гербовый сбор - плата, взимаемая единовременно с физических и юридических лиц при составлении переводных и простых векселей, при приобретении вексельной бумаги, а также при совершении на территории Республики Казахстан первого действия, направленного на возникновение, изменение или прекращение прав и обязанностей по векселям (индоссирование, авалирование, акцепт, передача на инкассо и другие), ввозимым на ее территорию.

Сумма гербового сбора, за исключением взимаемого при приобретении вексельной бумаги, вносится через банки и подтверждается приложением к векселю квитанции об уплате гербового сбора.

Права, вытекающие из векселя, в случае неуплаты или неполной уплаты гербового сбора на территории Республики Казахстан приостанавливаются до уплаты всей суммы гербового сбора и возобновляются с момента уплаты полной суммы гербового сбора.

В случае неполной уплаты гербового сбора его доплата может производиться как векселедателем, так и векселедержателем или другим лицом с приложением к векселю квитанции о его доплате.

Векселедержатель, а также иное лицо, доплатившее сумму гербового сбора, имеют право требовать от векселедателя ее возмещения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Ставки, порядок исчисления и уплаты в бюджет гербового сбора определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.".

17. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О государственной поддержке малого предпринимательства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 182; 1998 г., № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 21, ст. 778; № 23, ст. 931; 2001 г., № 4, ст. 23; № 8, ст. 52):

1) пункт 3 статьи 9 исключить;

2) в пункте 1 статьи 10 слово "представляется" заменить словами "может представляться".

18. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "Об индивидуальном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 185; № 22, ст. 333; 1999 г. № 23, ст. 931):

1) часть вторую пункта 1 статьи 9 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан";

2) в статье 10:

подпункты 1), 2) части первой пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1) заявление по форме, установленной уполномоченным органом;

2) документ, подтверждающий уплату в бюджет сумм сбора за государственную регистрацию индивидуальных предпринимателей.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. При регистрации совместного индивидуального предпринимательства в случаях, предусмотренных пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона, в форме предпринимательства супругов, семейного предпринимательства, а также простого товарищества, создаваемого на постоянной основе, заявление подается лицом, уполномоченным представлять интересы в отношениях с гражданами, организациями и государственными органами и осуществлять гражданско-правовые сделки.

Свидетельство о государственной регистрации выписывается на уполномоченное лицо. К свидетельству прилагается список членов совместного индивидуального предпринимательства, заверенный руководителем регистрирующего органа.";

в пункте 4:

в части первой слова "размере и порядке, определяемых Законом" заменить словами "порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"При изменении данных, указанных в заявлении на выдачу свидетельства о государственной регистрации, предприниматель обязан об изменениях сообщить в регистрирующий орган по форме, установленной этим органом. При изменении данных, указанных в свидетельстве о государственной регистрации, предприниматель обязан осуществить перерегистрацию и получить новое свидетельство.";

в части третьей слова "дубликат свидетельства" заменить словами "дубликат документа, удостоверяющего государственную регистрацию";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"За выдачу дубликата документа, удостоверяющего государственную регистрацию, с предпринимателя взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

3) часть вторую пункта 1 статьи 11 исключить;

4) пункт 3 статьи 12 изложить в следующей редакции:

"3. За выдачу лицензии с индивидуального предпринимателя взимается лицензионный сбор за право занятия отдельными видами деятельности. Порядок исчисления, уплаты сбора и возврата уплаченных сумм определяется Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

5) статью 21 изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Налогообложение индивидуальных предпринимателей

Налогообложение индивидуальных предпринимателей осуществляется в порядке, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

6) пункт 7 статьи 33 дополнить вторым предложением следующего содержания:

"Исключение из Государственного регистра производится после сдачи в регистрирующий орган свидетельства о государственной регистрации индивидуального предпринимателя.".

19. В Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 г. "О нотариате" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 206; 1998 г., № 22, ст. 307; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 15-16, ст. 236):

1) пункт 2 статьи 1 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) государственные органы, уполномоченные Правительством Республики Казахстан на проставление апостиля на официальных документах, совершенных в Республике Казахстан, в соответствии с международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан;";

2) в пункте 3 статьи 6 слова "2) и 3)" заменить словами "2), 3) и 3-1)";

3) статью 15 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Нотариус, занимающийся частной практикой, является индивидуальным предпринимателем.";

4) подпункт 1) пункта 1 статьи 19 после слова "заниматься" дополнить словом "иной";

5) в статье 30:

в пункте 1 слова "законодательством о государственной пошлине" заменить словами "Налоговым кодексом Республики Казахстан";

дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. За проставление апостиля государственными органами взимается государственная пошлина по ставкам, установленным Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

6) в пункте 2 статьи 67 слова "соответствующий государственный орган" заменить словами "уполномоченный государственный орган";

7) в статье 70:

в пункте 5 слова "соответствующему государственному органу" заменить словами "уполномоченному государственному органу";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Организация работы по учету, хранению, оценке и реализации имущества, поступившего в государственную собственность по праву наследования, производится уполномоченным государственным органом.

Порядок учета, хранения, оценки и реализации имущества, поступившего в собственность государства по праву наследования, определяется Правительством Республики Казахстан.".

20. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об охране окружающей среды" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 17-18, ст. 213; 1998 г., № 24, ст. 443; 1999 г., № 11, ст. 357; № 23, ст. 931; 2001 г., № 13-14, ст. 171):

1) абзац седьмой статьи 7 исключить;

2) пункт 1 статьи 10 дополнить частью второй следующего содержания:

"Ежегодно устанавливают ставки платы за загрязнение окружающей среды на основании расчетов, составленных уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.";

3) в абзаце шестом пункта 1 статьи 20 слова "выплачивать установленную плату" заменить словами "уплачивать установленные Налоговым кодексом Республики Казахстан платежи";

4) в абзацах третьем и пятом статьи 26 слово "плата" заменить словами "установленные Налоговым кодексом Республики Казахстан платежи";

5) статью 28 изложить в следующей редакции:

"Статья 28. Платежи за пользование природными ресурсами

Платежи за пользование природными ресурсами взимаются с природопользователей в виде налогов, сборов и плат, установленных Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

6) в статье 29:

в части второй слова "в порядке, установленном Правительством" заменить словами ", установленных Налоговым кодексом";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Ставки платы ежегодно устанавливаются местными представительными органами на основании расчетов, составленных уполномоченным органом в области охраны окружающей среды. Порядок исчисления и уплаты в бюджет сумм платы за загрязнение окружающей среды определяется в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

7) статью 30 изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Платежи за охрану и воспроизводство природных ресурсов

В порядке компенсации возмещения бюджетных затрат на осуществление охраны и воспроизводства природных ресурсов с природопользователей взимаются платежи в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.".

21. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об особо охраняемых природных территориях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 17-18, ст. 215; 1999 г., № 11, ст. 357; 2001 г., № 3, ст. 20):

1) в статье 11:

пункт 1 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"по представлению местных исполнительных органов устанавливают ставки платы за использование особо охраняемых природных территорий местного значения.";

пункт 2 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

"представляют на утверждение местным представительным органам ставки платы за использование особо охраняемых природных территорий местного значения.";

2) пункт 1 статьи 77 дополнить частью второй следующего содержания:

"Ставки, порядок исчисления и сроки уплаты в бюджет платы за использование особо охраняемых природных территорий определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

3) в пункте 1 статьи 78:

абзацы второй и третий исключить;

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"средств от оказания услуг физическим и юридическим лицам;";

4) статью 79 исключить.

22. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 337; 2000 г., № 6, ст. 141; № 8, ст. 189; № 18, ст. 339; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245):

1) в пункте 1 статьи 57 слова "соответствующий налоговый орган" заменить словами "уполномоченный государственный орган";

2) в статье 60:

в заголовке и в пункте 1 слова "налоговым органам" заменить словами "уполномоченному государственному органу";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок передачи конфискованного имущества уполномоченному государственному органу определяется Правительством Республики Казахстан.";

3) в пункте 1 статьи 61 слова "соответствующий налоговый орган" заменить словами "уполномоченный государственный орган".

23. В Закон Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. "О миграции населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 24, ст. 341; 2001 г., № 8, ст. 50; Закон Республики Казахстан от 10 ноября 2001 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам миграции", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 16 ноября 2001 г. и "Казахстанская правда" 17 ноября 2001 г.):

1) статью 27 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Лицу, признанному в установленном законодательством Республики Казахстан порядке репатриантом (оралманом), выдается удостоверение установленного образца, порядок выдачи и срок действия которого устанавливаются уполномоченным органом.";

2) в пункте 1 статьи 29:

в подпункте 1) слова "и налогов" исключить;

подпункт 10) исключить.

24. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 г. "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 26):

1) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Налогообложение крестьянского (фермерского) хозяйства

Налогообложение крестьянского (фермерского) хозяйства осуществляется в порядке, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

2) в статье 18:

подпункт 5) пункта 1 исключить;

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Крестьянские (фермерские) хозяйства вправе применять упрощенный либо общеустановленный порядок исчисления и уплаты отдельных видов налогов в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.".

25. В Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г. "Об особом статусе города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 14, ст. 200; № 22, ст. 308; № 24, ст. 443; 2001 г., № 13-14, ст. 173, 176):

подпункт 3) статьи 3 исключить.

26. В Закон Республики Казахстан от 17 декабря 1998 г. "О браке и семье" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 23, ст. 430):

в статье 166 слова "Законом Республики Казахстан "О государственной пошлине" заменить словами " Налоговым кодексом Республики Казахстан".

27. В Закон Республики Казахстан от 18 мая 1999 г. "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 12, ст. 396):

1) в статье 6:

второе предложение пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Годовые ставки, порядок исчисления и уплаты в государственный бюджет платы за использование радиочастотного спектра определяются в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

в пункте 5:

после слова "подлежат" дополнить словом "государственной";

дополнить частью второй следующего содержания:

"За государственную регистрацию радиоэлектронных средств и высокочастотных устройств взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

2) в статье 12:

в пункте 2:

слова "путем проведения аукционов" заменить словами "на конкурсной основе в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"При получении в пользование полос (номиналов) радиочастотного спектра по итогам конкурса, проведенного уполномоченным органом в области связи, победитель вносит в государственный бюджет разовую плату в порядке и размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.

Порядок внесения разовой платы в государственный бюджет, определенной по итогам конкурса, устанавливается конкурсной комиссией.";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Право использования радиочастотного спектра удостоверяется разрешительными документами, выдаваемыми уполномоченным органом в области связи, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

При этом за выдачу разрешения телевизионным и радиовещательным организациям взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.

При распределении полос (номиналов) радиочастотного спектра путем проведения конкурса разрешение на использование радиочастотного спектра выдается уполномоченным органом в области связи после представления плательщиком документа, подтверждающего внесение указанных сумм в государственный бюджет в полном объеме.".

28. В Закон Республики Казахстан от 7 июня 1999 г. "Об образовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 13, ст. 429; № 23, ст. 927; 2001 г., № 13-14, ст. 173):

в подпункте 3) пункта 5 статьи 12 слова "сбора за право занятия отдельными видами предпринимательской деятельности" заменить словами "лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности".

29. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408):

1) в статье 741 слова "а также судебного приказа" заменить словами "судебного приказа, а также в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан";

2) пункт 2 статьи 938 после слова "облагаемые" дополнить словом "индивидуальным", слова "налоговой инспекции" заменить словами "налогового органа";

3) пункт 2 статьи 1083 дополнить частями второй, третьей следующего содержания:

"Организация работы по учету, хранению, оценке и реализации выморочного имущества, поступившего в коммунальную собственность, осуществляется органом, уполномоченным управлять коммунальной собственностью.

Порядок учета, хранения, оценки и реализации выморочного имущества, поступившего в государственную собственность, определяется Правительством Республики Казахстан.".

30. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 18, ст. 644; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; 2001 г., № 8, ст. 52; № 15-16, ст. 239):

1) в статье 101 слова "законодательством о государственной пошлине" заменить словами "Налоговым кодексом Республики Казахстан";

2) в статье 104:

в пункте 1 слово "законодательством" заменить словами "Налоговым кодексом Республики Казахстан";

3) статью 105 изложить в следующей редакции:

"Статья 105. Отсрочка или рассрочка уплаты государственной пошлины

Суд, исходя из имущественного положения стороны, вправе отсрочить или рассрочить уплату государственной пошлины.";

4) пункт 1 статьи 142 исключить;

5) пункт 3 статьи 265 исключить;

6) второе предложение статьи 339 исключить.

31. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 г. "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 20, ст. 381):

в статье 6:

в пункте 2:

абзац второй дополнить словами "объектов недвижимости физических лиц, не используемых в предпринимательской деятельности, а также для определения оценочной стоимости земельных участков крестьянских (фермерских) хозяйств";

дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"для определения стоимости имущества, поступившего в государственную собственность;";

дополнить пунктами 2-1, 2-2 следующего содержания:

"2-1. Организация работы по оценке имущества, поступившего в республиканскую собственность, производится уполномоченным государственным органом.

2-2. Организация работы по оценке имущества, поступившего в коммунальную собственность, осуществляется органом, уполномоченным управлять коммунальной собственностью.".

32. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 1, ст. 8):

подпункт 7) статьи 30 изложить в следующей редакции:

"7) документа, подтверждающего уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан, и документа, подтверждающего публикацию сведений о ликвидации юридического лица.".

33. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 3, ст. 17; № 9, ст. 86):

пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 22-2) следующего содержания:

"22-2) организует и обеспечивает работу по выдаче разовых талонов на рынках.".

34. В Закон Республики Казахстан от 24 января 2001 г. "О земле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 4, ст. 21; № 15-16, ст. 228):

1) в статье 8:

пункт 1 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Порядок исчисления и уплаты в бюджет платы за пользование земельными участками определяется в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

в пункте 6:

часть первую дополнить вторым предложением следующего содержания:

"При этом ставки платы за пользование земельными участками устанавливаются не ниже размеров ставок земельного налога.";

дополнить частью шестой следующего содержания:

"Оценочная стоимость земельных участков, предоставляемых (предоставленных) на праве землепользования для ведения сельскохозяйственного производства, а также размер платы за предоставление таких земельных участков в аренду определяются с применением к базовым ставкам поправочных коэффициентов, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан.";

2) статью 123 дополнить частями следующего содержания:

"Приостановить до 31 декабря 2002 года действие пункта 6 статьи 124 с момента введения в действие настоящего Закона.

Статус физических и юридических лиц, определенных в пункте 6 статьи 124, приравнять к статусу постоянных землепользователей по уплате земельного налога на период до 31 декабря 2002 года, освободив их от уплаты арендной платы на этот срок.".

35. В Закон Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 11-12, ст. 169; № 15-16, ст. 224):

1) статью 2 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2000 г. "О гербовом сборе в отношении переводных и простых векселей в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 21, ст. 394).";

2) статью 3 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

