# О республиканском бюджете на 2017 - 2019 годы

      Примечание РЦПИ!

      Вводится в действие с 01.01.2017.

## Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2017–2019 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 соответственно, в том числе на 2017 год в следующих объемах:

      1) доходы – 9 543 305 694 тысячи тенге, в том числе по:

      налоговым поступлениям – 4 787 775 502 тысячи тенге;

      неналоговым поступлениям – 102 758 432 тысячи тенге;

      поступлениям от продажи основного капитала – 1 398 507 тысяч тенге;

      поступлениям трансфертов – 4 651 373 253 тысячи тенге;

      2) затраты – 10 740 128 973 тысячи тенге;

      3) чистое бюджетное кредитование – 191 542 795 тысяч тенге, в том числе:

      бюджетные кредиты – 273 866 697 тысяч тенге;

      погашение бюджетных кредитов – 82 323 902 тысячи тенге;

      4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 159 496 347 тысяч тенге, в том числе:

      приобретение финансовых активов – 162 396 347 тысяч тенге;

      поступления от продажи финансовых активов государства – 2 900 000 тысяч тенге;

      5) дефицит бюджета – -1 547 862 421 тысяча тенге, или 3,1 процента к валовому внутреннему продукту страны;

      6) финансирование дефицита бюджета – 1 547 862 421 тысяча тенге.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом "Байконур" в сумме 37 950 000 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 6 612 870 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 3.Утвердить объемы поступлений в бюджет на 2017 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4.

## Статья 4.Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов и бюджетов города республиканского значения, столицы в республиканский бюджет в сумме 236 808 019 тысяч тенге, в том числе:

      Атырауской – 93 073 240 тысяч тенге;

      Мангистауской – 28 977 170 тысяч тенге;

      города Алматы – 95 217 756 тысяч тенге;

      города Астаны – 19 539 853 тысяч тенге.

## Статья 5.Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 2 880 000 000 тысяч тенге.

## Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год целевой трансферт из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 1 534 565 234 тысячи тенге на цели, определенные Указом Президента Республики Казахстан.

      Распределение и (или) порядок использования целевого трансферта из Национального фонда Республики Казахстан определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 7.Установить с 1 января 2017 года:

      1) минимальный размер заработной платы – 24 459 тенге;

      2) размер государственной базовой пенсионной выплаты – 12 802 тенге;

      3) минимальный размер пенсии – 28 148 тенге;

      4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан – 2 269 тенге;

      5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 24 459 тенге.

      Установить с 1 июля 2017 года:

      1) размер государственной базовой пенсионной выплаты – 14 466 тенге;

      2) минимальный размер пенсии – 31 245 тенге.

      Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 8. Установить, что средства, направленные на пенсионные выплаты по возрасту и пенсионные выплаты за выслугу лет, предусмотрены с учетом повышения их размеров:

      с 1 января 2017 года на девять процентов;

      с 1 июля 2017 года на одиннадцать процентов.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 9.Установить с 1 января 2017 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы.

## Статья 10.Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, в сумме 1 488 290 236 тысяч тенге, в том числе:

      Акмолинской – 98 876 923 тысяч тенге;

      Актюбинской – 52 075 219 тысяч тенге;

      Алматинской – 149 323 221 тысячи тенге;

      Восточно-Казахстанской – 154 177 713 тысяч тенге;

      Жамбылской – 148 950 489 тысяч тенге;

      Западно-Казахстанской – 47 523 970 тысяч тенге;

      Карагандинской – 98 979 375 тысяч тенге;

      Кызылординской – 130 493 866 тысяч тенге;

      Костанайской – 103 540 487 тысяч тенге;

      Павлодарской – 43 979 033 тысяч тенге;

      Северо-Казахстанской – 91 616 267 тысяч тенге;

      Южно-Казахстанской – 368 753 673 тысяч тенге.

## Статья 11. Распределение целевых текущих трансфертов областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на 2017 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

      1) проведение учений по действиям при угрозе и возникновении кризисной ситуации;

      2) обеспечение охраны общественного порядка во время проведения мероприятий международного значения;

      2-1) материально-техническое оснащение подразделений органов внутренних дел;

      2-2) обучение сотрудников административной полиции органов внутренних дел;

      2-3) увеличение размеров надбавки за классную квалификацию сотрудников органов внутренних дел;

      3) возмещение части расходов, понесенных субъектом агропромышленного комплекса, при инвестиционных вложениях;

      4) субсидирование в рамках гарантирования и страхования займов субъектов агропромышленного комплекса;

      5) субсидирование заготовительным организациям в сфере агропромышленного комплекса суммы налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет, в пределах исчисленного налога на добавленную стоимость;

      6) субсидирование процентной ставки по кредитным и лизинговым обязательствам в рамках направления по финансовому оздоровлению субъектов агропромышленного комплекса;

      7) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании, а также лизинге на приобретение сельскохозяйственных животных, техники и технологического оборудования;

      8) доплату учителям, прошедшим стажировку по языковым курсам;

      9) доплату учителям за замещение на период обучения основного сотрудника;

      10) внедрение обусловленной денежной помощи по проекту "Өрлеу";

      11) оказание гарантированного объема бесплатной медицинской помощи на местном уровне;

      12) пропаганду здорового образа жизни;

      13) обеспечение и расширение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи;

      14) закуп лекарственных средств, вакцин и других иммунобиологических препаратов, а также специализированных продуктов детского и лечебного питания на амбулаторном уровне;

      15) материально-техническое оснащение организаций здравоохранения на местном уровне;

      16) введение стандартов оказания специальных социальных услуг;

      17) размещение государственного социального заказа в неправительственных организациях;

      18) реализацию Плана мероприятий по обеспечению прав и улучшению качества жизни инвалидов в Республике Казахстан на 2012 – 2018 годы;

      19) услуги по замене и настройке речевых процессоров к кохлеарным имплантам;

      20) финансирование приоритетных проектов транспортной инфраструктуры;

      21) изъятие земельных участков для государственных нужд.

      Порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов Астаны и Алматы на 2017 год, указанных в подпунктах 8) – 15), 18) и 19) части первой настоящей статьи, определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 12.Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год в рамках расходов Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан средства в размере 13 900 000 тысяч тенге для перечисления акционерному обществу "Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана" на выплату компенсаций по вкладам в жилищные строительные сбережения.

## Статья 12-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год в рамках расходов Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан средства в размере 8 000 000 тысяч тенге для бюджетного кредитования акционерного общества "Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана" для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов вкладчикам.

      Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 13.Распределение сумм кредитов областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Туркестане, Семее и моногородах на 2017 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

## Статья 14.Распределение и (или) порядок использования средств на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

## Статья 14-1. Распределение и (или) порядок использования средств на возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных товариществу с ограниченной ответственностью "Карагандаликвидшахт", определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 14-1 в соответствии с Законом РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 15. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2017 год в сумме 137 105 624 тысячи тенге.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 16. Учесть, что в составе затрат Министерства оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан предусмотрены средства на формирование и хранение государственного материального резерва в сумме 8 710 511 тысяч тенге с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 1 154 797 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 16-1. Учесть, что в составе затрат Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан предусмотрены средства для перечисления акционерному обществу "Национальная компания "ҚазАвтоЖол" на выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом в сумме 43 738 098 тысяч тенге.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 17.Предусмотреть в республиканском бюджете на 2017 год 705 717 тысяч тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.

## Статья 18.Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2017 году в размере 1 500 000 000 тысяч тенге.

## Статья 19. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2017 года в размере 11 200 000 000 тысяч тенге.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

## Статья 20.Установить лимит предоставления поручительств государства на 2017 год в размере 107 616 000 тысяч тенге.

## Статья 21.Установить лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан на 2017 год, в размере 1 578 982 955 тысяч тенге.

## Статья 22.Утвердить перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2017 год, согласно приложению 5.

      Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2017 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6.

## Статья 23.Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2017 года.

Пре­зи­дент

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 1

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2017 - 2019 го­ды"

от 29 но­яб­ря 2016 го­да № 25-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2017 год

      Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

I. До­хо­ды

9 543 305 694

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

4 787 775 502

1

По­до­ход­ный на­лог

1 563 908 600

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 563 908 600

5

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

2 082 288 327

1

На­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

1 730 804 561

2

Ак­ци­зы

96 091 541

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

239 553 241

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

4 585 081

5

На­лог на игор­ный биз­нес

11 253 903

6

На­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

1 121 009 552

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

1 096 672 032

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

24 337 520

8

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

20 569 023

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

20 569 023

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

102 758 432

1

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

73 020 361

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

1 848 947

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

13 555 322

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

1 393 669

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

45 784 947

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

500 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 202 846

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

7 734 630

2

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 666 685

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 666 685

3

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

250 254

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

250 254

4

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 868 486

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

3 868 486

5

Гран­ты

996 245

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

996 245

6

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

21 956 401

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

21 956 401

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

1 398 507

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

243 710

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

243 710

2

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

1 154 797

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

1 154 797

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

4 651 373 253

1

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

236 808 019

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

236 808 019

4

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

4 414 565 234

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

4 414 565 234

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

II. За­тра­ты

10 740 128 973

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

452 852 179

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 888 524

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

4 918 035

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

206 836

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

271 476

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан - Ли­де­ра На­ции

900 064

009

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Ас­сам­блеи на­ро­да Ка­зах­ста­на

562 975

011

Рас­ши­ре­ние прав и воз­мож­но­стей жен­щин в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

29 138

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 242 531

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 137 706

002

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции и обес­пе­че­нию за­щи­ты ин­фор­ма­ции в го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах и учре­жде­ни­ях

104 825

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

80 027

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

80 027

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

150 291

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

150 291

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

61 570 608

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы, пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

61 570 608

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

71 766 822

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

3 197 618

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

370 208

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

3 384 200

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

101 005

010

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

45 543 191

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

399 685

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

15 482 613

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

3 227 957

020

Со­дей­ствие на­ци­о­на­ли­за­ции ген­дер­но-свя­зан­ных Це­лей устой­чи­во­го раз­ви­тия в стра­нах Цен­траль­ной Азии

60 345

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

84 824 824

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та и про­ти­во­дей­ствию эко­но­ми­че­ским и фи­нан­со­вым пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

69 452 527

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

43 500

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

12 614

030

Со­зда­ние и раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем Ми­ни­стер­ства фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 600 297

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

5 328 114

072

Ре­фор­ми­ро­ва­ние си­сте­мы на­ло­го­во­го ад­ми­ни­стри­ро­ва­ния

4 323 789

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

1 063 983

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

33 192 135

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

5 336 806

217

Раз­ви­тие на­у­ки

27 855 329

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 564 918

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

4 564 918

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

40 761 017

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре стан­дар­ти­за­ции, мет­ро­ло­гии, про­мыш­лен­но­сти, при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций, гео­ло­гии, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства

10 051 188

209

Вы­пла­та ком­пен­са­ций по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

12 600 000

222

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

17 819 703

232

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

290 126

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

74 007 804

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию и раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской, тор­го­вой по­ли­ти­ки, по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий и в об­ла­сти ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, обес­пе­че­нию за­щи­ты кон­ку­рен­ции, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия и раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

18 676 298

006

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

965 670

007

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти ре­ги­о­нов и со­вер­шен­ство­ва­ние го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

105 600

015

Укреп­ле­ние на­ци­о­наль­ной ста­ти­сти­че­ской си­сте­мы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

657 495

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

371 435

073

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов по со­дей­ствию устой­чи­во­му раз­ви­тию и ро­сту Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми в рам­ках Ра­моч­ных со­гла­ше­ний о парт­нер­стве

50 688 567

081

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 788 539

096

Про­ве­де­ние ис­сле­до­ва­ния со­ци­аль­но-эко­но­ми­че­ско­го по­ло­же­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в рам­ках со­труд­ни­че­ства меж­ду Рес­пуб­ли­кой Ка­зах­стан и Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

754 200

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

461 799

006

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы мо­ни­то­рин­га ин­фор­ма­ци­он­но-ком­му­ни­ка­ци­он­ных се­тей в ча­сти обес­пе­че­ния от­ка­зо­устой­чи­во­сти сер­ве­ров до­мен­ных имен верх­не­го уров­ня

461 799

246

Ми­ни­стер­ство по де­лам ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 726 828

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства

1 113 333

002

Раз­ви­тие меж­ду­на­род­но­го со­труд­ни­че­ства в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти, про­ве­де­ние со­цио­ло­ги­че­ских, на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ских и ана­ли­ти­че­ских услуг в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти

613 495

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 800 954

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре обо­рон­ной, аэро­кос­ми­че­ской и элек­трон­ной про­мыш­лен­но­сти, ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в сфе­ре ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи (ки­бер­без­опас­но­сти), мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки и мо­би­ли­за­ции, фор­ми­ро­ва­ние и раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва, уча­стие в про­ве­де­нии еди­ной во­ен­но-тех­ни­че­ской по­ли­ти­ки и во­ен­но-тех­ни­че­ско­го со­труд­ни­че­ства, ру­ко­вод­ство в об­ла­сти фор­ми­ро­ва­ния, раз­ме­ще­ния и вы­пол­не­ния обо­рон­но­го за­ка­за

2 536 842

002

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы экс­трен­но­го вы­зо­ва при ава­ри­ях и ка­та­стро­фах

1 264 112

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 392 802

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 239 039

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

153 763

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

4 359 870

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 377 022

008

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ная под­держ­ка ре­ги­о­наль­но­го ха­ба в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы и под­держ­ка ре­фор­мы го­су­дар­ствен­ной служ­бы в об­ла­сти слу­жеб­ной эти­ки, за­щи­ты ме­ри­то­кра­тии и пре­ду­пре­жде­ния кор­руп­ции

680 153

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

302 695

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

399 025

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

399 025

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 035 485

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

581 020

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

454 465

693

Управ­ле­ние ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ско­го обес­пе­че­ния

11 572 195

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 572 195

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

48 053 720

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и дру­гих долж­ност­ных лиц го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

44 888 034

009

Об­нов­ле­ние пар­ка ав­то­ма­шин для го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

3 165 686

2

Обо­ро­на

412 341 681

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

43 848 077

060

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

43 848 077

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

368 493 604

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 049 008

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

366 444 596

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

527 619 452

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

818 198

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

818 198

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

163 809 148

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

12 648 232

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

109 042 809

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

32 447 435

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

9 670 672

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 060 495

096

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти и до­су­деб­но­го рас­сле­до­ва­ния

6 060 495

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

40 842 225

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

12 974 392

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

2 429 404

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

1 267 883

006

На­уч­ная экс­пер­ти­за про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов, меж­ду­на­род­ных до­го­во­ров, кон­цеп­ций за­ко­но­про­ек­тов

85 139

009

Пра­во­вая про­па­ган­да

207 957

047

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств и юри­ди­че­ская экс­пер­ти­за про­ек­тов кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние и ин­ве­сти­ци­он­ных до­го­во­ров

14 205 948

050

Со­вер­шен­ство­ва­ние пра­во­за­щит­ных ме­ха­низ­мов в Ка­зах­стане и эф­фек­тив­ная ре­а­ли­за­ция ре­ко­мен­да­ций Уни­вер­саль­но­го пе­ри­о­ди­че­ско­го об­зо­ра ООН

23 622

055

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Ин­сти­ту­та за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

335 617

059

Ре­а­ли­за­ция про­ек­та ин­сти­ту­ци­о­наль­но­го укреп­ле­ния сек­то­ра пра­во­су­дия

5 937 089

062

Услу­ги по су­деб­но-ме­ди­цин­ской, су­деб­но-нар­ко­ло­ги­че­ской, су­деб­но-пси­хи­ат­ри­че­ской экс­пер­ти­зам

3 375 174

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

197 608 195

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

192 165 195

002

Про­грам­ма раз­ви­тия си­сте­мы на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

5 443 000

411

Служ­ба внеш­ней раз­вед­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Сыр­бар"

11 713 403

001

Обес­пе­че­ние внеш­ней раз­вед­ки

11 713 403

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

33 685 307

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

33 685 307

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

24 614 951

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

24 272 764

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

342 187

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

13 381 703

014

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

13 381 703

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

35 085 827

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

20 317 401

002

Про­грам­ма раз­ви­тия Служ­бы го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 768 426

4

Об­ра­зо­ва­ние

450 943 720

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

687 301

009

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

687 301

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 908 838

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 908 838

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 396 704

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 131 437

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

7 746 554

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

518 713

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

44 923

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

44 923

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

377 035 468

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

5 514 012

060

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы"

26 120 756

092

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

31 942 530

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

357 942

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

141 780 032

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

5 794 221

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

152 446 165

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

194 271

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

11 593 611

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

471 606

224

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций выс­ше­го и по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния

820 322

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

31 264 928

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

564 675

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 538 123

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

28 631 189

007

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов об­ра­зо­ва­ния

530 941

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 888 163

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

1 308 081

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 399 515

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

7 733

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

4 264 365

040

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти спор­та

7 045

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль ту­ры и ис­кус­ства

10 901 424

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 217

048

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в об­ла­сти тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

10 217

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

163 772

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства

163 772

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

33 404

005

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в кос­ми­че­ской от­рас­ли

33 404

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

431 323

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

431 323

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 593 427

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

1 593 427

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

2 308 352

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

711 266

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 597 086

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

176 900

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

176 900

5

Здра­во­охра­не­ние

1 030 018 587

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 406 567

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

5 405 237

111

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий в рам­ках ре­а­ли­за­ции Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы раз­ви­тия здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Са­ла­мат­ты Қазақстан" на 2011-2015 го­ды

1 330

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 500 488

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

4 500 488

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

511 148

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

511 148

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 006 997 699

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

17 147 303

013

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

1 414 014

020

Ре­фор­ми­ро­ва­ние си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

18 117 861

024

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

10 458 450

052

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

766 305 211

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

173 112 503

059

По­вы­ше­ние по­тен­ци­а­ла и внед­ре­ние вы­со­ко­тех­но­ло­гич­ных ме­то­дов ди­а­гно­сти­ки и ле­че­ния за­бо­ле­ва­ний

130 844

061

Со­ци­аль­ное ме­ди­цин­ское стра­хо­ва­ние: по­вы­ше­ние до­ступ­но­сти, ка­че­ства, эко­но­ми­че­ской эф­фек­тив­но­сти и фи­нан­со­вой за­щи­ты

6 122 727

066

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в рам­ках обя­за­тель­но­го со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния и его со­про­вож­де­ние

139 970

069

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

342 871

070

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

13 705 945

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 602 685

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 602 685

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

2 141 129 127

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 139 929 127

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти тру­да, за­ня­то­сти, со­ци­аль­ной за­щи­ты и ми­гра­ции на­се­ле­ния

3 765 739

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

2 114 632 174

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

107 588

048

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния в со­от­вет­ствии с при­о­ри­те­та­ми со­ци­аль­ной мо­дер­ни­за­ции

197 780

056

Ока­за­ние услуг по ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию со­ци­аль­но-тру­до­вой сфе­ры, мо­дер­ни­за­ция по­ли­ти­ки за­ня­то­сти

2 177 615

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

11 393 192

068

Ре­а­ли­за­ция Про­грам­мы раз­ви­тия про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

7 655 039

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 200 000

094

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

1 200 000

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

211 755 918

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

211 755 918

227

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Ка­ра­ган­дин­ской об­ла­сти на стро­и­тель­ство жи­лых до­мов для пе­ре­се­ле­ния жи­те­лей из зон об­ру­ше­ния

10 454 439

228

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках про­грам­мы жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства "Нұрлы жер"

131 179 798

229

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

68 722 632

230

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство слу­жеб­но­го жи­ли­ща, раз­ви­тие ин­же­нер­но-ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и стро­и­тель­ство, до­строй­ку об­ще­жи­тий для мо­ло­де­жи в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

1 399 049

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

135 162 007

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 366 172

040

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

207 878

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

2 158 294

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

85 744 633

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры, спор­та и ту­рист­ской де­я­тель­но­сти

1 352 341

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти и укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма

37 553

021

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

974 522

022

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

495 611

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

35 308 535

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

7 588 835

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

38 068 122

043

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

219 114

044

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Аста­ны на стро­и­тель­ство На­ци­о­наль­но­го пан­тео­на

1 700 000

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 143 702

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

43 643 702

005

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы "Ав­то­ма­ти­зи­ро­ван­ный мо­ни­то­ринг на­ци­о­наль­но­го ин­фор­ма­ци­он­но­го про­стран­ства"

1 500 000

246

Ми­ни­стер­ство по де­лам ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

822 849

003

Обес­пе­че­ние укреп­ле­ния вза­и­мо­от­но­ше­ния ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства

695 332

005

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

127 517

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 084 651

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

462 112

015

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зо­ны

399 656

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

222 883

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

77 141 941

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

418 266

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

418 266

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

66 398 420

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

11 451 259

009

Лик­ви­да­ция по­след­ствий де­я­тель­но­сти шахт и уголь­ных раз­ре­зов быв­ше­го про­из­вод­ствен­но­го объ­еди­не­ния "Ка­ра­ган­да­у­голь"

1 684 357

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

3 277 205

041

Раз­ви­тие теп­ло-элек­тро­энер­ге­ти­ки

49 985 599

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 325 255

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

426 659

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 898 596

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

215 896 903

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

206 282 848

001

Пла­ни­ро­ва­ние, ре­гу­ли­ро­ва­ние, управ­ле­ние в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства, при­ро­до­поль­зо­ва­ния и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов

11 841 476

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

24 064 221

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

106 312 713

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

28 335 736

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

10 401 142

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

17 589 822

259

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции о зе­мель­ных ре­сур­сах

7 569 907

261

Обес­пе­че­ние по­ступ­ле­ния из со­пре­дель­ных стран сто­ка транс­гра­нич­ных рек в со­от­вет­ствии с до­го­во­рен­но­стя­ми по во­до­де­ле­нию

167 831

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 862 211

034

Ре­а­ли­за­ция Кон­цеп­ции по пе­ре­хо­ду к "зе­ле­ной эко­но­ми­ке" и Про­грам­мы парт­нер­ства "Зе­ле­ный Мост"

93 439

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

2 889 171

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

137 150

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

5 742 451

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

751 844

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

751 844

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

10 217 509

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 200

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

133 200

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 711 547

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­ле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

1 720 939

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти и обес­пе­че­ние про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти

5 338 521

225

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

2 652 087

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

372 762

006

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

372 762

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

      707 782 976

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

638 489 659

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

312 497 768

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

2 051 613

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

23 566 595

016

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Аста­ны на уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла юри­ди­че­ских лиц для ре­а­ли­за­ции про­ек­та "Но­вая транс­порт­ная си­сте­ма"

69 456 630

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния

160 683 461

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

7 165 888

093

Раз­ви­тие граж­дан­ской авиа­ции и воз­душ­но­го транс­пор­та

5 045 709

212

Суб­си­ди­ро­ва­ние ста­вок воз­на­граж­де­ния при кре­ди­то­ва­нии и фи­нан­со­вом ли­зин­ге на при­об­ре­те­ние ва­го­нов пе­ре­воз­чи­ка­ми пас­са­жи­ров по со­ци­аль­но зна­чи­мым со­об­ще­ни­ям и опе­ра­то­ра­ми ва­го­нов (кон­тей­не­ров)

6 577 064

213

Обес­пе­че­ние раз­ви­тия го­род­ско­го рель­со­во­го транс­пор­та

7 706 833

233

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по до­го­во­ру до­ве­ри­тель­но­го управ­ле­ния го­су­дар­ствен­ным иму­ще­ством

43 738 098

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

63 934 095

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре свя­зи, ин­фор­ма­ции и ин­фор­ма­ти­за­ции

2 847 833

002

Раз­ви­тие "элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

61 086 262

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 359 222

008

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

790 000

009

Раз­ви­тие на­уч­но-тех­но­ло­ги­че­ской и опыт­но-экс­пе­ри­мен­таль­ной ба­зы

722 658

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 846 564

13

Про­чие

2 395 421 482

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 214 042

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

3 214 042

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 243 121 144

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

137 105 624

099

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "Ад­ми­ни­стра­ция Меж­ду­на­род­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра "Аста­на"

13 074 220

202

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "Фонд про­блем­ных кре­ди­тов"

2 092 941 300

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

25 032 132

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

4 488 972

204

Со­зда­ние усло­вий для при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций

12 236 433

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 313 487

210

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние ав­то­ном­но­му кла­стер­но­му фон­ду "Парк ин­но­ва­ци­он­ных тех­но­ло­гий"

3 993 240

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

104 955 354

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

895 000

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Аста­на ЭКС­ПО-2017"

76 973 963

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в мо­но­го­ро­дах и ре­ги­о­нах в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

7 223 415

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Еди­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са "До­рож­ная кар­та биз­не­са-2020"

18 905 976

091

До­нор­ский взнос Ка­зах­ста­на в Ази­ат­ский Фонд Раз­ви­тия

957 000

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 865 161

012

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки, мо­би­ли­за­ции и фор­ми­ро­ва­ния го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

8 865 161

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 233 649

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 233 649

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

474 451 978

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

474 451 978

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

474 451 978

15

Транс­фер­ты

1 497 393 513

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 497 393 513

097

Воз­врат ча­сти средств, при­вле­чен­ных из На­ци­о­наль­но­го фон­да Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 103 277

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

1 488 290 236

III. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

191 542 795

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

273 866 697

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

48 000 000

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 716 563

042

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на ре­кон­струк­цию и стро­и­тель­ство си­стем теп­ло­снаб­же­ния

5 716 563

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

42 283 437

224

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на ре­кон­струк­цию и стро­и­тель­ство си­стем теп­ло-, во­до­снаб­же­ния и во­до­от­ве­де­ния

42 283 437

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

98 113 996

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

87 113 884

262

Кре­ди­то­ва­ние АО "Аг­рар­ная кре­дит­ная кор­по­ра­ция" для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

60 000 000

264

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на раз­ви­тие про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

27 113 884

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 000 112

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

11 000 112

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

18 600 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 600 000

219

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для фи­нан­си­ро­ва­ния об­нов­ле­ния пар­ка пас­са­жир­ских ва­го­нов че­рез АО "БРК-Ли­зинг"

18 600 000

13

Про­чие

109 152 701

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

652 701

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

652 701

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

105 500 000

217

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­тов Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы ин­ду­стри­аль­но-ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на 2015-2019 го­ды

80 000 000

220

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

17 500 000

231

Бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние АО "Жи­лищ­ный стро­и­тель­ный сбе­ре­га­тель­ный банк Ка­зах­ста­на" для предо­став­ле­ния пред­ва­ри­тель­ных и про­ме­жу­точ­ных жи­лищ­ных зай­мов

8 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 000 000

048

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в об­ласт­ных цен­трах, го­ро­дах Астане, Ал­ма­ты, Тур­ке­стане, Се­мее и мо­но­го­ро­дах

3 000 000

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

82 323 902

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

82 323 902

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

80 549 841

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

80 549 841

2

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

1 774 061

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

1 774 061

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

159 496 347

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

162 396 347

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

12 836 320

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 836 320

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

12 836 320

2

Обо­ро­на

11 045 254

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 045 254

004

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Каз­тех­но­ло­гии"

11 045 254

4

Об­ра­зо­ва­ние

292 817

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

292 817

263

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО "На­ци­о­наль­ный аг­рар­ный на­уч­но-об­ра­зо­ва­тель­ный центр" для со­зда­ния ла­бо­ра­то­рий в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы ин­ду­стри­аль­но-ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на 2015-2019 го­ды

292 817

5

Здра­во­охра­не­ние

545 203

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

545 203

064

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла НАО "Фонд со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния"

545 203

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

10 000 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 000 000

083

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд га­ран­ти­ро­ва­ния жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства" для ре­а­ли­за­ции ме­ха­низ­ма га­ран­ти­ро­ва­ния до­ле­вых вкла­дов"

10 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

22 642 063

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 642 063

241

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла Рес­пуб­ли­кан­ско­го го­су­дар­ствен­но­го пред­при­я­тия на пра­ве хо­зяй­ствен­но­го ве­де­ния "Каз­вод­хоз"

7 675 063

258

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Ка­зА­гро" для ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по сти­му­ли­ро­ва­нию раз­ви­тия аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

14 967 000

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

33 434 690

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 000 000

079

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Меж­ду­на­род­ный аэро­порт Аста­на"

5 000 000

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 074 731

004

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный хол­динг "Зер­де" для внед­ре­ния и раз­ви­тия циф­ро­во­го те­ле­ра­дио­ве­ща­ния

10 074 731

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 359 959

003

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный центр кос­ми­че­ских ис­сле­до­ва­ний и тех­но­ло­гий" для по­сле­ду­ю­ще­го уве­ли­че­ния устав­но­го ка­пи­та­ла ДТОО "Ин­сти­тут кос­ми­че­ской тех­ни­ки и тех­но­ло­гий" по про­ек­ту "Со­зда­ние на­уч­но-экс­пе­ри­мен­таль­ной ла­бо­ра­то­рии раз­ра­бот­ки и ис­пы­та­ния кос­ми­че­ской тех­ни­ки и тех­но­ло­гий"

299 900

007

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қазақстан Ғарыш Са­па­ры" на со­зда­ние це­ле­вых кос­ми­че­ских си­стем, тех­но­ло­гий и их ис­поль­зо­ва­ние, а та­к­же стро­и­тель­ство Сбо­роч­но-ис­пы­та­тель­но­го ком­плек­са

18 060 059

13

Про­чие

71 600 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 900 000

214

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Экс­порт­но-кре­дит­ная стра­хо­вая кор­по­ра­ция "Каз­Экс­порт­Га­рант" для под­держ­ки оте­че­ствен­ных экс­пор­те­ров

13 900 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

57 700 000

049

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Фонд на­ци­о­наль­но­го бла­го­со­сто­я­ния "Са­мрук-Ка­зы­на" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

57 700 000

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

2 900 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

2 900 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

2 900 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

2 900 000

V. Де­фи­цит бюд­же­та

-1 547 862 421

VI. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

1 547 862 421

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 2

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2017 - 2019 го­ды"

от 29 но­яб­ря 2016 го­да № 25-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2018 год

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

I. До­хо­ды

7 695 042 542

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

4 419 682 333

1

По­до­ход­ный на­лог

1 565 992 200

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 565 992 200

5

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

1 921 264 086

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

1 651 218 691

2

Ак­ци­зы

77 086 111

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

176 539 582

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

4 860 185

5

На­лог на игор­ный биз­нес

11 559 517

6

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

912 025 234

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

889 437 353

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

22 587 881

8

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

20 400 813

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

20 400 813

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

114 699 049

1

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

80 396 144

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

1 320 443

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

14 461 056

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

1 499 088

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

50 100 315

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

500 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 902 713

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

10 612 529

2

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 601 806

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 601 806

3

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

265 269

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

265 269

4

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 072 068

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

3 072 068

5

Гран­ты

232 989

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

232 989

6

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

28 130 773

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

28 130 773

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

27 889 910

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

212 710

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

212 710

2

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

27 677 200

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

27 677 200

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

3 132 771 250

1

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

252 771 250

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

252 771 250

4

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

2 880 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

2 880 000 000

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

II. За­тра­ты

8 125 720 335

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

383 438 430

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 947 492

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

5 165 647

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

169 123

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

282 684

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ли­де­ра На­ции

838 533

009

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Ас­сам­блеи на­ро­да Ка­зах­ста­на

475 780

011

Рас­ши­ре­ние прав и воз­мож­но­стей жен­щин в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

15 725

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 317 739

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 223 486

002

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции и обес­пе­че­нию за­щи­ты ин­фор­ма­ции в го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах и учре­жде­ни­ях

94 253

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

83 326

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

83 326

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

137 120

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

137 120

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

59 648 440

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы, пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

59 648 440

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

72 257 024

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

3 125 324

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

208 509

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

3 509 000

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

101 005

010

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

46 314 165

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

428 426

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

16 011 858

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

2 558 737

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

77 635 462

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та и про­ти­во­дей­ствию эко­но­ми­че­ским и фи­нан­со­вым пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

66 658 731

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

39 196

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

13 762

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

5 647 901

072

Ре­фор­ми­ро­ва­ние си­сте­мы на­ло­го­во­го ад­ми­ни­стри­ро­ва­ния

4 257 265

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

1 018 607

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

27 024 444

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

4 947 594

217

Раз­ви­тие на­у­ки

22 076 850

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 669 013

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия

9 669 013

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 163 557

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры и спор­та

1 163 557

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 539 995

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

4 539 995

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 120 762

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре стан­дар­ти­за­ции, мет­ро­ло­гии, про­мыш­лен­но­сти, при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций, гео­ло­гии, ту­рист­ской ин­ду­стрии, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

9 120 762

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

65 156 834

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию и раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской, тор­го­вой по­ли­ти­ки, по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий и в об­ла­сти ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, обес­пе­че­нию за­щи­ты кон­ку­рен­ции, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства, раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

27 391 269

004

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

14 825 168

006

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

1 481 240

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

8 086

073

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов по со­дей­ствию устой­чи­во­му раз­ви­тию и ро­сту Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми в рам­ках Ра­моч­ных со­гла­ше­ний о парт­нер­стве

19 662 532

081

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 788 539

246

Ми­ни­стер­ство по де­лам ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

759 445

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства

384 876

002

Раз­ви­тие меж­ду­на­род­но­го со­труд­ни­че­ства в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти, про­ве­де­ние со­цио­ло­ги­че­ских, на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ских и ана­ли­ти­че­ских услуг в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти

372 069

004

Раз­ви­тие на­у­ки

2 500

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

789 082

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре обо­рон­ной, аэро­кос­ми­че­ской и элек­трон­ной про­мыш­лен­но­сти, ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в сфе­ре ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи (ки­бер­без­опас­но­сти), мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки и мо­би­ли­за­ции, фор­ми­ро­ва­ние и раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва, уча­стие в про­ве­де­нии еди­ной во­ен­но-тех­ни­че­ской по­ли­ти­ки и во­ен­но-тех­ни­че­ско­го со­труд­ни­че­ства, ру­ко­вод­ство в об­ла­сти фор­ми­ро­ва­ния, раз­ме­ще­ния и вы­пол­не­ния обо­рон­но­го за­ка­за

525 360

002

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы экс­трен­но­го вы­зо­ва при ава­ри­ях и ка­та­стро­фах

263 722

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 420 952

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 267 189

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

153 763

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

3 590 355

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 381 881

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

208 474

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

404 653

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

404 653

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 003 929

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

565 149

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

438 780

693

Управ­ле­ние ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ско­го обес­пе­че­ния

11 065 263

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 065 263

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

28 703 543

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и дру­гих долж­ност­ных лиц го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

28 703 543

2

Обо­ро­на

407 660 510

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

43 541 759

060

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

43 541 759

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

364 118 751

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 089 775

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

362 028 976

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

452 540 603

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

771 846

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

771 846

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

134 480 358

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

12 229 797

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

81 904 027

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

31 212 893

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

9 133 641

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 790 774

096

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти и до­су­деб­но­го рас­сле­до­ва­ния

5 790 774

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

43 123 299

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

13 144 022

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

2 890 465

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

1 267 883

006

На­уч­ная экс­пер­ти­за про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов, меж­ду­на­род­ных до­го­во­ров, кон­цеп­ций за­ко­но­про­ек­тов

134 219

009

Пра­во­вая про­па­ган­да

207 957

047

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств и юри­ди­че­ская экс­пер­ти­за про­ек­тов кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние и ин­ве­сти­ци­он­ных до­го­во­ров

14 205 948

050

Со­вер­шен­ство­ва­ние пра­во­за­щит­ных ме­ха­низ­мов в Ка­зах­стане и эф­фек­тив­ная ре­а­ли­за­ция ре­ко­мен­да­ций Уни­вер­саль­но­го пе­ри­о­ди­че­ско­го об­зо­ра ООН

27 249

055

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Ин­сти­ту­та за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

351 801

059

Ре­а­ли­за­ция про­ек­та ин­сти­ту­ци­о­наль­но­го укреп­ле­ния сек­то­ра пра­во­су­дия

7 381 078

062

Услу­ги по су­деб­но-ме­ди­цин­ской, су­деб­но-нар­ко­ло­ги­че­ской, су­деб­но-пси­хи­ат­ри­че­ской экс­пер­ти­зам

3 512 677

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

174 253 864

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

174 253 864

411

Служ­ба внеш­ней раз­вед­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Сыр­бар"

9 917 107

001

Обес­пе­че­ние внеш­ней раз­вед­ки

9 917 107

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 189 464

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

32 189 464

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

21 788 508

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

21 786 846

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 662

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

11 566 754

014

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

11 566 754

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 658 629

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

18 658 629

4

Об­ра­зо­ва­ние

337 469 013

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

678 965

009

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

678 965

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 871 686

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 871 686

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 584 941

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 170 996

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

7 870 508

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

543 437

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 132

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

10 132

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

267 291 589

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

4 716 810

060

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы"

25 179 137

092

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

7 979 948

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

282 695

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

59 033 442

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

4 808 286

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

155 892 889

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

194 271

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

8 064 557

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

488 628

224

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций выс­ше­го и по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния

650 926

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

30 346 647

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

530 667

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 768 748

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

28 047 232

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

16 930 751

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

1 295 463

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 403 972

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

7 733

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

3 745 515

040

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти спор­та

7 045

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

10 471 023

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 436

048

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в об­ла­сти тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

10 436

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

189 476

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия, в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства, жи­лищ­но­го хо­зяй­ства

189 476

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

33 404

005

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в кос­ми­че­ской от­рас­ли

33 404

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

443 476

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

443 476

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

927 189

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

927 189

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

1 973 421

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

376 335

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 597 086

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

176 900

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

176 900

5

Здра­во­охра­не­ние

1 016 582 207

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 604 042

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

5 604 042

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 549 044

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

4 549 044

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

516 539

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

516 539

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

979 027 782

013

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

1 368 909

024

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

3 703 487

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

9 837 755

059

По­вы­ше­ние по­тен­ци­а­ла и внед­ре­ние вы­со­ко­тех­но­ло­гич­ных ме­то­дов ди­а­гно­сти­ки и ле­че­ния за­бо­ле­ва­ний

130 844

061

Со­ци­аль­ное ме­ди­цин­ское стра­хо­ва­ние: по­вы­ше­ние до­ступ­но­сти, ка­че­ства, эко­но­ми­че­ской эф­фек­тив­но­сти и фи­нан­со­вой за­щи­ты

8 332 297

066

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в рам­ках обя­за­тель­но­го со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния и его со­про­вож­де­ние

624 755 144

067

Обес­пе­че­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

330 899 346

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 437 369

066

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

266 181

088

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

14 171 188

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 447 431

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 447 431

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

2 411 101 673

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 409 901 673

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

2 389 349 194

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

110 098

056

Ока­за­ние услуг по ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию со­ци­аль­но-тру­до­вой сфе­ры, мо­дер­ни­за­ция по­ли­ти­ки за­ня­то­сти

2 255 914

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

9 877 260

062

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на суб­си­ди­ро­ва­ние за­трат ра­бо­то­да­те­ля на со­зда­ние спе­ци­аль­ных ра­бо­чих мест для тру­до­устрой­ства ин­ва­ли­дов

206 980

068

Ре­а­ли­за­ция Про­грам­мы раз­ви­тия про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

8 102 227

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 200 000

094

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

1 200 000

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

85 315 677

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

85 315 677

085

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в сфе­ре жи­лищ­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

47 000 000

086

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

38 315 677

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

85 462 624

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 446 868

040

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

207 878

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

2 238 990

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

37 119 165

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти и укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма

21 967

021

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

814 548

022

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

416 878

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

20 548 058

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

261 770

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

15 055 944

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

219 114

088

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

219 114

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

44 237 861

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

44 237 861

246

Ми­ни­стер­ство по де­лам ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

774 947

003

Обес­пе­че­ние укреп­ле­ния вза­и­мо­от­но­ше­ния ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства

697 727

005

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

77 220

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

664 669

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

480 424

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

184 245

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

49 486 334

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

432 127

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

432 127

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

39 688 316

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

3 237 605

009

Лик­ви­да­ция по­след­ствий де­я­тель­но­сти шахт и уголь­ных раз­ре­зов быв­ше­го про­из­вод­ствен­но­го объ­еди­не­ния "Ка­ра­ган­да­у­голь"

1 505 315

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

2 698 135

041

Раз­ви­тие теп­ло-элек­тро­энер­ге­ти­ки

32 247 261

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 365 891

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

426 659

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 939 232

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

160 042 396

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

152 307 222

001

Пла­ни­ро­ва­ние, ре­гу­ли­ро­ва­ние, управ­ле­ние в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства, при­ро­до­поль­зо­ва­ния и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов

12 328 354

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

21 528 940

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

70 818 142

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

16 048 509

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

8 220 840

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

17 757 331

259

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции о зе­мель­ных ре­сур­сах

5 447 152

261

Обес­пе­че­ние по­ступ­ле­ния из со­пре­дель­ных стран сто­ка транс­гра­нич­ных рек в со­от­вет­ствии с до­го­во­рен­но­стя­ми по во­до­де­ле­нию

157 954

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 985 364

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

1 056 965

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

137 295

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

5 791 104

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

749 810

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

749 810

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

8 086 418

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 200

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

133 200

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 053 501

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­ле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

1 720 939

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти и обес­пе­че­ние про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти

4 332 562

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 523 448

084

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

1 523 448

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

376 269

006

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

376 269

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

382 354 504

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

315 681 368

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

141 101 646

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

1 174 684

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

23 628 847

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния

126 084 626

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

6 641 565

093

Раз­ви­тие граж­дан­ской авиа­ции и воз­душ­но­го транс­пор­та

4 000 000

095

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство мет­ро­по­ли­те­на

11 300 000

212

Суб­си­ди­ро­ва­ние ста­вок воз­на­граж­де­ния при кре­ди­то­ва­нии и фи­нан­со­вом ли­зин­ге на при­об­ре­те­ние ва­го­нов пе­ре­воз­чи­ка­ми пас­са­жи­ров по со­ци­аль­но зна­чи­мым со­об­ще­ни­ям и опе­ра­то­ра­ми ва­го­нов (кон­тей­не­ров)

1 750 000

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

63 202 129

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре свя­зи, ин­фор­ма­ции и ин­фор­ма­ти­за­ции

1 515 766

002

Раз­ви­тие "элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

61 686 363

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 471 007

008

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

395 000

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 076 007

13

Про­чие

282 359 434

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 000 000

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 000 000

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

225 997 810

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

116 033 396

042

Рас­хо­ды на но­вые ини­ци­а­ти­вы

106 964 414

099

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "Ад­ми­ни­стра­ция Меж­ду­на­род­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра "Аста­на"

3 000 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 074 789

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

2 614 354

204

Со­зда­ние усло­вий для при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций

2 198 565

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 261 870

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

38 498 692

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

645 000

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Аста­на ЭКС­ПО-2017"

29 047 716

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Еди­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са "До­рож­ная кар­та биз­не­са 2020"

8 805 976

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 788 143

012

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки, мо­би­ли­за­ции и фор­ми­ро­ва­ния го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

8 788 143

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

490 475 008

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

490 475 008

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

490 475 008

15

Транс­фер­ты

1 573 345 504

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 573 345 504

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

1 573 345 504

III. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

89 749 507

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

219 152 274

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

99 362 522

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

88 362 410

262

Кре­ди­то­ва­ние АО "Аг­рар­ная кре­дит­ная кор­по­ра­ция" для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

60 000 000

264

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на раз­ви­тие про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

28 362 410

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 000 112

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

11 000 112

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

19 500 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

19 500 000

219

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для фи­нан­си­ро­ва­ния об­нов­ле­ния пар­ка пас­са­жир­ских ва­го­нов че­рез АО "БРК-Ли­зинг"

19 500 000

13

Про­чие

100 289 752

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

689 752

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

689 752

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

96 600 000

217

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­тов Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы ин­ду­стри­аль­но-ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на 2015 - 2019 го­ды

86 600 000

220

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

10 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 000 000

048

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в об­ласт­ных цен­трах, го­ро­дах Астане, Ал­ма­ты, Тур­ке­стане, Се­мее и мо­но­го­ро­дах

3 000 000

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

129 402 767

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

129 402 767

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

127 376 519

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

127 376 519

2

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 026 248

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 026 248

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

19 222 673

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

21 422 673

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

10 618 154

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 618 154

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

10 618 154

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

5 665 541

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 665 541

241

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла Рес­пуб­ли­кан­ско­го го­су­дар­ствен­но­го пред­при­я­тия на пра­ве хо­зяй­ствен­но­го ве­де­ния "Каз­вод­хоз"

5 665 541

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

5 138 978

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 617 138

004

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ный хол­динг "Зер­де" для внед­ре­ния и раз­ви­тия циф­ро­во­го те­ле­ра­дио­ве­ща­ния

3 617 138

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 521 840

007

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Қа­зақ­стан Ға­рыш Са­па­ры" на со­зда­ние це­ле­вых кос­ми­че­ских си­стем, тех­но­ло­гий и их ис­поль­зо­ва­ние, а та­к­же стро­и­тель­ство Сбо­роч­но-ис­пы­та­тель­но­го ком­плек­са

1 521 840

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

2 200 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

2 200 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

2 200 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

2 200 000

V. Де­фи­цит бюд­же­та

-539 649 973

VI. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

539 649 973

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 3

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2017 - 2019 го­ды"

от 29 но­яб­ря 2016 го­да № 25-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2019 год

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

I. До­хо­ды

8 043 140 255

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

4 686 167 478

1

По­до­ход­ный на­лог

1 717 416 300

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 717 416 300

5

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

2 023 752 879

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

1 742 968 721

2

Ак­ци­зы

81 634 193

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

181 909 278

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

5 103 194

5

На­лог на игор­ный биз­нес

12 137 493

6

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

923 725 973

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

899 374 463

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

24 351 510

8

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

21 272 326

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

21 272 326

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

163 947 548

1

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

128 059 861

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

1 692 768

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

60 453 545

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

1 603 608

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

50 095 933

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

500 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 674 899

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

12 039 108

2

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 601 806

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 601 806

3

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

278 532

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

278 532

4

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 225 400

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

3 225 400

6

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

29 781 949

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

29 781 949

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

27 053 144

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

210 000

1

Про­да­жа го­су­дар­ствен­но­го иму­ще­ства, за­креп­лен­но­го за го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми

210 000

2

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

26 843 144

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

26 843 144

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

3 165 972 085

1

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

285 972 085

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты

285 972 085

4

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

2 880 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

2 880 000 000

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма,

тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

1

2

3

II. За­тра­ты

8 468 056 864

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

371 113 543

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 973 699

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

5 199 133

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

170 108

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

284 318

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ли­де­ра На­ции

843 378

009

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Ас­сам­блеи на­ро­да Ка­зах­ста­на

476 762

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 330 434

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 235 740

002

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции и обес­пе­че­нию за­щи­ты ин­фор­ма­ции в го­су­дар­ствен­ных ор­га­нах и учре­жде­ни­ях

94 694

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

83 771

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

83 771

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

137 773

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

137 773

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

59 682 850

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы, пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

59 682 850

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

71 322 026

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

3 137 700

003

Де­ли­ми­та­ция и де­мар­ка­ция го­су­дар­ствен­ной гра­ни­цы Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

220 777

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

3 509 000

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

101 005

010

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

45 822 523

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

428 426

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

15 543 858

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

2 558 737

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

73 818 015

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та и про­ти­во­дей­ствию эко­но­ми­че­ским и фи­нан­со­вым пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

66 938 742

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

31 500

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

11 054

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

5 930 220

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

906 499

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

28 509 483

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

5 027 000

217

Раз­ви­тие на­у­ки

23 482 483

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 790 936

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия

9 790 936

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 122 794

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры и спор­та

1 122 794

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 500 513

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и охра­ны окру­жа­ю­щей сре­ды

4 500 513

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 155 898

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре стан­дар­ти­за­ции, мет­ро­ло­гии, про­мыш­лен­но­сти, при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций, гео­ло­гии, ту­рист­ской ин­ду­стрии, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций

9 155 898

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

56 155 180

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию и раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской, тор­го­вой по­ли­ти­ки, по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий и в об­ла­сти ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, обес­пе­че­нию за­щи­ты кон­ку­рен­ции, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства, раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

27 521 055

004

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

14 825 168

006

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

1 070 550

073

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов по со­дей­ствию устой­чи­во­му раз­ви­тию и ро­сту Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми в рам­ках Ра­моч­ных со­гла­ше­ний о парт­нер­стве

10 949 868

081

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

1 788 539

246

Ми­ни­стер­ство по де­лам ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

753 748

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства

380 710

002

Раз­ви­тие меж­ду­на­род­но­го со­труд­ни­че­ства в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти, про­ве­де­ние со­цио­ло­ги­че­ских, на­уч­но-ис­сле­до­ва­тель­ских и ана­ли­ти­че­ских услуг в сфе­ре ре­ли­ги­оз­ной де­я­тель­но­сти

373 038

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

747 721

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре обо­рон­ной, аэро­кос­ми­че­ской и элек­трон­ной про­мыш­лен­но­сти, ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в сфе­ре ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи (ки­бер­без­опас­но­сти), мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки и мо­би­ли­за­ции, фор­ми­ро­ва­ние и раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва, уча­стие в про­ве­де­нии еди­ной во­ен­но-тех­ни­че­ской по­ли­ти­ки и во­ен­но-тех­ни­че­ско­го со­труд­ни­че­ства, ру­ко­вод­ство в об­ла­сти фор­ми­ро­ва­ния, раз­ме­ще­ния и вы­пол­не­ния обо­рон­но­го за­ка­за

531 439

002

Со­зда­ние ин­фор­ма­ци­он­ной си­сте­мы экс­трен­но­го вы­зо­ва при ава­ри­ях и ка­та­стро­фах

216 282

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 425 562

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

1 271 799

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

153 763

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

3 605 655

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 397 181

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

208 474

637

Кон­сти­ту­ци­он­ный Со­вет Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

407 356

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

407 356

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 002 411

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

568 360

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

434 051

693

Управ­ле­ние ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ско­го обес­пе­че­ния

10 849 694

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 849 694

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

28 738 024

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства, Пре­мьер-Ми­ни­стра и дру­гих долж­ност­ных лиц го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

28 738 024

2

Обо­ро­на

371 055 532

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

43 545 437

060

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

43 545 437

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

327 510 095

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 091 202

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

325 418 893

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

443 856 489

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

771 905

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

771 905

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 892 250

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

12 229 797

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

81 280 386

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

31 252 741

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

9 129 326

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 878 479

096

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти и до­су­деб­но­го рас­сле­до­ва­ния

5 878 479

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

35 862 548

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

13 250 589

002

Про­ве­де­ние су­деб­ных экс­пер­тиз

2 905 026

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

1 267 883

006

На­уч­ная экс­пер­ти­за про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов, меж­ду­на­род­ных до­го­во­ров, кон­цеп­ций за­ко­но­про­ек­тов

134 219

009

Пра­во­вая про­па­ган­да

207 957

047

Пред­став­ле­ние и за­щи­та ин­те­ре­сов го­су­дар­ства, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств и юри­ди­че­ская экс­пер­ти­за про­ек­тов кон­трак­тов на недро­поль­зо­ва­ние и ин­ве­сти­ци­он­ных до­го­во­ров

14 205 948

055

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти Ин­сти­ту­та за­ко­но­да­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

354 652

062

Услу­ги по су­деб­но-ме­ди­цин­ской, су­деб­но-нар­ко­ло­ги­че­ской, су­деб­но-пси­хи­ат­ри­че­ской экс­пер­ти­зам

3 536 274

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

173 164 509

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

173 164 509

411

Служ­ба внеш­ней раз­вед­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан "Сыр­бар"

9 918 307

001

Обес­пе­че­ние внеш­ней раз­вед­ки

9 918 307

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 483 328

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

32 483 328

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

21 595 501

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

21 593 839

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 662

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

11 572 515

014

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

11 572 515

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 717 147

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

18 717 147

4

Об­ра­зо­ва­ние

319 616 777

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

679 552

009

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

679 552

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 877 539

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 877 539

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 593 346

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 174 340

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

7 874 932

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

544 074

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 132

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

10 132

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

250 198 210

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

4 811 947

060

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы"

24 086 004

092

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

7 266 782

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

285 952

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

43 141 921

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

4 568 475

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

156 851 050

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

194 271

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

8 175 028

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

503 656

224

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций выс­ше­го и по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния

313 124

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

29 511 038

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

527 169

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 636 507

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

27 347 362

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

16 884 395

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

1 304 073

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

1 425 649

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

7 733

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

3 757 170

040

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти спор­та

7 045

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

10 382 725

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 668

048

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в об­ла­сти тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

10 668

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

189 476

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия, в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства, жи­лищ­но­го хо­зяй­ства

189 476

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

33 404

005

Пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции кад­ров в кос­ми­че­ской от­рас­ли

33 404

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

445 112

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

445 112

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 033 584

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

1 033 584

623

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы и про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции

1 973 421

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

376 335

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 597 086

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

176 900

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

176 900

5

Здра­во­охра­не­ние

1 175 587 646

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 632 912

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

5 632 912

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 557 677

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

4 557 677

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

517 980

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

517 980

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 137 682 157

013

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

1 245 357

024

Це­ле­вой вклад в АОО "На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет"

4 531 940

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

6 202 541

059

По­вы­ше­ние по­тен­ци­а­ла и внед­ре­ние вы­со­ко­тех­но­ло­гич­ных ме­то­дов ди­а­гно­сти­ки и ле­че­ния за­бо­ле­ва­ний

130 844

061

Со­ци­аль­ное ме­ди­цин­ское стра­хо­ва­ние: по­вы­ше­ние до­ступ­но­сти, ка­че­ства, эко­но­ми­че­ской эф­фек­тив­но­сти и фи­нан­со­вой за­щи­ты

7 053 385

066

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в рам­ках обя­за­тель­но­го со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния и его со­про­вож­де­ние

781 636 021

067

Обес­пе­че­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

336 882 069

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 694 194

066

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

269 399

088

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

14 424 795

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 502 726

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 502 726

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

2 741 274 437

239

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния и со­ци­аль­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 740 074 437

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

2 720 252 769

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

126 000

056

Ока­за­ние услуг по ин­фор­ма­ци­он­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию со­ци­аль­но-тру­до­вой сфе­ры, мо­дер­ни­за­ция по­ли­ти­ки за­ня­то­сти

2 393 305

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

7 176 552

062

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на суб­си­ди­ро­ва­ние за­трат ра­бо­то­да­те­ля на со­зда­ние спе­ци­аль­ных ра­бо­чих мест для тру­до­устрой­ства ин­ва­ли­дов

1 412 731

068

Ре­а­ли­за­ция Про­грам­мы раз­ви­тия про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

8 713 080

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 200 000

094

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

1 200 000

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

51 240 442

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

51 240 442

085

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в сфе­ре жи­лищ­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

30 000 000

086

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

21 240 442

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

86 740 790

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 451 914

040

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

207 878

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

2 244 036

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

37 347 686

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти и укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма

21 967

021

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

814 548

022

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

423 307

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

20 729 675

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

262 370

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

15 095 819

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

219 114

088

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

219 114

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 462 570

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

45 462 570

246

Ми­ни­стер­ство по де­лам ре­ли­гий и граж­дан­ско­го об­ще­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

588 402

003

Обес­пе­че­ние укреп­ле­ния вза­и­мо­от­но­ше­ния ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства

517 727

005

Про­ве­де­ние ме­ро­при­я­тий по мо­ло­деж­ной по­ли­ти­ке и пат­ри­о­ти­че­ско­му вос­пи­та­нию граж­дан

70 675

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

671 104

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

486 280

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

184 824

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

50 959 933

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

436 635

024

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

436 635

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

38 299 964

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

3 237 604

009

Лик­ви­да­ция по­след­ствий де­я­тель­но­сти шахт и уголь­ных раз­ре­зов быв­ше­го про­из­вод­ствен­но­го объ­еди­не­ния "Ка­ра­ган­да­у­голь"

505 314

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

2 740 712

041

Раз­ви­тие теп­ло-элек­тро­энер­ге­ти­ки

31 816 334

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 223 334

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

426 659

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 796 675

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

153 948 393

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

145 671 358

001

Пла­ни­ро­ва­ние, ре­гу­ли­ро­ва­ние, управ­ле­ние в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства, при­ро­до­поль­зо­ва­ния и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов

12 259 316

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

21 667 568

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

65 734 062

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

13 937 053

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, пе­ре­ра­бот­ки, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

8 082 602

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

18 417 186

259

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции о зе­мель­ных ре­сур­сах

5 447 152

261

Обес­пе­че­ние по­ступ­ле­ния из со­пре­дель­ных стран сто­ка транс­гра­нич­ных рек в со­от­вет­ствии с до­го­во­рен­но­стя­ми по во­до­де­ле­нию

126 419

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 522 559

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

1 569 834

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

137 295

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

5 815 430

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

754 476

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

754 476

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

7 636 882

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 200

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

133 200

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 055 680

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­ле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

1 720 939

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти и обес­пе­че­ние про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти

4 334 741

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 066 261

084

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти

1 066 261

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

381 741

006

Обес­пе­че­ние хра­не­ния ин­фор­ма­ции

381 741

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

375 274 131

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

309 677 897

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

142 036 637

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных внут­рен­них авиа­пе­ре­во­зок

1 174 684

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

23 897 840

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния

122 940 314

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

6 628 422

095

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту го­ро­да Ал­ма­ты на стро­и­тель­ство мет­ро­по­ли­те­на

11 250 000

212

Суб­си­ди­ро­ва­ние ста­вок воз­на­граж­де­ния при кре­ди­то­ва­нии и фи­нан­со­вом ли­зин­ге на при­об­ре­те­ние ва­го­нов пе­ре­воз­чи­ка­ми пас­са­жи­ров по со­ци­аль­но зна­чи­мым со­об­ще­ни­ям и опе­ра­то­ра­ми ва­го­нов (кон­тей­не­ров)

1 750 000

245

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и ком­му­ни­ка­ций Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

62 158 029

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре свя­зи, ин­фор­ма­ции и ин­фор­ма­ти­за­ции

1 522 627

002

Раз­ви­тие "элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства", ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

60 635 402

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 438 205

008

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти

395 000

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 043 205

13

Про­чие

213 694 026

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 000 000

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 000 000

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

181 689 765

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

119 659 848

042

Рас­хо­ды на но­вые ини­ци­а­ти­вы

59 029 917

099

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "Ад­ми­ни­стра­ция Меж­ду­на­род­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра "Аста­на"

3 000 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 946 109

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

2 485 673

204

Со­зда­ние усло­вий для при­вле­че­ния ин­ве­сти­ций

2 198 565

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 261 871

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

14 262 162

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

645 000

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО "На­ци­о­наль­ная ком­па­ния "Аста­на ЭКС­ПО-2017"

4 811 186

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Еди­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са "До­рож­ная кар­та биз­не­са 2020"

8 805 976

247

Ми­ни­стер­ство обо­рон­ной и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 795 990

012

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий мо­би­ли­за­ци­он­ной под­го­тов­ки, мо­би­ли­за­ции и фор­ми­ро­ва­ния го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

8 795 990

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

521 909 240

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

521 909 240

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

521 909 240

15

Транс­фер­ты

1 584 148 603

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 584 148 603

400

Суб­вен­ции об­ласт­ным бюд­же­там

1 584 148 603

III. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

26 740 185

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

148 301 110

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

4 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 000 000

072

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­ек­ти­ро­ва­ние и (или) стро­и­тель­ство жи­лья в рам­ках Про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2020 го­да

4 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

99 627 323

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

88 627 211

262

Кре­ди­то­ва­ние АО "Аг­рар­ная кре­дит­ная кор­по­ра­ция" для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

60 000 000

264

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов на раз­ви­тие про­дук­тив­ной за­ня­то­сти и мас­со­во­го пред­при­ни­ма­тель­ства

28 627 211

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 000 112

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

11 000 112

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

38 500 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

38 500 000

218

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО "Банк раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для кре­ди­то­ва­ния экс­порт­ных опе­ра­ций

38 500 000

13

Про­чие

6 173 787

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

673 787

011

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

673 787

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 500 000

220

Кре­ди­то­ва­ние АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" для обес­пе­че­ния кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти и устой­чи­во­сти на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки

2 500 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 000 000

048

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на со­дей­ствие раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства в об­ласт­ных цен­трах, го­ро­дах Астане, Ал­ма­ты, Тур­ке­стане, Се­мее и мо­но­го­ро­дах

3 000 000

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

121 560 925

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

121 560 925

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

119 533 997

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

119 533 997

2

Воз­врат тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 026 928

1

Воз­врат юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми тре­бо­ва­ний по опла­чен­ным го­су­дар­ствен­ным га­ран­ти­ям

2 026 928

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

125 468 154

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

128 618 154

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

10 618 154

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 618 154

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

10 618 154

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

118 000 000

242

Ми­ни­стер­ство по ин­ве­сти­ци­ям и раз­ви­тию Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

118 000 000

215

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Банк раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для под­держ­ки дей­ству­ю­щих пред­при­я­тий

88 000 000

216

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО "На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг "Бай­те­рек" с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО "Банк раз­ви­тия Ка­зах­ста­на" для под­дер­жа­ния уров­ня за­им­ство­ва­ния че­рез АО "БРК-Ли­зинг"

30 000 000

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

3 150 000

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

3 150 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

3 150 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

3 150 000

V. Де­фи­цит бюд­же­та

-577 124 948

VI. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та

577 124 948

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 4

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2017 - 2019 го­ды"

от 29 но­яб­ря 2016 го­да № 25-VI ЗРК

## Объемы поступлений в бюджет на 2017 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

      Сноска. Приложение 4 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

ВСЕ­ГО

1 574 296 298

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

1 574 296 298

01

По­до­ход­ный на­лог

596 078 514

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

596 078 514

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

978 217 784

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

978 217 784

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

0

04

Штра­фы, пе­ня, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

0

2

Штра­фы, пе­ня, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, на пред­при­я­тия неф­тя­но­го сек­то­ра

0

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

0

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

0

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

0

03

Про­да­жа зем­ли и нема­те­ри­аль­ных ак­ти­вов

0

1

Про­да­жа зем­ли

0

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 5

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2017 - 2019 го­ды"

от 29 но­яб­ря 2016 го­да № 25-VI ЗРК

## Перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2017 год

      Сноска. Приложение 5 в редакции Закона РК от 20.02.2017 № 46-VI (вводится в действие с 01.01.2017).

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

Под­про­грам­ма

1

2

04

Об­ра­зо­ва­ние

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

100

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние де­тей в рес­пуб­ли­кан­ских ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

101

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за в На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ных шко­лах

05

Здра­во­охра­не­ние

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

052

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

102

Ока­за­ние спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

103

Ока­за­ние вы­со­ко­спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

104

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи он­ко­ло­ги­че­ским боль­ным

109

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на ока­за­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи на мест­ном уровне

112

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на про­па­ган­ду здо­ро­во­го об­ра­за жиз­ни

114

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи на­се­ле­нию субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния рай­он­но­го зна­че­ния и се­ла и ам­бу­ла­тор­но-по­ли­кли­ни­че­ской по­мо­щи

053

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния ме­ди­цин­ской по­мо­щью, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния, и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

100

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на обес­пе­че­ние и рас­ши­ре­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

101

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов Аста­ны и Ал­ма­ты на за­куп ле­кар­ствен­ных средств, вак­цин и дру­гих им­му­но­био­ло­ги­че­ских пре­па­ра­тов, а та­к­же спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных про­дук­тов дет­ско­го и ле­чеб­но­го пи­та­ния на ам­бу­ла­тор­ном уровне

102

Ока­за­ние спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

103

Ока­за­ние вы­со­ко­спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых в рам­ках Еди­ной на­ци­о­наль­ной си­сте­мы здра­во­охра­не­ния

104

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в фор­ме са­ни­тар­ной авиа­ции

105

Ока­за­ние услуг по про­из­вод­ству кро­ви, ее ком­по­нен­тов и пре­па­ра­тов

106

Про­па­ган­да здо­ро­во­го об­ра­за жиз­ни

107

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи с при­ме­не­ни­ем ин­но­ва­ци­он­ных ме­ди­цин­ских тех­но­ло­гий

070

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

100

Обес­пе­че­ние са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

100

Вы­пла­ты со­ли­дар­ных пен­сий

101

Го­су­дар­ствен­ные ба­зо­вые пен­си­он­ные вы­пла­ты

102

Над­бав­ки к пен­си­ям граж­дан, по­стра­дав­ших вслед­ствие ядер­ных ис­пы­та­ний на Се­ми­па­ла­тин­ском ис­пы­та­тель­ном ядер­ном по­ли­гоне

103

Вы­пла­та обя­за­тельств по го­су­дар­ствен­ной га­ран­тии со­хран­но­сти обя­за­тель­ных пен­си­он­ных взно­сов и обя­за­тель­ных про­фес­си­о­наль­ных пен­си­он­ных взно­сов в еди­ном на­ко­пи­тель­ном пен­си­он­ном фон­де

104

Го­су­дар­ствен­ное ба­зо­вое по­со­бие по ин­ва­лид­но­сти

105

Го­су­дар­ствен­ное ба­зо­вое по­со­бие по слу­чаю по­те­ри кор­миль­ца

106

Го­су­дар­ствен­ное ба­зо­вое по­со­бие по воз­рас­ту

107

По­со­бие на по­гре­бе­ние

108

Го­су­дар­ствен­ные спе­ци­аль­ные по­со­бия

109

Суб­си­ди­ро­ва­ние обя­за­тель­ных пен­си­он­ных взно­сов по­лу­ча­те­лям со­ци­аль­ных вы­плат в слу­чае по­те­ри до­хо­да в свя­зи с ухо­дом за ре­бен­ком по до­сти­же­нии им воз­рас­та од­но­го го­да

111

Воз­ме­ще­ние за вред, при­чи­нен­ный жиз­ни и здо­ро­вью, воз­ло­жен­ное су­дом на го­су­дар­ство в слу­чае пре­кра­ще­ния де­я­тель­но­сти юри­ди­че­ско­го ли­ца

131

Еди­но­вре­мен­ные го­су­дар­ствен­ные де­неж­ные ком­пен­са­ции граж­да­нам, по­стра­дав­шим вслед­ствие ядер­ных ис­пы­та­ний на Се­ми­па­ла­тин­ском ис­пы­та­тель­ном ядер­ном по­ли­гоне

132

Еди­но­вре­мен­ная де­неж­ная ком­пен­са­ция ре­а­би­ли­ти­ро­ван­ным граж­да­нам - жерт­вам мас­со­вых по­ли­ти­че­ских ре­прес­сий

133

Еди­но­вре­мен­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия в свя­зи с рож­де­ни­ем ре­бен­ка

134

Го­су­дар­ствен­ные по­со­бия по ухо­ду за ре­бен­ком до од­но­го го­да

135

Го­су­дар­ствен­ные по­со­бия ро­ди­те­лям, опе­ку­нам, вос­пи­ты­ва­ю­щим де­тей-ин­ва­ли­дов

143

Спе­ци­аль­ные го­су­дар­ствен­ные по­со­бия

ПРИ­ЛО­ЖЕ­НИЕ 6

к За­ко­ну Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

"О рес­пуб­ли­кан­ском бюд­же­те на 2017 - 2019 го­ды"

от 29 но­яб­ря 2016 го­да № 25-VI ЗРК

## Перечень местных бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения местных бюджетов на 2017 год

На­име­но­ва­ние

Об­ра­зо­ва­ние

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние по спе­ци­аль­ным об­ра­зо­ва­тель­ным про­грам­мам

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние ода­рен­ных де­тей в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

Здра­во­охра­не­ние

Ока­за­ние ста­ци­о­нар­ной и ста­ци­о­на­ро­за­ме­ща­ю­щей ме­ди­цин­ской по­мо­щи субъ­ек­та­ми здра­во­охра­не­ния по на­прав­ле­нию спе­ци­а­ли­стов пер­вич­ной ме­ди­ко-са­ни­тар­ной по­мо­щи и ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций, за ис­клю­че­ни­ем ока­зы­ва­е­мой за счет средств рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

Про­из­вод­ство кро­ви, ее ком­по­нен­тов и пре­па­ра­тов для мест­ных ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

Услу­ги по охране ма­те­рин­ства и дет­ства

Про­па­ган­да здо­ро­во­го об­ра­за жиз­ни

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи ли­цам, стра­да­ю­щим ту­бер­ку­ле­зом, ин­фек­ци­он­ны­ми за­бо­ле­ва­ни­я­ми, пси­хи­че­ски­ми рас­строй­ства­ми и рас­строй­ства­ми по­ве­де­ния, в том чис­ле свя­зан­ные с упо­треб­ле­ни­ем пси­хо­ак­тив­ных ве­ществ

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по про­фи­лак­ти­ке и борь­бе со СПИД в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

Ока­за­ние ско­рой ме­ди­цин­ской по­мо­щи и са­ни­тар­ная авиа­ция, за ис­клю­че­ни­ем ока­зы­ва­е­мой за счет средств рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

Про­ве­де­ние па­то­ло­го­ана­то­ми­че­ско­го вскры­тия

Обес­пе­че­ние ле­кар­ствен­ны­ми сред­ства­ми и спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ны­ми про­дук­та­ми дет­ско­го и ле­чеб­но­го пи­та­ния от­дель­ных ка­те­го­рий на­се­ле­ния на ам­бу­ла­тор­ном уровне

Обес­пе­че­ние боль­ных ту­бер­ку­ле­зом про­ти­во­ту­бер­ку­лез­ны­ми пре­па­ра­та­ми

Обес­пе­че­ние боль­ных диа­бе­том про­ти­во­ди­а­бе­ти­че­ски­ми пре­па­ра­та­ми

Обес­пе­че­ние он­ко­ге­ма­то­ло­ги­че­ских боль­ных хи­мио­пре­па­ра­та­ми

Обес­пе­че­ние ле­кар­ствен­ны­ми сред­ства­ми боль­ных с хро­ни­че­ской по­чеч­ной недо­ста­точ­но­стью, ауто­им­мун­ны­ми, ор­фан­ны­ми за­бо­ле­ва­ни­я­ми, им­му­но­де­фи­цит­ны­ми со­сто­я­ни­я­ми, а та­к­же боль­ных по­сле транс­план­та­ции ор­га­нов

Обес­пе­че­ние фак­то­ра­ми свер­ты­ва­ния кро­ви боль­ных ге­мо­фи­ли­ей

Цен­тра­ли­зо­ван­ный за­куп и хра­не­ние вак­цин и дру­гих ме­ди­цин­ских им­му­но­био­ло­ги­че­ских пре­па­ра­тов для про­ве­де­ния им­му­но­про­фи­лак­ти­ки на­се­ле­ния

Со­дер­жа­ние вновь вво­ди­мых объ­ек­тов здра­во­охра­не­ния

Обес­пе­че­ние тром­бо­ли­ти­че­ски­ми пре­па­ра­та­ми боль­ных с ост­рым ин­фарк­том мио­кар­да

Про­ве­де­ние скри­нин­го­вых ис­сле­до­ва­ний в рам­ках га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

Ор­га­ни­за­ция в экс­трен­ных слу­ча­ях до­став­ки тя­же­ло­боль­ных лю­дей до бли­жай­щей ор­га­ни­за­ции здра­во­охра­не­ния, ока­зы­ва­ю­щей вра­чеб­ную по­мощь

