# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам контрразведывательной деятельности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 16-17, ст. 642; № 23, ст. 929; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 10, ст. 244; № 22, ст. 408; 2001 г., № 23, ст. 309; № 24, ст. 338; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 1-2, ст. 7; № 4, ст. 25; № 11, ст. 56; № 14, ст. 103; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 3-4, ст. 16; № 5, ст. 25; № 6, ст. 42; № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 21-22, ст. 87; № 23, ст. 104; 2006 г., № 4, ст. 24, 25; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 13, ст. 85; 2007 г., № 3, ст. 21; № 4, ст. 28; № 5-6, ст. 37; № 8, ст. 52; № 9, ст. 67; № 12, ст. 88; 2009 г., № 2-3, ст. 16; № 9-10, ст. 48; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 3-4, ст. 12; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50, 53; № 16, ст. 129; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 13, 14, 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 12, ст. 85; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 11, ст. 61, 69; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 42, 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78; № 19-I, ст. 100; № 19-ІІ, ст. 102; № 20-VII, ст. 117, 119; № 22-I, ст. 143; № 22-II, ст. 145; № 22-III, ст. 149; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; 2016 г., № 7-I, ст. 49; № 7-II, ст. 53; № 8-I, ст. 62; № 12, ст. 87):

пункт 5 статьи 830 дополнить подпунктом 4-4) следующего содержания:

"4-4) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора в целях предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;".

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 21, ст. 93; 2009 г., № 23, ст. 112; № 24, ст. 129; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29, 32; № 15, ст. 71; № 24, ст. 146, 149, 150; 2011 г., № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 7, ст. 54; № 11, ст. 102; № 13, ст. 115; № 15, ст. 125; № 16, ст. 129; № 20, ст. 151; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 16; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 36, 41; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 94; № 18-19, ст. 119; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 13; № 5-6, ст. 30; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 13, ст. 63; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81, 82; № 16, ст. 83; № 20, ст. 113; № 21-22, ст. 114; 2014 г., № 1, ст. 6; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44; № 11, ст. 63, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84, 86; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 3; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; № 19-I, cт.100; № 19-II, ст. 106; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 21-I, ст. 121, 124; № 21-II, ст. 130, 132; № 22-I, ст. 140, 143; № 22-II, ст. 144; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 7-II, ст. 53; № 8-I, ст. 62; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

статью 83 изложить в следующей редакции:

"Статья 83. Исполнение бюджета с учетом особенностей некоторых законов Республики Казахстан и актов Президента Республики Казахстан

Положения настоящего Кодекса, регулирующие исполнение бюджета, применяются с учетом особенностей, установленных законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан, регулирующими вопросы государственных секретов, выборов Президента Республики Казахстан, депутатов Парламента Республики Казахстан, депутатов маслихатов, акимов городов районного значения, сел, поселков, сельских округов, а также членов органов местного самоуправления в Республике Казахстан, осуществления оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности, обеспечения внешнеполитической деятельности, обороноспособности и национальной безопасности страны.".

3. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 3 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 13-I, 13-II, ст. 83; № 21, ст. 122; 2015 г., № 16, ст. 79, № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 7-II, ст. 55; № 8-II, ст. 67; № 12, ст. 87):

1) в оглавлении заголовки статей 35 и 416 изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Осуществление оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий или негласных следственных действий";

"Статья 416. Фальсификация доказательств и оперативно-розыскных, контрразведывательных материалов";

2) статью 35 изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Осуществление оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий или негласных следственных действий

1. Не является уголовным правонарушением причинившее вред охраняемым настоящим Кодексом интересам деяние, совершенное при выполнении в соответствии с законом Республики Казахстан оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий или негласных следственных действий сотрудником уполномоченного государственного органа либо по поручению такого органа иным лицом, сотрудничающим с этим органом, если это деяние совершено с целью предотвращения, выявления, раскрытия или расследования уголовных правонарушений, совершенных группой лиц, группой лиц по предварительному сговору, преступной группой, предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций, а также если причиненный вред правоохраняемым интересам менее значителен, чем вред, причиняемый указанными уголовными правонарушениями, и если их предотвращение, раскрытие или расследование, а равно изобличение виновных в совершении уголовных правонарушений лиц не могли быть осуществлены иным способом.

2. Положения части первой настоящей статьи не распространяются на лиц, совершивших деяния, сопряженные с угрозой жизни или здоровью человека, экологической катастрофы, общественного бедствия или иных тяжких последствий.";

3) пункт 9) части первой статьи 53 изложить в следующей редакции:

"9) совершение уголовного правонарушения при нарушении условий правомерности необходимой обороны, крайней необходимости, задержания лица, совершившего правонарушение, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения, при осуществлении оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий или негласных следственных действий;";

4) в статье 416:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 416. Фальсификация доказательств и оперативно-розыскных, контрразведывательных материалов";

абзац первый части третьей изложить в следующей редакции:

"3. Фальсификация оперативно-розыскных, контрразведывательных материалов или протоколов негласных следственных действий или приложений к ним сотрудником органа, осуществляющего оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, –".

4. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 4 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 15-I, 15-II, ст. 88; № 19-І, 19-ІІ, ст. 96; № 21, ст. 122; 2015 г., № 20-VII, ст. 115; № 21-III, ст. 137; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 7-II, ст. 55; № 8-II, ст. 67; № 12, ст. 87):

1) часть шестую статьи 53 изложить в следующей редакции:

"6. В предусмотренных законом случаях по рассматриваемым делам судья имеет право истребовать дела оперативного учета, материалы контрразведывательной деятельности и негласных следственных действий органов дознания, относящиеся к рассматриваемому делу, и знакомиться с ними, за исключением не подлежащих разглашению сведений об организации оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности и негласных следственных действий, конкретных оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятиях и негласных следственных действиях, источниках и способах получения информации.";

2) пункт 8) части шестой статьи 78 изложить в следующей редакции:

"8) знакомиться с документами, указанными в части пятой настоящей статьи, за исключением материалов оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий и негласных следственных действий;";

3) часть восьмую статьи 115 изложить в следующей редакции:

"8. Фактические данные, непосредственно воспринятые лицом, оказывающим на конфиденциальной основе содействие правоохранительным или специальным государственным органам, могут быть использованы в качестве доказательств после допроса указанного лица с его согласия в качестве свидетеля, потерпевшего, подозреваемого, обвиняемого.

Фактические данные, непосредственно воспринятые лицами, внедренными в преступную группу, в целях обеспечения безопасности этих лиц могут быть использованы в качестве доказательств после допроса должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность либо негласные следственные действия, в качестве свидетеля.";

4) часть вторую статьи 120 изложить в следующей редакции:

"2. Материалы, в которых зафиксированы фактические данные о противоправных действиях, полученные с соблюдением требований законов Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности", являются документами и могут использоваться в уголовном процессе в качестве доказательств.";

5) часть вторую статьи 122 изложить в следующей редакции:

"2. Орган, ведущий уголовный процесс, по ходатайствам участников процесса или собственной инициативе вправе по находящемуся в его производстве уголовному делу вызывать в порядке, установленном настоящим Кодексом, любое лицо для допроса или дачи заключения в качестве эксперта или специалиста; производить предусмотренные настоящим Кодексом процессуальные действия; требовать от физических, юридических и должностных лиц, а также органов, осуществляющих оперативно-розыскную или контрразведывательную деятельность, предоставления документов и предметов, имеющих значение для дела, с соблюдением установленного законодательными актами Республики Казахстан порядка выдачи и разглашения сведений, составляющих коммерческую или иную охраняемую законом тайну; требовать производства ревизий и проверок от уполномоченных органов и должностных лиц. О требовании производства ревизий и проверок деятельности субъектов предпринимательства орган уголовного преследования в течение суток уведомляет прокурора. Суд не вправе по собственной инициативе собирать доказательства.";

6) пункт 4) части второй статьи 128 изложить в следующей редакции:

"4) когда в полученных в соответствии с законом материалах оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности и (или) негласных следственных действий в отношении лица имеются достоверные данные о совершенном или готовящемся им преступлении.";

7) статью 180 изложить в следующей редакции:

"Статья 180. Поводы к началу досудебного расследования

1. Поводами к началу досудебного расследования служат достаточные данные, указывающие на признаки уголовного правонарушения, при отсутствии обстоятельств, исключающих производство по делу, а именно:

1) заявление физического лица либо сообщение должностного лица государственного органа или лица, выполняющего управленческие функции в организации, об уголовном правонарушении либо безвестном исчезновении лица;

2) явка с повинной;

3) сообщения в средствах массовой информации;

4) рапорт должностного лица органа уголовного преследования о подготавливаемом, совершаемом или совершенном уголовном правонарушении.

При наличии повода к осуществлению досудебного расследования дознаватель, орган дознания, начальник следственного отдела, следователь, прокурор в пределах своей компетенции и порядке, установленном настоящим Кодексом, своим постановлением принимают уголовное дело в производство, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым и третьим части первой статьи 185 настоящего Кодекса.

2. В случае, когда по делу, расследуемому по поводу, предусмотренному пунктом 1) части первой настоящей статьи, установлены в отношении безвестно исчезнувшего лица данные, указывающие на признаки совершения уголовного правонарушения, деяние квалифицируется по соответствующей статье Уголовного кодекса Республики Казахстан.

3. Порядок приема и регистрации заявления, сообщения или рапорта об уголовных правонарушениях, а также порядок ведения Единого реестра досудебных расследований определяются Генеральным Прокурором Республики Казахстан.";

8) часть первую статьи 185 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"В целях защиты национальных интересов Республики Казахстан от разведывательно-подрывной деятельности орган, осуществляющий контрразведывательную деятельность, при наличии поводов к осуществлению досудебного расследования по материалам, полученным в ходе проведения контрразведывательных мероприятий, принимает решение о регистрации заявления, сообщения или рапорта в порядке, определяемом совместным нормативным правовым актом органов, осуществляющих контрразведывательную деятельность, и Генерального Прокурора Республики Казахстан.";

9) пункт 9) части первой статьи 193 изложить в следующей редакции:

"9) получает для проверки от органов уголовного преследования уголовные дела, документы, материалы, в том числе результаты оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий и негласных следственных действий, направляет уголовные дела, по которым прерваны сроки для производства дальнейшего расследования;".

5. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 17, ст. 91; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 7, ст. 33; № 20-IV, ст. 113; № 22-III, ст. 149; № 23-II, ст. 170; 2016 г., № 8-II, cт. 67):

1) в оглавлении заголовок статьи 100 изложить в следующей редакции:

"Статья 100. Оперативно-розыскная, контрразведывательная деятельность и негласные следственные действия в учреждениях";

2) статью 100 изложить в следующей редакции:

"Статья 100. Оперативно-розыскная, контрразведывательная деятельность и негласные следственные действия в учреждениях

1. В соответствии с законодательством Республики Казахстан в учреждениях осуществляются оперативно-розыскная, контрразведывательная деятельность и негласные следственные действия, задачами которых являются:

1) обеспечение порядка и условий исполнения наказаний, безопасности осужденных, персонала учреждений и иных лиц;

2) предупреждение, выявление, пресечение готовящихся и совершаемых в учреждениях уголовных правонарушений и нарушений порядка отбывания наказания;

3) розыск осужденных, совершивших побег из учреждений, а также осужденных, уклоняющихся от отбывания наказания в виде лишения свободы;

4) содействие в выявлении и раскрытии преступлений, совершенных осужденными до прибытия в учреждение;

5) предупреждение, вскрытие и пресечение разведывательных и (или) подрывных акций.

2. Оперативно-розыскная, контрразведывательная деятельность и негласные следственные действия осуществляются уполномоченными службами учреждений, а также другими уполномоченными государственными органами в пределах их компетенции.".

6. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143, № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-I, ст. 124, 125; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 145, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9; № 6, ст. 45; № 7-I, ст. 49, 50; № 7-II, ст. 53, 57; № 8-I, ст. 62, 65; № 8-II, ст. 66, 67, 68, 70, 72; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

части пятую, шестую и седьмую статьи 637 изложить в следующей редакции:

"5. Невыполнение оператором связи и (или) владельцем сети связи обязанностей по обеспечению органов, осуществляющих оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, организационными и техническими возможностями проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на всех сетях связи, а также принятию мер по недопущению раскрытия форм и методов проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий –

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.

6. Невыполнение оператором связи и (или) владельцем сети связи обязанностей по обеспечению органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступа к служебной информации об абонентах, а также принятию мер по недопущению раскрытия форм и методов проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий –

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.

7. Невыполнение оператором связи и (или) владельцем сети связи обязанности по обеспечению функций своего телекоммуникационного оборудования для технического проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий в соответствии с требованиями к сетям и средствам связи –

влечет штраф на субъектов малого предпринимательства – в размере пятидесяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере ста, на субъектов крупного предпринимательства – в размере пятисот месячных расчетных показателей.".

7. В Предпринимательский кодекс Республики Казахстан от 29 октября 2015 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 20-II, 20-III, ст. 112; 2016 г., № 1, ст. 4; № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 55; № 8-I, ст. 62, 65; № 8-II, ст. 72; № 12, ст. 87):

пункт 5 статьи 129 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) контрразведывательной деятельности;".

8. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 года "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 147; № 17, ст. 155; 2004 г., № 18, ст. 106; № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2005 г., № 13, ст. 53; 2007 г., № 2, ст. 18; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 17, ст. 83; № 24, ст. 121; 2010 г., № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 7; № 20, ст. 158; 2012 г., № 3, ст. 26; 2013 г., № 1, ст. 2; 2014 г., № 7, ст. 33; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118, 122):

1) подпункт 15) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"15) оперативно-розыскная деятельность – научно обоснованная система гласных и негласных оперативно-розыскных, организационных и управленческих мероприятий, осуществляемых в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в целях защиты жизни, здоровья, прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, собственности, обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств;";

2) абзац шестой статьи 2 исключить;

3) часть третью пункта 5 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"Порядок и сроки хранения и уничтожения результатов оперативно-розыскных мероприятий, полученных в процессе разведывательной деятельности, а также в сфере противодействия экстремизму и терроризму, устанавливаются ведомственными нормативными правовыми актами.";

4) в статье 10:

в пункте 1:

абзац пятый подпункта б) исключить;

подпункт д) изложить в следующей редакции:

"д) необходимость получения разведывательной информации в интересах общества, государства и укрепления его экономического и оборонного потенциала.";

абзац пятый пункта 2 изложить в следующей редакции:

"- о допуске к работам, связанным с эксплуатацией объектов и сооружений, представляющих повышенную аварийную или экологическую опасность, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан;";

5) пункт 5 статьи 12 изложить в следующей редакции:

"5. Исключительно для получения разведывательной информации в целях обеспечения безопасности Республики Казахстан, а также получения информации в целях обеспечения безопасности охраняемых лиц специальные оперативно-розыскные мероприятия могут осуществляться в порядке, согласованном с Генеральным Прокурором Республики Казахстан.";

6) часть вторую пункта 1 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Материалы оперативно-розыскной деятельности могут быть использованы при выполнении других задач, предусмотренных статьей 2 настоящего Закона, после их проверки в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, за исключением результатов, полученных в ходе разведывательной деятельности, для которых порядок их использования устанавливается ведомственными нормативными правовыми актами.".

9. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139; 2004 г., № 11-12, ст. 66; № 15, ст. 86; № 16, ст. 91; № 23, ст. 140; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 11, ст. 55; № 16, ст. 99; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28, 33; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18, 21; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 76; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45; № 13, ст. 68; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-II, ст. 130; № 21-ІІІ, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 143; № 22-ІІІ, ст. 149; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 55; № 8-I, ст. 65; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

в статье 50:

пункт 6 дополнить подпунктом в-1) следующего содержания:

"в-1) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора в целях предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;";

пункт 7 дополнить подпунктом г-1) следующего содержания:

"г-1) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора в целях предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;".

10. В Закон Республики Казахстан от 3 октября 1995 года "О Службе государственной охраны Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 19, ст. 118; № 23, ст. 142; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184, 190; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 13-14, ст. 144; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 10, ст. 69; 2010 г., № 7, ст. 32; № 11, ст. 59; 2012 г., № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; 2013 г., № 1, ст. 2; 2014 г., № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 1, ст. 2):

1) часть первую статьи 1-1 изложить в следующей редакции:

"Охранные мероприятия – совокупность правовых, организационных и технических мер, оперативно-розыскных и контрразведывательных мероприятий, направленных на обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов.";

2) статью 9 дополнить подпунктом 2-4) следующего содержания:

"2-4) проводить в соответствии с законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности" и "О контрразведывательной деятельности" оперативно-розыскные и контрразведывательные мероприятия в целях безопасности охраняемых лиц и объектов;";

3) подпункт 8) пункта 2 статьи 18 исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "О Прокуратуре" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 1998 г., № 15, ст. 208; 1999 г., № 8, ст. 247; № 21, ст. 774; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 142; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 15, ст. 139; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2008 г., № 15-16, ст. 63; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 24, ст. 151; 2011 г., № 1, ст. 3; № 16, ст. 128; № 19, ст. 145; 2012 г, № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; 2014 г., № 16, ст. 90; 2015 г., № 20-І, ст. 111; № 20-VII, ст. 115; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 7-I, cт. 47):

подпункт 4) пункта 1 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"4) проведение оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий и следственных действий, в том числе негласных следственных действий, затрагивающих охраняемые Конституцией и законом права и интересы граждан;".

12. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 года "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 20, ст. 257; 2002 г., № 6, ст. 72; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 9, ст. 67; № 10, ст. 69; № 20, ст. 152; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; № 10, ст. 48; 2011 г., № 1, ст. 3, 7; № 11, ст. 102; № 16, ст. 129; 2012 г., № 4, ст. 32; № 8, ст. 63; 2013 г., № 1 ст. 2; № 2, ст. 10; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 33; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118; 2015 г., № 21-III, ст. 135; № 22-V, cт. 154, 156):

1) подпункт 2) статьи 1-1 исключить;

2) подпункт 3) пункта 1 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"3) осуществление контрразведывательной деятельности;";

3) подпункты 3) и 17-1) статьи 12 изложить в следующей редакции:

"3) осуществлять контрразведывательную деятельность;";

"17-1) принимать необходимые меры по обеспечению конспирации при проведении разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, реализации материалов, отражающих результаты этой деятельности, а также недопущению рассекречивания источников информации путем распорядительной деятельности Председателя Комитета национальной безопасности или уполномоченного им должностного лица, обеспечивающей ограничение доступа к материалам оперативно-служебной деятельности до их облечения в гласную форму;";

4) в статье 13:

подпункты 1), 2) и 20) изложить в следующей редакции:

"1) проводить контрразведывательные мероприятия, общие и специальные оперативно-розыскные мероприятия, экспертно-криминалистические исследования, привлекать к работе граждан Республики Казахстан на добровольной основе в качестве внештатных оперативных сотрудников в порядке, установленном Председателем Комитета национальной безопасности;";

"2) осуществлять проникновение в специальные службы иностранных государств и иные зарубежные организации, преступные группы, цели и действия которых направлены на подрыв безопасности государства, нарушение целостности Республики Казахстан, насильственное изменение конституционного строя;";

"20) проводить научные исследования по проблемам обеспечения безопасности Республики Казахстан, разрабатывать и создавать информационные системы и системы специальных видов связи;";

дополнить подпунктом 21-1) следующего содержания:

"21-1) использовать видеокамеры и иные виды электронного оборудования государственных органов и иных организаций в порядке, определенном совместными нормативными правовыми актами или соглашениями;";

5) пункты 1 и 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"1. Сотрудники и военнослужащие органов национальной безопасности находятся под защитой государства и при выполнении служебных обязанностей являются представителями государственной власти.";

"3. Сведения о сотрудниках и военнослужащих органов национальной безопасности, выполняющих (выполнявших) задания в специальных службах иностранных государств и иных зарубежных организациях, преступных группах, составляют государственные секреты и могут быть преданы гласности лишь в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.";

6) пункт 1 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"1. Время выполнения сотрудником и военнослужащим органов национальной безопасности заданий в специальных службах иностранных государств и иных зарубежных организациях, преступных группах подлежит зачету в выслугу лет в льготном исчислении для назначения пенсионных выплат за выслугу лет, присвоения воинского или специального звания и исчисления должностного оклада в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

13. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 года "О наркотических средствах, психотропных веществах, их аналогах и прекурсорах и мерах противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 17-18, ст. 221; 2000 г., № 6, ст. 141; 2002 г., № 10, ст. 106; 2004 г., № 23, ст. 142; 2006 г., № 5-6, ст. 30; № 24, ст. 148; 2009 г., № 18, ст. 84; 2011 г., № 1, ст. 2; № 9, ст. 81; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; 2016 г., № 7-II, cт. 56):

1) статью 20 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Использование наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров в контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности

Органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, разрешается использование наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров при проведении оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также при специальной подготовке сотрудников и личного состава, осуществляющих борьбу с их незаконным оборотом, и дрессировке служебных собак.

Порядок приобретения и расходования наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров в целях, указанных в части первой настоящей статьи, определяется нормативным правовым актом органов, осуществляющих оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность.";

2) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"1. Уполномоченные органы Республики Казахстан, наделенные правом осуществлять оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность с целью выявления источников и каналов незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, а также лиц, принимающих участие в этом, в каждом отдельном случае по договоренности с соответствующими органами иностранных государств или на основании международных договоров могут использовать метод контролируемой поставки, то есть допускать под контролем этих органов ввоз на территорию государства или вывоз за границу, транзит наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров.";

3) пункт 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:

"1. Для получения доказательств преступной деятельности, признаков и фактов разведывательно-подрывной деятельности, связанной с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров, сотрудники органов, осуществляющих оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, в пределах своей компетенции имеют право на проведение контрольной закупки наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров.".

14. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года "О государственных секретах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 4, ст. 102; 2001 г., № 8, ст. 53; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 6, ст. 41; 2007 г., № 2, ст. 18; № 9, ст. 67; № 20, ст. 152; 2009 г., № 24, ст. 122, 128; 2010 г., № 3-4, ст. 11; № 7, ст. 32; 2011 г., № 1, ст. 7; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 63; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 21, ст. 122; 2015 г., № 22-I, cт. 141; № 22-V, cт. 156; 2016 г., № 1, cт. 2):

1) подпункт 1) статьи 14 изложить в следующей редакции:

"1) сведения, раскрывающие силы, средства, источники, методы, планы, состояние, организацию, результаты разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, не использованные в уголовном процессе как фактические данные, имеющие значение для правильного разрешения уголовного дела, а также данные о финансировании разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, если они раскрывают перечисленные сведения;";

2) абзац шестой пункта 1 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"необходимость использования результатов оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности в уголовном процессе.".

15. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1999 года "О порядке и условиях содержания лиц в специальных учреждениях, обеспечивающих временную изоляцию от общества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 6, ст. 190; 2001 г., № 17-18, ст. 245; 2002 г., № 15, ст. 147; 2004 г., № 23, ст. 142; № 24, ст. 154; 2007 г., № 9, ст. 67; 2008 г., № 15-16, ст. 63; 2009 г., № 24, ст. 128, 130; 2010 г., № 24, ст. 152; 2011 г., № 19, ст. 145; 2012 г., № 3, ст. 26; № 4, ст. 32; 2013 г., № 13, ст. 62; № 14, ст. 72; 2014 г., № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, cт. 122; № 22, cт. 131; 2015 г., № 1, cт. 2):

1) пункт 7 статьи 33 изложить в следующей редакции:

"7. В местах содержания под стражей в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, а также предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций проводятся оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия и негласные следственные действия в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.";

2) пункт 5 статьи 50 изложить в следующей редакции:

"5. При осуществлении общественного контроля не допускается вмешательство в деятельность специальных учреждений, а также в оперативно-розыскную, контрразведывательную, уголовно-процессуальную деятельность и производство по делам об административных правонарушениях.".

16. В Закон Республики Казахстан от 13 июля 1999 года "О противодействии терроризму" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 649; 2002 г., № 4, ст. 32; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 15-16, ст. 71; № 19, ст. 88; 2010 г., № 7, ст. 32; 2011 г., № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; 2013 г., № 1, ст. 2; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 118, 122; 2015 г., № 1, ст. 2; № 16, ст. 79; № 22-I, cт. 140):

часть первую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие терроризму, сотрудничают в сфере противодействия терроризму с органами иностранных государств, международными правоохранительными организациями в соответствии с национальным законодательством и международными договорами, проводят оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия на территории Республики Казахстан или иностранных государств в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.".

17. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2000 года "О государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 10, ст. 241; 2004 г., № 23, ст. 142; 2009 г., № 6-7, ст. 32; № 15-16, ст. 73; 2010 г., № 15, ст. 71; 2014 г., № 8, ст. 44; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, cт. 122; № 23, cт. 143):

1) подпункты 6) и 6-1) части первой статьи 3 изложить в следующей редакции:

"6) лица, осуществляющие оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;

6-1) граждане, содействующие органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;";

2) пункт 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"2. В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, решение о применении мер безопасности в отношении граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, наряду с органом, ведущим уголовный процесс, в порядке, предусмотренном настоящим Законом, принимают органы, осуществляющие оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность.".

18. В Закон Республики Казахстан от 19 октября 2000 года "Об охранной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., № 14-15, ст. 281; 2002 г., № 4, ст. 34; № 17, ст. 155; 2004 г., № 23, ст. 142; 2007 г., № 2, ст. 18; № 8, ст. 52; 2008 г., № 12, ст. 51; 2009 г., № 18, ст. 84; № 24, ст. 122; 2010 г., № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; 2012 г., № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 2; 2014 г., № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, cт. 113):

пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Субъекты, осуществляющие охранную деятельность, обязаны выполнять все законные требования сотрудников государственных органов, включая требование о временной сдаче оружия, при проведении правоохранительными, специальными государственными органами и воинскими формированиями оперативно-розыскных, контрразведывательных, следственных или охранных мероприятий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.".

19. В Закон Республики Казахстан от 28 марта 2003 года "О кредитных товариществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 5, ст. 32; 2004 г., № 23, ст. 142; 2005 г., № 14, ст. 55; № 23, ст. 104; 2006 г., № 11, ст. 55; 2010 г., № 7, ст. 28; 2011 г., № 3, ст. 32; 2012 г., № 13, ст. 91; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст. 96; 2016 г., № 12, ст. 87):

пункт 5 статьи 21 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора по их требованию о предоставлении информации, необходимой для предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;".

20. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 года "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 14, ст. 119; 2004 г., № 16, ст. 91; № 23, ст. 142; 2005 г., № 7-8, ст. 24; № 14, ст. 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 10, ст. 52; № 11, ст. 55; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 9, ст. 67; № 17, ст. 141; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 17-18, ст. 72; № 20, ст. 88; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 17, ст. 81; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 28; № 17-18, ст. 111; 2011 г., № 3, ст. 32; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 15, ст. 125; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 14, 15; № 10, ст. 77; № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 6, ст. 27; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 45; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 21-I, ст. 128; № 22-III, ст. 149; № 22-VI, ст. 159; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 6, cт.45; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

пункт 3 статьи 43 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора по их требованию о предоставлении информации, необходимой для предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;".

21. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 2003 года "О государственной правовой статистике и специальных учетах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 24, ст. 176; 2005 г., № 5, ст. 5; 2009 г., № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 3; № 11, ст. 102; № 23, ст. 178; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 9; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 7-I, cт. 50):

1) подпункт 2) статьи 6 изложить в следующей редакции:

"2) ведет специальные учеты, за исключением оперативных, ведомственных учетов и учета лиц, сотрудничающих на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;";

2) подпункт 2) пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2) проводить ведомственные правовые статистические наблюдения и вести оперативные, ведомственные учеты, предназначенные для обеспечения оперативно-розыскной, контрразведывательной и служебной деятельности, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

22. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, cт.92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 14, ст. 87; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 22-І, ст. 141; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 8-I, cт. 65; № 8-II, ст. 67):

1) статью 15 изложить в следующей редакции:

"Статья 15. Взаимодействие операторов связи, оператора централизованной базы данных абонентских номеров, оператора единой базы данных идентификационных кодов абонентских устройств подвижной сети с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность

1. Операторы связи и (или) владельцы сетей связи, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны:

1) обеспечивать органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, организационные и технические возможности проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на всех сетях связи, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий;

2) осуществлять сбор и хранение служебной информации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

3) обеспечить органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступ к служебной информации, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий;

4) обеспечить за счет собственных или привлеченных средств функции своего телекоммуникационного оборудования для технического проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий в соответствии с требованиями к сетям и средствам связи и порядком, которые определены Правительством Республики Казахстан;

5) обеспечить оказание услуг связи, а равно распространение представителем оператора связи абонентских номеров только при заключении соответствующего договора об оказании услуг связи, заключаемого в соответствии с правилами оказания услуг связи.

2. Операторы сотовой связи обязаны вести реестр идентификационных кодов абонентских устройств подвижной сети, работающих в их сети.

В случае обнаружения в сети нескольких абонентских устройств подвижной сети с идентичными идентификационными кодами оператор сотовой связи обязан уведомить об этом соответствующие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

3. Оператор централизованной базы данных абонентских номеров обязан обеспечить органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступ к сведениям об абонентских номерах сотовой связи.

4. Оператор единой базы данных идентификационных кодов абонентских устройств подвижной сети обязан обеспечить органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступ к единой базе данных идентификационных кодов абонентских устройств подвижной сети в соответствии с правилами регистрации абонентских устройств подвижной сети.

5. Взаимоотношения операторов связи, оператора централизованной базы данных абонентских номеров, оператора единой базы данных идентификационных кодов абонентских устройств подвижной сети с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, регулируются в соответствии с законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности" и настоящим Законом.

6. Операторы сотовой связи обязаны приостанавливать либо возобновлять по идентификационному коду работу абонентского устройства в своей сети по заявлению владельца абонентского устройства в соответствии с правилами регистрации абонентских устройств подвижной сети.";

2) часть третью пункта 3 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"При создании сетей телекоммуникаций операторы связи обеспечивают технологическое соответствие оборудования сетей национальным стандартам, устанавливающим требования по обеспечению проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий.";

3) пункт 8 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"8. При осложнении оперативной обстановки в мирное время, проведении особо важных работ и мероприятий операторы связи выделяют пользователям услугами связи, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность или имеющим полномочия на проведение особо важных работ и мероприятий, дополнительные каналы и прямые линии связи по отдельным заявкам на условиях временной аренды без оформления договоров с последующей компенсацией затрат, используя при необходимости рабочие каналы сети телекоммуникаций общего пользования.".

23. В Закон Республики Казахстан от 18 февраля 2005 года "О противодействии экстремизму" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., № 5, ст. 3; № 13, ст. 53; 2010 г., № 10, ст. 48; 2011 г., № 17, ст. 136; 2012 г., № 4, ст. 32; 2014 г., № 8, ст. 49; № 14, ст. 84; № 21, ст. 118, 122; 2015 г., № 22-I, cт. 140):

1) подпункт 4) статьи 6 изложить в следующей редакции:

"4) органы национальной безопасности Республики Казахстан проводят оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия и в соответствии с законодательством Республики Казахстан по мотивированным заключениям государственных органов осуществляют меры по недопущению въезда в Республику Казахстан иностранцев и лиц без гражданства, которые своими действиями создают угрозу или наносят ущерб безопасности общества и государства;";

2) часть первую пункта 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"2. Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие экстремизму, сотрудничают с компетентными органами иностранных государств, международными правоохранительными организациями, проводят оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия на территории Республики Казахстан или других государств в соответствии с законодательством Республики Казахстан и (или) международными договорами.".

24. В Закон Республики Казахстан от 4 мая 2009 года "О товарных биржах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 9-10, ст. 46; № 18, ст. 84; № 19, ст. 88; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 10, ст. 77; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4, 9; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 19-I, ст. 101; № 20-IV, ст. 113; № 22-III, ст. 149; 2016 г., № 7-II, cт. 55):

пункт 3 статьи 24 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора по их требованию о предоставлении информации, необходимой для предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;".

25. В Закон Республики Казахстан от 22 мая 2010 года "О внешней разведке" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 10, ст. 46; 2011 г., № 1, ст. 3; 2012 г., № 4, ст. 32; № 5, ст. 41; № 8, ст. 63; 2013 г., № 2, ст. 10; 2014 г., № 7, ст. 33; № 14, ст. 84; № 21, ст. 118; 2015 г., № 22-V, ст. 156):

1) статью 9 дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) осуществление контрразведывательной деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

2) статью 9-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 9-1. Компетенция органов военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан

К компетенции органов военной разведки Министерства обороны Республики Казахстан, кроме положений, предусмотренных статьей 8 настоящего Закона, относятся положения статьи 9 настоящего Закона, за исключением подпунктов 2) – 4), 7), 9-1), 10), 14), 16), 20-1), 20-2) и 26).".

26. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 1, ст. 3; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 14, ст. 94; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 11, ст. 61; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 118, 122; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 21-II, ст. 130; № 22-V, ст. 154, 156; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 7-I, ст. 50; № 12, ст. 87):

1) подпункт 9) пункта 1 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"9) разведывательно-подрывная деятельность специальных служб иностранных государств, иных зарубежных организаций и отдельных лиц, направленная на нанесение ущерба национальной безопасности;";

2) подпункт 8) пункта 6 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"8) ввод в эксплуатацию сетей связи, не отвечающих требованиям нормативных правовых актов по обеспечению оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий.".

27. В Закон Республики Казахстан от 13 февраля 2012 года "О специальных государственных органах Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 4, ст. 31; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; 2015 г., № 1, ст. 2; № 15, ст. 78; № 21-III, ст. 135; № 22-II, ст. 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 154; 2016 г., № 7-I, cт. 49):

1) часть вторую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Военнослужащие специальных государственных органов проходят службу в соответствии с законодательством Республики Казахстан о воинской службе и статусе военнослужащих с учетом особенностей, предусмотренных статьями 7, 12, 15, 16, 17, 18, 19, 22, 24, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 36-1, 37, 40, 50 и 75 настоящего Закона.";

2) часть третью пункта 5 статьи 15 изложить в следующей редакции:

"Приказы отдаются исключительно в письменной форме, кроме случаев боевых действий, выполнения задач в условиях чрезвычайного положения, а также проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий.";

3) статью 36 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Особенности прикомандирования сотрудников к специальным государственным органам и прохождения ими службы определяются статьей 36-1 настоящего Закона.";

4) дополнить статьей 36-1 следующего содержания:

"Статья 36-1. Особенности прикомандирования сотрудников к специальным государственным органам и прохождения ими службы

1. Особенности прикомандирования сотрудников к специальным государственным органам и прохождения ими службы определяются совместным нормативным правовым актом первых руководителей специальных государственных органов.

2. Выплата должностных окладов, надбавок за особые условия прохождения службы и других надбавок, установленных законодательством Республики Казахстан, пособий на оздоровление, премий, денежной компенсации сотрудникам специальных государственных органов на содержание жилища и оплату коммунальных услуг, подъемного пособия сотруднику и членам его семьи при перемещении по службе, связанном с переездом из одного населенного пункта в другой на удалении более пятидесяти километров, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, возмещение затрат по перевозке личного имущества весом до двадцати тонн при перемещении по службе, а также средств, затраченных на лечение, прикомандированным сотрудникам производятся за счет средств, предусмотренных на содержание специального государственного органа, к которому они прикомандированы.

Премирование прикомандированных сотрудников осуществляется исходя из должностных окладов в порядке, определенном для сотрудников специального государственного органа, к которому они прикомандированы.

3. Выплата оклада по специальному званию, жилищные выплаты, единовременные компенсации в случае гибели (смерти) сотрудника в период прохождения им службы, при установлении ему инвалидности или в случае получения им увечья, связанного с исполнением обязанностей, а также обеспечение специальной формой одежды и другим вещевым имуществом производятся за счет средств, предусмотренных на содержание специального государственного органа, откуда прикомандированы сотрудники.";

5) пункт 2 статьи 83 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок финансирования расходов, связанных с осуществлением разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности в конспиративной (негласной) форме, определяется нормативными правовыми актами специальных государственных органов.".

28. В Закон Республики Казахстан от 26 ноября 2012 года "О микрофинансовых организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 20, ст. 120; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 22, cт.131; № 23, cт.143; 2015 г., № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 6, cт. 45):

пункт 4 статьи 21 дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) органам национальной безопасности и Службе государственной охраны Республики Казахстан с санкции прокурора по их требованию о предоставлении информации, необходимой для предупреждения, вскрытия и пресечения разведывательных и (или) подрывных акций;".

29. В Закон Республики Казахстан от 24 ноября 2015 года "Об информатизации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-V, cт. 155):

часть вторую пункта 1 статьи 43 изложить в следующей редакции:

"Информационные системы государственных органов, предназначенные для осуществления оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности, обеспечения обороноспособности и национальной безопасности, могут интегрироваться без подключения к шлюзу "электронного правительства".".

30. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2015 года "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 23-II, ст. 171; 2016 г., № 7-II, cт. 55; № 8-II, cт. 72):

в пункте 3 статьи 39:

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) приобретения для осуществления оперативно-розыскной, контрразведывательной деятельности, а также следственных действий органами, уполномоченными их осуществлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

услуг лиц, изъявивших согласие оказывать конфиденциальное содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность;

служебных помещений, транспортных и иных технических средств, имущества, а также услуг по их содержанию, обслуживанию и технической поддержке;

товаров, работ, услуг для создания и содержания конспиративных организаций и объектов;

услуг должностных лиц и специалистов, обладающих необходимыми научно-техническими или иными специальными познаниями;";

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) приобретения товаров, работ, услуг, необходимых для осуществления деятельности по предупреждению, пресечению и противодействию терроризму, экстремизму, органами, уполномоченными ее осуществлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан;".

31. В Закон Республики Казахстан от 9 апреля 2016 года "О почте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2016 г., № 8-I, cт. 64):

1) подпункт 10) пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"10) утверждает по согласованию с органами национальной безопасности требования к сетям и средствам почтовой связи для целей проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий, а также правила взаимодействия при внедрении и эксплуатации аппаратно-программных и технических средств проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на почтовых сетях Республики Казахстан;";

2) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Взаимодействие операторов почты с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность

1. Операторы почты, осуществляющие почтовую деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан обеспечивать органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях почтовой связи, организационные и технические возможности проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на всех сетях почтовой связи, доступ к служебной информации о пользователях услуг оператора почты, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий.

Уполномоченный орган по согласованию с органами национальной безопасности определяет требования к сетям и средствам почтовой связи для целей проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий, а также правила взаимодействия при внедрении и эксплуатации аппаратно-программных и технических средств проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на почтовых сетях Республики Казахстан.

Операторы почты обязаны устанавливать на почтовых сетях технические средства и оборудование, которые обеспечивают проведение оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий, сбор и хранение информации о персональных данных. Сроки хранения информации о персональных данных определяются правилами предоставления услуг почтовой связи.

2. Взаимоотношения операторов почты с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, регулируются законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности" и настоящим Законом.";

3) пункт 5 статьи 38 изложить в следующей редакции:

"5. Операторы почты и органы, осуществляющие оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, получающие доступ к персональным данным, обеспечивают конфиденциальность путем соблюдения требований не допускать их распространения без согласия субъекта или его законного представителя либо наличия иного законного основания.".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) подпункта 1) пункта 22 статьи 1, который вводится в действие с 1 июля 2017 года;

2) абзаца пятого подпункта 2) пункта 31 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2019 года.

2. Установить, что со дня введения в действие настоящего Закона до 1 июля 2017 года подпункт 1) пункта 22 статьи 1 действует в следующей редакции:

"Статья 15. Взаимодействие операторов связи, оператора централизованной базы данных абонентских номеров с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность

1. Операторы связи и (или) владельцы сетей связи, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны:

1) обеспечивать органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, организационные и технические возможности проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий на всех сетях связи, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий;

2) осуществлять сбор и хранение служебной информации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

3) обеспечить органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступ к служебной информации, а также принимать меры по недопущению раскрытия форм и методов проведения указанных мероприятий;

4) обеспечить за счет собственных или привлеченных средств функции своего телекоммуникационного оборудования для технического проведения оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий в соответствии с требованиями к сетям и средствам связи и порядком, которые определены Правительством Республики Казахстан;

5) обеспечить оказание услуг связи, а равно распространение представителем оператора связи абонентских номеров только при заключении соответствующего договора об оказании услуг связи, заключаемого в соответствии с правилами оказания услуг связи.

2. Операторы сотовой связи обязаны вести реестр идентификационных кодов абонентских устройств подвижной сети, работающих в их сети.

В случае обнаружения в сети нескольких абонентских устройств подвижной сети с идентичными идентификационными кодами оператор сотовой связи обязан уведомить об этом соответствующие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

3. Оператор централизованной базы данных абонентских номеров обязан обеспечить органам, осуществляющим оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность на сетях связи, доступ к сведениям об абонентских номерах сотовой связи.

4. Взаимоотношения операторов связи, оператора централизованной базы данных абонентских номеров с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, регулируются в соответствии с законами Республики Казахстан "Об оперативно-розыскной деятельности", "О контрразведывательной деятельности" и настоящим Законом.

5. Операторы сотовой связи обязаны приостанавливать либо возобновлять по идентификационному коду работу абонентского устройства в своей сети по заявлению владельца абонентского устройства.".

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

