# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной службы

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О правоохранительной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 4; № 19, ст. 145; 2012 г., № 3, ст. 26; № 5, ст. 41; № 8, ст. 64; 2013 г., № 7, ст. 34, 36; № 14, ст. 75; 2014 г., № 7, ст. 37; № 8; ст. 49; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-I, ст. 111; № 21-III, ст. 135; № 22-II, ст. 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 154; 2016 г., № 7-I, ст. 50):

      статью 22-1 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

      "5. Для сотрудников антикоррупционной службы предусматриваются должности высшего начальствующего состава, перечень которых утверждается Президентом Республики Казахстан.

      Для сотрудников антикоррупционной службы высшего начальствующего состава устанавливается высший квалификационный класс 3 категории.

      Срок пребывания в квалификационном классе сотрудникам антикоррупционной службы высшего начальствующего состава не устанавливается.

      Высший квалификационный класс 3 категории соответствует специальному званию "генерал-майор" и классному чину "государственный советник 3 класса".".

      2. В Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года "О государственной службе Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-V, cт. 153; 2016 г., № 7-I, ст. 50; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

      1) часть третью пункта 3 статьи 15 изложить в следующей редакции:

      "Административные государственные служащие корпуса "А", соответствующие установленным квалификационным требованиям, могут занять административные государственные должности корпуса "Б" без проведения конкурса по согласованию с уполномоченным органом.";

      2) пункт 1 статьи 28 изложить в следующей редакции:

      "1. Общий конкурс проводится для занятия административной государственной низовой должности корпуса "Б", являющейся вакантной или временно вакантной, а также иной вакантной или временно вакантной административной государственной должности, не являющейся низовой должностью, в случаях, предусмотренных пунктами 2-1 и 3 статьи 29 настоящего Закона.";

      3) в статье 29:

      дополнить пунктами 2-1 и 4-1 следующего содержания:

      "2-1. Если при проведении внутреннего конкурса среди государственных служащих данного государственного органа отсутствует участник, получивший положительное заключение конкурсной комиссии или единой конкурсной комиссии, государственный орган может без проведения внутреннего конкурса среди государственных служащих всех государственных органов проводить общий конкурс в случаях, определяемых уполномоченным органом.

      При этом государственные служащие и лица, указанные в пункте 5 настоящей статьи, участвующие в общем конкурсе, тестирование и оценку личных качеств не проходят.";

      "4-1. При создании государственного органа внутренний конкурс среди государственных служащих данного государственного органа не проводится.";

      часть первую пункта 5 изложить в следующей редакции:

      "5. Лицо в течение тридцати календарных дней со дня увольнения с административной государственной службы вправе занять административную государственную должность корпуса "Б" по итогам внутреннего конкурса или проведенного в соответствии с пунктом 2-1 настоящей статьи общего конкурса при условии, если оно не состояло в трудовых отношениях с иными физическими и юридическими лицами, а также не выезжало за пределы Республики Казахстан.";

      4) пункт 1 статьи 69 изложить в следующей редакции:

      "1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2016 года.".

      3. В Закон Республики Казахстан от 23 ноября 2015 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной службы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-V, cт. 154):

      статью 2 изложить в следующей редакции:

## "Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

