# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам конкуренции и государственной поддержки жилищного строительства

Статья 1.Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 9 января 2007 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 1, ст. 1; № 20, ст. 152; 2008 г., № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 11-12, ст. 55; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3, 7; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; № 21, ст. 161; 2012 г., № 3, ст. 27; № 8, ст. 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 9, ст. 51; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 10; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 22-I, ст. 141; № 22-II, ст. 144; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 1, ст. 2; № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 56, 57; № 8-II, ст. 71, 72):

1) подпункт 2) статьи 285-2 изложить в следующей редакции:

"2) стимулирование производства в Республике Казахстан экологически чистых автомобильных транспортных средств (соответствующих экологическому классу 4 и выше; с электродвигателями) и их компонентов путем:

финансирования их производителей по следующим направлениям: содержание рабочих мест; использование энергоресурсов; осуществление научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок; проведение испытаний, связанных с выпуском продукции; поддержка гарантийных обязательств;

финансирования скидки, предоставленной производителем физическим и юридическим лицам при приобретении ими транспортного средства на территории Республики Казахстан, произведенного в Республике Казахстан.

Правилами стимулирования производства в Республике Казахстан экологически чистых автомобильных транспортных средств (соответствующих экологическому классу 4 и выше; с электродвигателями) и их компонентов устанавливаются:

форма типового договора между производителями экологически чистых автомобильных транспортных средств и оператором расширенных обязательств производителей (импортеров) с указанием сроков и объемов финансирования;

формы отчетности о производстве экологически чистых автомобильных транспортных средств и сроки их представления оператору расширенных обязательств производителей (импортеров);

требования к производителям экологически чистых автомобильных транспортных средств;

условия, в том числе порядок определения размера, и порядок финансирования скидки, предоставленной производителем физическим и юридическим лицам при реализации произведенного в Республике Казахстан транспортного средства при предоставлении документа, подтверждающего сдачу на утилизацию вышедшего из эксплуатации транспортного средства, предусматривающего право на получение скидки на приобретение транспортного средства на территории Республики Казахстан, произведенного в Республике Казахстан;";

2) пункт 1 статьи 285-4 дополнить подпунктами 10-1) и 10-2) следующего содержания:

"10-1) выдача документов, подтверждающих сдачу на утилизацию вышедшего из эксплуатации транспортного средства, в том числе предусматривающего право на получение скидки на приобретение транспортного средства на территории Республики Казахстан, произведенного в Республике Казахстан;

10-2) разработка и утверждение правил и условий выдачи документов, подтверждающих сдачу на утилизацию вышедшего из эксплуатации транспортного средства, в том числе предусматривающего право на получение скидки на приобретение транспортного средства на территории Республики Казахстан, произведенного в Республике Казахстан;".

2. В Кодекс Республики Казахстан от 10 декабря 2008 года "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 22-I, 22-II, ст. 112; 2009 г., № 2-3, ст. 16, 18; № 13-14, ст. 63; № 15-16, ст. 74; № 17, ст. 82; № 18, ст. 84; № 23, ст. 100; № 24, ст. 134; 2010 г., № 1-2, ст. 5; № 5, ст. 23; № 7, ст. 28, 29; № 11, ст. 58; № 15, ст. 71; № 17-18, ст. 112; № 22, ст. 130, 132; № 24, ст. 145, 146, 149; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 2, ст. 21, 25; № 4, ст. 37; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 116; № 14, ст. 117; № 15, ст. 120; № 16, ст. 128; № 20, ст. 151; № 21, ст. 161; № 24, ст. 196; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 11, 15; № 3, ст. 21, 22, 25, 27; № 4, ст. 32; № 5, ст. 35; № 6, ст. 43, 44; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 7, 10; № 3, ст. 15; № 4, ст. 21; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 10-11, ст. 56; № 12, ст. 57; № 14, ст. 72; № 15, ст. 76, 81, 82; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 114, 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 63, 64, 65, 69; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 128, 131; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 7, ст. 34; № 8, ст. 44, 45; № 11, ст. 52; № 14, ст. 72; № 15, ст. 78; № 19-I, cт. 99, 100, 101; № 20-I, ст. 110; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115, 119; № 21-I, ст. 124; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 136, 137; № 22-I, ст. 140, 143; № 22-II, ст. 144, 145; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 1, ст. 4; № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 53, 55, 57; № 8-I, ст. 62; № 8-II, ст. 66, 72; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

1) статью 248 дополнить подпунктами 28) и 29) следующего содержания:

"28) транспортных средств, произведенных на территории свободного склада и реализуемых владельцем свободного склада на территории Республики Казахстан в рамках договора о государственных закупках, заключенного до 1 ноября 2016 года;

29) товара, произведенного на территории свободного склада исключительно из сырья и (или) материалов, помещенных под таможенную процедуру свободного склада до 1 января 2017 года, и реализуемого владельцем свободного склада на территории Республики Казахстан при одновременном соблюдении следующих условий:

товар включен в перечень, утвержденный уполномоченным органом в сфере индустрии и индустриально-инновационного развития;

имеется подтверждение уполномоченного органа в сфере индустрии и индустриально-инновационного развития об использовании при производстве такого товара сырья и (или) материалов, которые были помещены под таможенную процедуру свободного склада до 1 января 2017 года. Форма подтверждения утверждается уполномоченным органом в сфере индустрии и индустриально-инновационного развития.";

2) пункт 1 статьи 255 дополнить подпунктами 16) и 17) следующего содержания:

"16) сырья и (или) материалов в составе транспортного средства, произведенного на территории свободного склада и реализуемого владельцем свободного склада на территории Республики Казахстан в рамках договора о государственных закупках, заключенного до 1 ноября 2016 года;

17) сырья и (или) материалов в составе произведенного на территории свободного склада товара, включенного в перечень, предусмотренный подпунктом 29) статьи 248 настоящего Кодекса, если такие сырье и (или) материалы помещены под таможенную процедуру свободного склада до 1 января 2017 года.";

3) подпункт 1) пункта 2 статьи 276-15 после цифр "7) – 13)" дополнить цифрами ", 16), 17)".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 14, ст. 70; № 24, ст. 145; 2011 г., № 1, ст. 3; № 11, ст. 102; № 19, ст. 145; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 1, ст. 3; № 2, ст. 13; № 7, ст. 36; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 15, ст. 81; № 16, ст. 83; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122, 123; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, cт. 52; № 15, cт. 78; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 22-ІІ, ст. 144, 145; № 22-V, ст. 156; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 6, ст. 45; № 8-І, ст. 65; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

статью 301 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Товары, указанные в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, ввезенные на таможенную территорию Таможенного союза в рамках реализации специальных инвестиционных контрактов, считаются условно выпущенными до момента прекращения их целевого использования.

Порядок признания целевого использования таких товаров, включая сроки, определяется уполномоченными органами Республики Казахстан в сферах индустрии и индустриально-инновационного развития и развития агропромышленного комплекса по согласованию с уполномоченным органом в сфере таможенного дела.".

4. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 18-I, 18-II, ст. 92; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145, 146; 2015 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 6; № 7, ст. 33; № 8, ст. 44, 45; № 9, ст. 46; № 10, ст. 50; № 11, ст. 52; № 14, ст. 71; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 19-I, ст. 101; № 19-II, ст. 102, 103, 105; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 115; № 21-I, ст. 124, 125; № 21-II, ст. 130; № 21-III, ст. 137; № 22-I, ст. 140, 141, 143; № 22-II, ст. 144, 145, 148; № 22-III, ст. 149; № 22-V, ст. 152, 156, 158; № 22-VI, ст. 159; № 22-VII, ст. 161; № 23-I, ст. 166, 169; № 23-II, ст. 172; 2016 г., № 1, ст. 4; № 2, ст. 9; № 6, ст. 45; № 7-I, ст. 49, 50; № 7-II, ст. 53, 57; № 8-I, ст. 62, 65; № 8-II, ст. 66, 67, 68, 70, 72; № 12, ст. 87; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

1) в оглавлении заголовки статей 163, 164, 166, 167 и 714 изложить в следующей редакции:

"Статья 163. Антиконкурентные действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, недобросовестная конкуренция

Статья 164. Нарушение законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях";

"Статья 166. Нарушение обязанностей субъектом общественно значимого рынка

Статья 167. Несоблюдение субъектом общественно значимого рынка порядка ценообразования";

"Статья 714. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий";

2) в подпункте 8) части первой статьи 44 слова "и регулируемых рынках" исключить;

3) в части второй статьи 62 слова "и регулируемых рынках" исключить;

4) заголовок и часть первую статьи 163 изложить в следующей редакции:

"Статья 163. Антиконкурентные действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, недобросовестная конкуренция

1. Антиконкурентные действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, –

влекут штраф на должностных лиц в размере трехсот месячных расчетных показателей.";

5) в статье 164:

в заголовке слова "и регулируемых рынках" исключить;

в части первой слова "и на регулируемых рынках" исключить;

в части третьей слова "и регулируемых рынках" исключить;

в части четвертой слова "и регулируемых рынках", "и на регулируемых рынках" исключить;

6) статью 166 изложить в следующей редакции:

"Статья 166. Нарушение обязанностей субъектом общественно значимого рынка

1. Непредоставление субъектом общественно значимого рынка информации об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, финансовой отчетности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также информации об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах монопольно производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг) в сроки, установленные Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, а равно предоставление недостоверной и (или) неполной информации в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, –влекут штраф на субъектов малого предпринимательства в размере трехсот, на субъектов среднего предпринимательства – в размере четырехсот, на субъектов крупного предпринимательства – в размере двух тысяч месячных расчетных показателей.

2. Неисполнение субъектом общественно значимого рынка инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, –влечет штраф на субъектов малого предпринимательства, на субъектов среднего предпринимательства, на субъектов крупного предпринимательства в размере десяти процентов от сумм, не использованных на реализацию инвестиционных программ (проектов).

3. Неисполнение субъектом общественно значимого рынка обязанности по возврату дохода (выручки), полученного и не использованного на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования –влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

4. Неисполнение субъектом общественно значимого рынка обязанности по возврату дохода (выручки), полученного в результате необоснованного превышения предельной цены, потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования –влечет штраф на субъектов малого предпринимательства в размере шестидесяти пяти, на субъектов среднего предпринимательства – в размере восьмидесяти, на субъектов крупного предпринимательства – в размере ста процентов от суммы дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

5. Повышение цены и реализация товаров (работ, услуг) субъектом общественно значимого рынка без представления в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, уведомления о предстоящем повышении цены в установленные законодательством Республики Казахстан сроки, а равно неснижение действующей или проектируемой цены до уровня цены, определенного уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, в порядке, установленном Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, –влекут штраф на субъектов малого предпринимательства, на субъектов среднего предпринимательства, на субъектов крупного предпринимательства в размере десяти процентов от дохода (выручки), полученного в результате совершения административного правонарушения.

Примечания.

1. Под доходом (выручкой), полученным в результате совершения административного правонарушения, понимается:

1) по части второй настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом общественно значимого рынка, и доходом (выручкой), рассчитанным по цене, действовавшей до повышения, либо по цене, уровень которой определен уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

2) по части третьей настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом общественно значимого рынка для реализации инвестиционных программ (проектов) за счет применения предельной цены, и доходом (выручкой), использованным на реализацию инвестиционных программ (проектов);

3) по части четвертой настоящей статьи: разница между доходом (выручкой), полученным субъектом общественно значимого рынка, и доходом (выручкой), сформированным исходя из уровня предельной цены.

2. В состав дохода (выручки) следует включать и стоимость проданного товара (работ, услуг), но не оплаченного на день составления протокола об административном правонарушении.";

7) заголовок и абзац первый статьи 167 изложить в следующей редакции:

"Статья 167. Несоблюдение субъектом общественно значимого рынка порядка ценообразования

Несоблюдение субъектом общественно значимого рынка порядка ценообразования, установленного уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, –";

8) в абзаце первом статьи 168 слова "и на регулируемых рынках" исключить;

9) в примечании статьи 463 слова "и регулируемых рынках" исключить;

10) статью 714 изложить в следующей редакции:

"Статья 714. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий

1. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями 164, 165, 166, 167, 168, 250, 464 (частью первой) настоящего Кодекса.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, и его заместители, а также руководители территориальных подразделений уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, и их заместители.";

11) в подпункте 35) части первой статьи 804 слова "и на регулируемых рынках" исключить;

12) часть третью статьи 806 изложить в следующей редакции:

"3. В случаях выявления административного правонарушения при осуществлении монополистической деятельности, недобросовестной конкуренции, а также антиконкурентных действий (бездействия) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, запрещенных Предпринимательским кодексом Республики Казахстан, протокол составляется незамедлительно после принятия соответствующего решения по результатам расследования.".

5. В Предпринимательский кодекс Республики Казахстан от 29 октября 2015 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 20-II, 20-III, cт. 112; 2016 г., № 1, ст. 4; № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 55; № 8-I, ст. 62, 65; № 8-II, ст. 72; № 12, ст. 87):

1) в оглавлении:

заголовок статьи 88 исключить;

дополнить заголовками главы 7-1, статей 90-1, 90-2, 90-3, 90-4, 90-5, 90-6, 90-7 и 90-8 следующего содержания:

"Глава 7-1. Антимонопольный орган и его полномочия

Статья 90-1. Система антимонопольного органа

Статья 90-2. Задачи антимонопольного органа

Статья 90-3. Руководство ведомством антимонопольного органа

Статья 90-4. Взаимодействие антимонопольного органа с антимонопольными органами других государств

Статья 90-5. Взаимодействие антимонопольного и правоохранительных органов

Статья 90-6. Компетенция антимонопольного органа

Статья 90-7. Права сотрудников антимонопольного органа

Статья 90-8. Обеспечение соблюдения коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайны";

дополнить заголовком статьи 120-1 следующего содержания:

"Статья 120-1. Ценообразование на общественно значимых рынках";

дополнить заголовками главы 11-1, статей 124-5, 124-6, 124-7, 124-8 и 124-9 следующего содержания:

"Глава 11-1. Общественно значимые рынки

Статья 124-5. Общественно значимые рынки

Статья 124-6. Компетенция уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, в области общественно значимых рынков

Статья 124-7. Государственное регулирование цен и государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка

Статья 124-8. Обязанности субъекта общественно значимого рынка

Статья 124-9. Права и обязанности потребителя услуг (товаров, работ) субъекта общественно значимого рынка";

заголовок статьи 194 изложить в следующей редакции:

"Статья 194. Антиконкурентные действия (бездействие), соглашения государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка";

дополнить заголовком статьи 195-1 следующего содержания:

"Статья 195-1. Антимонопольный комплаенс"; заголовки главы 19, статей 212, 213, 214 и 215 исключить;

заголовок статьи 229 изложить в следующей редакции:

"Статья 229. Проверка предписаний территориальных подразделений антимонопольного органа";

дополнить заголовком статьи 295-1 следующего содержания:

"Статья 295-1. Заключение и расторжение специального инвестиционного контракта";

2) статью 88 исключить;

3) дополнить главой 7-1 следующего содержания:

"Глава 7-1. Антимонопольный орган и его полномочия

Статья 90-1. Система антимонопольного органа

1. Единую систему антимонопольного органа составляют центральный исполнительный орган, его ведомство и подчиненные ему территориальные подразделения.

2. Территориальные подразделения осуществляют свою деятельность в пределах полномочий, установленных законодательством Республики Казахстан, и положения, утвержденного центральным исполнительным органом.

Статья 90-2. Задачи антимонопольного органа

Задачами антимонопольного органа являются:

1) содействие развитию добросовестной конкуренции;

2) предупреждение, выявление и расследование, пресечение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

3) государственный контроль за экономической концентрацией;

4) демонополизация субъектов рынка, ограничивающих конкуренцию.

Статья 90-3. Руководство ведомством антимонопольного органа

Руководство ведомством антимонопольного органа осуществляется первым руководителем ведомства.

Статья 90-4. Взаимодействие антимонопольного органа сантимонопольными органами других государств

1. В рамках Евразийского экономического союза антимонопольный орган осуществляет взаимодействие с антимонопольными органами государств-участников Евразийского экономического союза в соответствии с международными договорами, в том числе путем направления уведомлений, запросов о предоставлении информации, проведения консультаций, информирования о расследованиях в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан.

2. Антимонопольный орган в рамках участия в международных организациях вправе направлять запросы в антимонопольные органы иных государств и предоставлять информацию по их запросам.

Статья 90-5. Взаимодействие антимонопольного иправоохранительных органов

1. Антимонопольный орган осуществляет взаимодействие с правоохранительными органами Республики Казахстан в пределах своих полномочий в следующих формах:

1) информирует правоохранительные органы о выявленных фактах правонарушений в области защиты конкуренции;

2) по запросу правоохранительных органов предоставляет аналитическую информацию о состоянии конкуренции на товарных рынках;

3) в пределах своей компетенции проводит по запросам правоохранительных органов экспертизы и дает заключения по вопросам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

4) по постановлениям и запросам правоохранительных органов, их территориальных подразделений направляет в качестве экспертов своих работников для участия в процессуальных действиях и мероприятиях по расследованию нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

2. Правоохранительные органы Республики Казахстан осуществляют взаимодействие с антимонопольным органом в пределах своих полномочий в следующих формах:

1) информируют антимонопольный орган о выявленных правонарушениях законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

2) по запросам и обращениям антимонопольного органа:

направляют сотрудников для проведения совместных мероприятий по расследованию нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, а также пресечения противоправных действий, препятствующих исполнению служебных обязанностей работниками антимонопольного органа;

принимают меры по установлению мест нахождения нарушителей законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и их доставлению в антимонопольный орган для привлечения к административной ответственности согласно письменным запросам антимонопольного органа в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, принимают решения о проведении досудебного расследования по представляемым антимонопольным органом материалам с признаками уголовно наказуемых антиконкурентных действий, о чем информируют антимонопольный орган;

оказывают практическую помощь антимонопольному органу в обнаружении и закреплении доказательств нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

Статья 90-6. Компетенция антимонопольного органа

Антимонопольный орган:

1) осуществляет реализацию государственной политики в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

2) осуществляет межотраслевую координацию государственных органов и иных организаций в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

3) осуществляет международное сотрудничество по вопросам защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

4) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

5) пресекает акты, действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, направленные на ограничение и (или) устранение конкуренции;

6) осуществляет государственный контроль за экономической концентрацией;

7) предупреждает и устраняет злоупотребления доминирующим или монопольным положением на соответствующем товарном рынке, за исключением нарушений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях;

8) предотвращает и пресекает антиконкурентные соглашения и согласованные действия субъектов рынка, недобросовестную конкуренцию;

9) согласовывает нормативные правовые акты в области защиты конкуренции, ограничения монополистической деятельности и функционирования товарных рынков;

10) осуществляет распространение информации о применении норм законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и пропаганду добросовестной конкуренции;

11) осуществляет анализ состояния конкуренции на товарных рынках;

12) осуществляет анализ и мониторинг деятельности субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке;

13) утверждает методики по проведению анализа состояния конкуренции на товарном рынке с определением критериев взаимозаменяемости товаров, доступности их приобретения, а также границ товарного рынка, в отношении финансовых организаций – по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан;

14) разрабатывает и утверждает методику анализа общественно значимых рынков;

15) разрабатывает и утверждает методики по проведению обследования товарных рынков, на которых будут создаваться государственные предприятия и юридические лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица и (или) осуществляться ими дополнительные виды деятельности, в отношении государственных предприятий и юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, и аффилированных с ними юридических лиц – по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан;

16) разрабатывает и утверждает методику оценки экономической концентрации на товарных рынках;

17) разрабатывает и утверждает методику оценки экономической концентрации на финансовых рынках по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан;

18) выявляет монопольно высокую (низкую), монопсонически низкую цену, установленную субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение;

19) утверждает методики по выявлению монопольно высокой (низкой) и монопсонически низкой цены;

20) проводит расследования по фактам нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции субъектами рынка, государственными, местными исполнительными органами, организациями, наделенными государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, в порядке, установленном настоящим Кодексом;

21) запрашивает и получает в порядке, установленном законами Республики Казахстан, от государственных органов, в том числе уполномоченного органа в области государственной статистики, органов государственных доходов, субъектов рынка, а также должностных и иных физических и юридических лиц информацию, необходимую для осуществления полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, в том числе сведения, составляющие коммерческую и иную охраняемую законом тайну, за исключением банковской тайны, тайны страхования и коммерческой тайны на рынке ценных бумаг;

22) выносит субъектам рынка обязательные для исполнения предписания о:

прекращении нарушений норм настоящего Кодекса и (или) устранении их последствий;

восстановлении первоначального положения;

расторжении или изменении договоров, противоречащих настоящему Кодексу;

необходимости отмены сделок путем расторжения или признания их недействительными при осуществлении государственного контроля за экономической концентрацией;

заключении договора с иным субъектом рынка в случае, если нарушением является необоснованный отказ или уклонение от заключения договора с определенными продавцами (поставщиками) либо покупателями;

23) вносит государственным, местным исполнительным органам, организациям, наделенным государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении принятых ими актов, устранении нарушений, а также расторжении, отмене или изменении заключенных ими соглашений и сделок, противоречащих настоящему Кодексу, и совершении действий, направленных на обеспечение конкуренции;

24) рассматривает дела об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, участвует в суде по рассмотрению дел о нарушениях законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

25) направляет в правоохранительные органы материалы для проведения досудебного расследования по признакам уголовных правонарушений, связанных с нарушением законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

26) ежегодно не позднее 1 июня направляет Президенту Республики Казахстан и Премьер-Министру Республики Казахстан годовой отчет о состоянии конкуренции на отдельных товарных рынках и принимаемых мерах по ограничению монополистической деятельности, а также размещает его на своем интернет-ресурсе;

27) ежегодно не позднее 5 января года, следующего за отчетным, направляет в Правительство Республики Казахстан предложения по передаче в конкурентную среду государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними юридических лиц, и предложения по актуализации перечня видов деятельности, осуществляемых юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними юридическими лицами;

28) обеспечивает информационную открытость проводимой государственной политики в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, в том числе ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным, размещает сведения о своей деятельности в средствах массовой информации, в том числе на своем интернет-ресурсе;

29) проводит экспертизу цен на товары, производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии;

30) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обращается в правоохранительные органы о проведении оперативно-розыскных мероприятий;

31) направляет должностному лицу субъекта рынка, государственного, местного исполнительного органа, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, предостережение в письменной форме о недопустимости совершения действия (бездействия), которое может привести к нарушению законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

32) размещает на своем интернет-ресурсе анализ состояния конкуренции на товарных рынках, за исключением информации, содержащей государственные секреты и иную охраняемую законом тайну;

33) направляет субъектам рынка уведомление о наличии в действиях (бездействии) субъекта рынка признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

34) дает официальное разъяснение нормативных правовых актов в области защиты конкуренции, принятых антимонопольным органом;

35) разрабатывает и утверждает правила рассмотрения проектов соглашений субъектов рынка на предмет соответствия или несоответствия требованиям законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

36) разрабатывает и утверждает для субъектов рынка типовые внешние акты антимонопольного комплаенса;

37) устанавливает соответствие внешнего акта антимонопольного комплаенса, направляемого субъектом рынка (субъектами рынка), типовому внешнему акту антимонопольного комплаенса;

38) размещает на своем интернет-ресурсе информацию о результатах расследований нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, решения антимонопольного органа;

39) подает иски в суд о расторжении, изменении договоров и (или) признании недействительными сделок, противоречащих настоящему Кодексу;

40) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 90-7. Права сотрудников антимонопольного органа

Сотрудники антимонопольного органа при исполнении служебных обязанностей, в том числе рассмотрении заявлений о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, расследовании дел о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, осуществлении государственного контроля за экономической концентрацией и определении состояния уровня конкуренции, в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений и решения антимонопольного органа о проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции имеют право:

1) получать беспрепятственный доступ в помещения и на территории государственных органов и субъектов рынка с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан;

2) запрашивать и получать письменную информацию в сроки, установленные антимонопольным органом, которые не могут быть менее пяти рабочих дней, от государственных, местных исполнительных органов, субъектов рынка, должностных и иных физических и юридических лиц, а также письменные и (или) устные объяснения по фактам допущенных нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

3) осуществлять иные полномочия, установленные законодательством Республики Казахстан.

Статья 90-8. Обеспечение соблюдения коммерческой, служебнойи иной охраняемой законом тайны

1. Информация, составляющая коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, полученная антимонопольным органом при осуществлении своих полномочий, не подлежит разглашению, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

2. За разглашение информации, составляющей коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, сотрудники антимонопольного органа несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

3. Вред, причиненный физическому или юридическому лицу в результате разглашения антимонопольным органом либо его должностными лицами информации, составляющей коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.";

4) пункт 1 статьи 92 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) жилищное строительство.";

5) пункт 1 статьи 94 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) субсидирования ставки вознаграждения по выдаваемым кредитам банками второго уровня субъектам частного предпринимательства для целей жилищного строительства в порядке, определяемом уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;";

6) в пункте 3 статьи 116:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) на товары (работы, услуги), в отношении которых введено государственное ценовое регулирование;";

дополнить подпунктом 14) следующего содержания:

"14) на общественно значимых рынках.";

7) часть вторую пункта 2 статьи 120 изложить в следующей редакции:

"Реализация исключительного права осуществляется путем создания субъекта государственной монополии. Субъектом государственной монополии, за исключением Государственной корпорации "Правительство для граждан", Фонда социального медицинского страхования, может быть только государственное предприятие, созданное Правительством Республики Казахстан либо местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по решению Правительства Республики Казахстан.";

8) дополнить статьей 120-1 следующего содержания:

"Статья 120-1. Ценообразование на общественно значимых рынках

Ценообразование на общественно значимых рынках осуществляется в соответствии с правилами ценообразования на общественно значимых рынках, утверждаемыми уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.";

9) дополнить главой 11-1 следующего содержания:

"Глава 11-1. Общественно значимые рынки

Статья 124-5. Общественно значимые рынки

1. Государственное регулирование цен распространяется на товары (работы, услуги) субъектов общественно значимых рынков в областях:

1) розничной реализации электрической энергии энергоснабжающими организациями;

2) организации и проведения централизованной торговли электрической энергией, обеспечения готовности торговой системы к проведению централизованных торгов, централизованной покупке и продаже электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии;

3) розничной реализации товарного газа, розничной реализации сжиженного нефтяного газа через групповые резервуарные установки;

4) оказания услуг аэропортов на внутренних рейсах: посадка-высадка пассажиров (посредством телескопического трапа), предоставление в аренду помещений аэропорта, используемых в целях обеспечения перевозочного процесса, обработка грузов, предоставление рабочего места (площади) для регистрации пассажиров, обеспечение воздушных судов авиационными горюче-смазочными материалами;

5) оказания услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом и локомотивной тяги, за исключением:

услуг по предоставлению в аренду железнодорожных грузовых вагонов и услуг оператора вагонов (контейнеров);

услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом в транзитном сообщении через территорию Республики Казахстан.

2. Государственное регулирование цен в областях, указанных в подпунктах 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи, распространяется на субъектов рынка, государственное регулирование цен и государственный контроль за ценообразованием которых осуществлялись до 1 января 2017 года.

3. Государственное регулирование цен в областях, указанных в подпунктах 1) и 3) пункта 1 настоящей статьи, также распространяется на субъектов рынка, отвечающих в совокупности следующим условиям:

1) после 1 января 2017 года предоставляют услуги потребителям, которым ранее предоставляли услуги субъекты регулируемого рынка, государственное регулирование цен и государственный контроль за ценообразованием которых осуществлялись до 1 января 2017 года;

2) объем услуг, оказанных потребителям, указанным в подпункте 1) настоящего пункта, составляет тридцать пять и более процентов объема услуг субъекта рынка, государственное регулирование цен и государственный контроль за ценообразованием которых осуществлялись до 1 января 2017 года.

Статья 124-6. Компетенция уполномоченного органа,осуществляющего руководство в сферах естественныхмонополий, в области общественно значимых рынков

Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:

1) вырабатывает предложения по формированию государственной политики на общественно значимых рынках;

2) осуществляет государственное регулирование цен и государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка;

3) разрабатывает и утверждает правила ценообразования на общественно значимых рынках;

4) осуществляет мониторинг цен субъектов общественно значимых рынков;

5) согласовывает предельные цены на товары (работы, услуги), реализуемые субъектами общественно значимых рынков;

6) проводит публичные слушания при рассмотрении уведомлений субъектов общественно значимых рынков о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги);

7) вносит субъекту общественно значимого рынка обязательные для исполнения предписания об исполнении им обязательств, предусмотренных настоящим Кодексом;

8) в случае неисполнения субъектом общественно значимого рынка предписания предъявляет в суд иск о понуждении субъекта общественно значимого рынка совершить действия, указанные в предписании;

9) возбуждает и рассматривает дела об административных правонарушениях, а также налагает административные взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

10) запрашивает и получает информацию, необходимую для осуществления своих полномочий, от субъектов общественно значимых рынков с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

11) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 124-7. Государственное регулирование цен игосударственный контроль за соблюдением порядкаценообразования и обязанностей субъектаобщественно значимого рынка

1. Государственное регулирование цен и государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка осуществляются в целях защиты интересов потребителей и субъектов общественно значимых рынков.

2. Субъектом общественно значимого рынка является физическое или юридическое лицо, производящее (реализующее) товары (работы, услуги) на общественно значимых рынках.

3. Государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка осуществляется уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 124-8. Обязанности субъекта общественно значимого рынка

Субъект общественно значимого рынка обязан:

1) предоставлять в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:

ежемесячную информацию об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг) по форме, утвержденной уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным;

ежеквартальную финансовую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом;

полугодовую информацию об исполнении либо неисполнении инвестиционной программы (проекта), учтенной в предельной цене, по форме, утвержденной уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным полугодием, с последующим ее размещением в средствах массовой информации, за исключением субъекта общественно значимого рынка, который предоставляет данную информацию в соответствии с законами Республики Казахстан;

информацию, необходимую для проведения экспертизы цены, на бумажном и (или) электронном носителях в сроки, установленные уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения субъектом общественно значимого рынка соответствующего требования;

2) уведомлять уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, в письменном виде или в форме электронного документа через систему электронного документооборота уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, не менее чем за тридцать календарных дней о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги) выше предельной цены и причинах их повышения с предоставлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины повышения;

3) соблюдать порядок ценообразования на общественно значимых рынках;

4) исполнять мероприятия инвестиционной программы (проекта), учтенные в предельных ценах в соответствии с порядком ценообразования на общественно значимых рынках;

5) возвратить доход, полученный и не использованный на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, напрямую потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на общественно значимых рынках;

6) возвратить доход, полученный в результате необоснованного превышения предельной цены, напрямую потребителям не позднее тридцати календарных дней с момента установления такого факта уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, либо путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на общественно значимых рынках в случае невозможности установления полного перечня потребителей;

7) исполнять предписания уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, в сроки, установленные уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, не превышающие тридцати календарных дней со дня их получения.

Статья 124-9. Права и обязанности потребителя услуг(товаров, работ) субъекта общественнозначимого рынка

1. Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта общественно значимого рынка вправе:

1) приобретать услуги (товары, работы) субъекта общественно значимого рынка в порядке и по ценам, не превышающим предельные цены (ставки сборов), которые установлены уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

2) обжаловать в судебном порядке действия (бездействие) уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, а также принятые им решения;

3) обжаловать в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, и (или) в судебном порядке действия (бездействие) субъекта общественно значимого рынка, противоречащие законодательству Республики Казахстан;

4) участвовать в публичных слушаниях;

5) иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

2. Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта общественно значимого рынка обязан:

1) своевременно и в полном объеме оплачивать услуги (товары, работы) субъекта общественно значимого рынка по ценам, не превышающим предельные цены (ставки сборов), которые установлены уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

2) выполнять технические требования, устанавливаемые субъектом общественно значимого рынка в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

10) статью 138 дополнить подпунктом 68-1) следующего содержания:

"68-1) за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка, установленных настоящим Кодексом;";

11) статью 160 изложить в следующей редакции:

"Статья 160. Цели государственного регулирования конкуренции

Целями государственного регулирования конкуренции являются защита конкуренции, поддержание и создание благоприятных условий для добросовестной конкуренции на товарных рынках Республики Казахстан и эффективного функционирования товарных рынков, обеспечение единства экономического пространства, свободного перемещения товаров и свободы экономической деятельности в Республике Казахстан, регулирование и ограничение монополистической деятельности в соответствии с настоящим Кодексом, содействие добросовестной конкуренции и предупреждение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, пресечение антиконкурентных действий государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, и недобросовестной конкуренции.";

12) пункт 4 статьи 163 изложить в следующей редакции:

"4. Государственные органы в пределах своей компетенции обязаны принимать меры по развитию конкуренции при реализации государственной политики в соответствующих отраслях экономики и не совершать действий (бездействия), отрицательно влияющих на конкуренцию.";

13) пункты 3, 4 и 7 статьи 169 изложить в следующей редакции:

"3. Запрещаются и признаются недействительными полностью или частично в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, достигнутые в любой форме соглашения между субъектами рынка, которые приводят или могут привести к ограничению конкуренции, в том числе касающиеся:

1) установления или поддержания дискриминационных условий к равнозначным договорам с другими субъектами рынка, в том числе установления согласованных условий приобретения и (или) реализации товаров;

2) экономически, технологически и иным образом необоснованного установления субъектами рынка различных цен (тарифов) на один и тот же товар;

3) необоснованного ограничения или прекращения реализации товаров;

4) заключения договоров при условии принятия контрагентами дополнительных обязательств, которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета этих договоров (необоснованных требований передачи финансовых средств и иного имущества, имущественных или неимущественных прав);

5) ограничения доступа на товарный рынок или устранения с него других субъектов рынка в качестве продавцов (поставщиков) определенных товаров или их покупателей.

Запреты, установленные частью первой настоящего пункта, не распространяются на вертикальные соглашения, если доля субъекта (субъектов) рынка на одном из рассматриваемых товарных рынков не превышает двадцати процентов, либо являющиеся договорами государственно-частного партнерства, в том числе договорами концессии, комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга).

4. Антиконкурентные соглашения могут быть заключены (достигнуты) в письменной и (или) устной форме.";

"7. Требования настоящей статьи не распространяются на соглашения об осуществлении исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товаров при условии, что такие соглашения не привели или не могут привести к ограничению или устранению конкуренции.";

14) пункт 2 статьи 170 изложить в следующей редакции:

"2. Действия субъектов рынка, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть признаны согласованными, если они удовлетворяют в совокупности следующим условиям:

1) данные действия ограничивают конкуренцию;

2) результат таких действий соответствует интересам каждого из субъектов рынка;

3) действия субъектов рынка заранее известны каждому из них в связи с публичным заявлением одного из них или публичным размещением информации одним из них о совершении таких действий;

4) действия каждого из указанных субъектов рынка вызваны действиями иных субъектов рынка, участвующих в согласованных действиях;

5) действия субъектов рынка не являются следствием обстоятельств, в равной мере влияющих на данных субъектов рынка (изменение налогового и иного законодательства Республики Казахстан, динамики потребления, тарифов на услуги субъектов естественных монополий, цен на сырье и товары, используемые при производстве, реализации товаров);

6) совокупная доля субъектов рынка на соответствующем товарном рынке составляет тридцать пять и более процентов. При этом минимальная величина доли одного субъекта рынка на соответствующем товарном рынке должна составлять пять и более процентов.";

15) статью 172 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Субъект рынка вправе представлять в антимонопольный орган доказательства того, что положение этого субъекта рынка на товарном рынке не может быть признано доминирующим.

Антимонопольный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления рассматривает представленные доказательства и принимает соответствующее решение, которое направляется субъекту рынка.";

16) абзац первый, подпункты 2), 5) и 7) статьи 174 изложить в следующей редакции:

"Запрещаются действия (бездействие) субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, которые привели или приводят к ограничению доступа на соответствующий товарный рынок, недопущению, ограничению и устранению конкуренции и (или) ущемляют законные права субъекта рынка или неопределенного круга потребителей, в том числе такие действия, как:";

"2) применение разных цен либо разных условий к равнозначным соглашениям с субъектами рынка или потребителями без объективно оправданных на то причин, в том числе, когда это обусловлено разными затратами на производство, реализацию и доставку товара, недискриминационным применением системы скидок, учитывающей объемы продаж, условия оплаты, сроки действия договора;";

"5) необоснованный отказ от заключения договора или от реализации товара с отдельными покупателями при наличии на момент обращения возможности производства или реализации соответствующего товара либо уклонение, выразившееся в непредставлении ответа на предложение о заключении такого договора в срок, превышающий тридцать календарных дней.

При этом отказ либо уклонение считается обоснованным в случае, если в момент обращения покупателя отсутствует требуемый объем производимого или реализуемого товара, в том числе в связи с заключением договоров о продаже соответствующего товара;";

"7) необоснованное сокращение объемов производства и (или) поставки или прекращение производства и (или) поставки товаров, на которые имеются спрос или заказы потребителей, субъектов рынка при наличии возможности производства или поставки;";

17) пункт 9 статьи 192 изложить в следующей редакции:

"9. Требования частей первой и второй пункта 4, пунктов 5, 6, 7 и 8 настоящей статьи распространяются только на случаи, предусмотренные подпунктами 5) и 6) части первой пункта 1 настоящей статьи.";

18) в статье 194:

заголовок и пункт 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 194. Антиконкурентные действия (бездействие), соглашения государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка

1. Запрещаются и признаются недействительными полностью или частично в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, антиконкурентные действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, выразившиеся в действиях (бездействии), принятии актов либо решений, которые привели или могут привести к ограничению или устранению конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения.";

абзац первый пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Антиконкурентными действиями (бездействием) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, в том числе признаются:";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Запрещаются соглашения между государственными, местными исполнительными органами, органами местного самоуправления, организациями, наделенными государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, или между ними и субъектами рынка, если такие соглашения приводят или могут привести к ограничению или устранению конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения, а также международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

дополнить пунктами 4, 5, 6, 7 и 8 следующего содержания:

"4. Проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении Национального Банка Республики Казахстан вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования в срок не менее чем за тридцать календарных дней до окончания расследования.

5. В случае несогласия с доводами, приведенными в проекте заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и обращения Национального Банка Республики Казахстан в срок не менее чем за двадцать календарных дней до завершения расследования, должностное лицо (должностные лица) антимонопольного органа выносит (выносят) на рассмотрение согласительной комиссии проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, в состав которой входят представители Национального Банка Республики Казахстан и антимонопольного органа.

6. Согласительная комиссия рассматривает проект внесенного заключения в срок не более пяти календарных дней со дня внесения на предмет его полноты и качества приведенных в нем доказательств фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции с приглашением на заседание лиц, участвующих в расследовании.

7. По результатам рассмотрения проекта заключения согласительная комиссия выносит замечания и рекомендации о наличии (отсутствии) замечаний.

В случае принятия замечаний к проекту заключения антимонопольным органом осуществляется его доработка и в срок не позднее пяти календарных дней повторно представляется на рассмотрение согласительной комиссии.

При непринятии антимонопольным органом замечаний к проекту заключения представляются обоснования причин несогласия в адрес согласительной комиссии.

Решение антимонопольного органа об утверждении заключения принимается в случае отсутствия замечаний согласительной комиссии к проекту заключения и оформляется приказом антимонопольного органа в срок не более десяти календарных дней со дня завершения расследования.

8. Порядок действия согласительной комиссии и ее состав определяются антимонопольным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.";

19) дополнить статьей 195-1 следующего содержания:

"Статья 195-1. Антимонопольный комплаенс

1. Антимонопольным комплаенсом является система мер по предупреждению нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

2. Для внедрения антимонопольного комплаенса субъект (субъекты) рынка вправе принимать акты антимонопольного комплаенса:

1) внешний акт, предусматривающий политику и правила добросовестной конкуренции субъекта (субъектов) рынка на соответствующем товарном рынке;

2) внутренний акт, предусматривающий методы, способы оценки рисков, порядок организации работ субъектом (субъектами) рынка по управлению рисками совершения нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

3. Субъект (субъекты) рынка вправе направить в антимонопольный орган проект внешнего акта антимонопольного комплаенса для установления его соответствия типовому внешнему акту антимонопольного комплаенса, который подлежит рассмотрению в течение месяца с момента поступления проекта внешнего акта антимонопольного комплаенса.

4. Рассмотренный антимонопольным органом проект внешнего акта антимонопольного комплаенса в случае установления его соответствия типовому внешнему акту антимонопольного комплаенса является актом разъяснения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении конкретного субъекта рынка (конкретных субъектов рынка) или применительно к конкретной ситуации.";

20) в статье 196:

пункты 1, 2 и 3 изложить в следующей редакции:

"1. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках проводится с целью определения уровня конкуренции, выявления субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, разработки комплекса мер, направленных на защиту и развитие конкуренции, предупреждение, ограничение и пресечение монополистической деятельности, в том числе в случаях:

1) осуществления государственного контроля за экономической концентрацией;

2) определения доли доминирования субъекта рынка при рассмотрении признаков антиконкурентных соглашений и согласованных действий, злоупотребления доминирующим или монопольным положением;

3) установления целесообразности присутствия государства в предпринимательской среде.

2. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках проводится в соответствии с методикой по проведению анализа состояния конкуренции на товарном рынке, утверждаемой антимонопольным органом, и методикой по проведению анализа состояния конкуренции в отношении финансовых организаций, утверждаемой антимонопольным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

Срок проведения анализа состояния конкуренции на товарных рынках составляет не более двенадцати месяцев.

3. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках включает следующие этапы:

1) определение критериев взаимозаменяемости товаров;

2) определение границ товарного рынка;

3) определение временного интервала исследования товарного рынка;

4) определение состава субъектов рынка, действующих на товарном рынке;

5) расчет объема товарного рынка и долей субъектов рынка;

6) оценка состояния конкурентной среды на товарном рынке;

7) определение обстоятельств или признаков, свидетельствующих о наличии препятствий, затруднений либо иных ограничений деятельности субъектов рынка, влияющих на развитие конкуренции, в том числе определение барьеров входа на товарный рынок;

8) выводы по результатам проведенного анализа состояния конкуренции на товарном рынке, которые отражаются в заключении.";

часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"Под товаром в статьях 8, 90-6, 120, 160 – 231 настоящего Кодекса понимаются товар, работа, услуга, являющиеся объектом гражданского оборота.";

пункт 6 исключить;

дополнить пунктами 11 и 12 следующего содержания:

"11. При осуществлении государственного контроля за экономической концентрацией, а также выявлении признаков антиконкурентных соглашений и согласованных действий, злоупотребления доминирующим или монопольным положением в целях определения доли (долей) доминирования субъекта (субъектов) рынка проводится анализ состояния конкуренции на товарных рынках, не включающий этапы, предусмотренные подпунктами 6) и 7) пункта 3 настоящей статьи.

В случае, если анализ состояния конкуренции на товарных рынках при выявлении признаков злоупотребления доминирующим или монопольным положением показал, что доля субъекта рынка составляет более тридцати пяти, но менее пятидесяти процентов или присутствует совокупное доминирование субъектов рынка, анализ и оценка состояния конкурентной среды на товарном рынке проводятся с соблюдением всех этапов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

Анализ с целью установления целесообразности присутствия государства в предпринимательской среде проводится на основании этапов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, а также включает оценку целесообразности присутствия на товарном рынке государственных предприятий и юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними юридических лиц, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан.

12. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках осуществляется на основании информации, предоставляемой уполномоченным органом в сфере государственной статистики, государственными органами, субъектами рынка и их объединениями, а также информации, предоставляемой в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.

Субъект рынка вправе представить антимонопольному органу имеющиеся у него результаты маркетинговых исследований, которые также могут использоваться антимонопольным органом в ходе проведения анализа.";

21) в статье 199:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. При наличии признаков недобросовестной конкуренции, а также признаков злоупотребления доминирующим или монопольным положением в действиях (бездействии) субъекта рынка, за исключением признаков, указанных в подпункте 1) статьи 174 настоящего Кодекса, антимонопольный орган направляет субъекту рынка уведомление о наличии в его действиях (бездействии) признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции без проведения расследования.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Если в течение одного календарного года с момента вынесения уведомления антимонопольный орган обнаружит в действиях (бездействии) того же субъекта рынка признаки того же нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, перечисленного в пункте 1 настоящей статьи, антимонопольный орган выносит решение о проведении расследования без направления уведомления.";

22) в статье 200:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. В целях предотвращения возникновения монопольного положения и (или) ограничения конкуренции антимонопольный орган осуществляет государственный контроль за экономической концентрацией, выражающийся в предварительном получении согласия антимонопольного органа на осуществление сделок (действий), указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, либо его уведомлении о сделках, указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.";

часть первую пункта 6 изложить в следующей редакции:

"6. Экономическая концентрация, совершенная без согласия антимонопольного органа, которая привела к установлению монопольного положения субъекта рынка или группы лиц и (или) ограничению конкуренции, может быть признана судом недействительной по иску антимонопольного органа.";

23) пункт 3 статьи 201 изложить в следующей редакции:

"3. Согласие антимонопольного органа на осуществление сделок (действий), указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, либо его уведомление о сделках, указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, требуется в случаях, если совокупная балансовая стоимость активов реорганизуемых субъектов рынка (группы лиц) или приобретателя (группы лиц), а также субъекта рынка, акции (доли участия в уставном капитале, паи) с правом голоса которого приобретаются, или их совокупный объем реализации товаров за последний финансовый год превышает десятимиллионнократный размер месячного расчетного показателя, установленный на дату подачи ходатайства (уведомления).";

24) пункт 6 статьи 204 исключить;

25) пункт 5 статьи 205 изложить в следующей редакции:

"5. На период предоставления дополнительных сведений и (или) документов, а также при проведении анализа состояния конкуренции на товарных рынках срок рассмотрения ходатайства приостанавливается, о чем антимонопольный орган в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения обязан в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство.

Проведение анализа состояния конкуренции на товарных рынках при совершении экономической концентрации требуется в случае, если лица, участвующие в сделке (группа лиц), осуществляют деятельность по реализации аналогичных или взаимозаменяемых товаров и (или) наличии признаков ограничения конкуренции.";

26) пункт 1 статьи 209 изложить в следующей редакции:

"1. В случае, если по истечении тридцати календарных дней после поступления в антимонопольный орган уведомления о совершенной экономической концентрации антимонопольным органом не будет направлено предписание о необходимости отмены сделки лицу, направившему уведомление, экономическая концентрация считается осуществленной.";

27) главу 19 исключить;

28) пункты 2, 3 и 4 статьи 218 изложить в следующей редакции:

"2. Антимонопольный орган при наличии признаков, предусмотренных:

1) пунктом 3 статьи 169, пунктом 1 статьи 170 настоящего Кодекса, до проведения расследования проводит анализ состояния конкуренции на товарных рынках с целью определения доли доминирования субъекта рынка;

2) статьей 174 настоящего Кодекса, до проведения расследования проводит анализ состояния конкуренции на товарных рынках с целью выявления доминирующего или монопольного положения субъекта рынка.

При этом меры антимонопольного реагирования в отношении данного субъекта рынка применяются за период его фактического доминирования.

3. Приказ о проведении расследования должен содержать:

1) наименование объекта расследования;

2) основания для проведения расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

3) признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которые усматриваются в действиях (бездействии) объекта расследования;

4) дату начала и окончания расследования;

5) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) должностного лица антимонопольного органа, уполномоченного на проведение расследования;

6) права лиц, участвующих в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

4. Расследование нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции проводится в срок, не превышающий трех месяцев со дня издания приказа о проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции. Срок расследования может быть продлен антимонопольным органом, но не более чем на два месяца. О продлении срока издается приказ, копии приказа в течение трех рабочих дней со дня его издания направляются заявителю и объекту расследования.";

29) статью 220 дополнить частью второй следующего содержания:

"Физическое или юридическое лицо, в отношении которого проводится расследование, вправе обратиться в антимонопольный орган для вынесения на рассмотрение согласительной комиссии проекта заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.";

30) пункты 5 и 7 статьи 221 изложить в следующей редакции:

"5. Любая информация об объекте расследования, полученная антимонопольным органом в ходе расследования, не подлежит распространению, за исключением случаев истребования информации другим государственным органом, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.";

"7. Должностные лица антимонопольного органа при проведении расследования обязаны:

1) принимать все меры к всестороннему, полному и объективному сбору доказательств и их исследованию;

2) своевременно готовить заключение по результатам расследования;

3) своевременно выносить определения о приостановлении и возобновлении расследования, а также назначении экспертизы;

4) в срок, не превышающий трех рабочих дней со дня утверждения заключения либо подписания территориальными подразделениями приказа о проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, направлять копии этих документов в центральный исполнительный орган антимонопольного органа.";

31) пункт 1 статьи 222 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) необходимости проведения анализа состояния конкуренции на товарных рынках в случае, если при проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции будет установлено, что несмотря на превышение доли в пятьдесят процентов на рынке определенного товара положение субъекта рынка на товарном рынке не является доминирующим.";

32) в статье 224:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. По результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции должностное лицо антимонопольного органа готовит заключение, на основании которого антимонопольный орган принимает одно из следующих решений о:

1) прекращении расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции по основаниям, предусмотренным статьей 223 настоящего Кодекса;

2) возбуждении дела об административном правонарушении и в случаях, установленных подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 226 настоящего Кодекса, вынесении предписания;

3) вынесении предписания об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

4) передаче материалов в правоохранительные органы для производства досудебного расследования.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования в срок не менее чем за тридцать календарных дней до окончания расследования.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В случае обращения объекта расследования в срок не менее чем за двадцать календарных дней до завершения расследования должностное лицо (должностные лица) антимонопольного органа выносит (выносят) на рассмотрение согласительной комиссии проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

Согласительная комиссия рассматривает проект внесенного заключения в срок не более пяти календарных дней со дня внесения на предмет его полноты и качества приведенных в нем доказательств фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции с приглашением на заседание лиц, участвующих в расследовании.

По результатам рассмотрения проекта заключения согласительная комиссия выносит свои замечания и рекомендации, которые направляются должностному лицу (должностным лицам) для работы.

Положение, регламент и состав согласительной комиссии, в которой, кроме сотрудников антимонопольного органа, должны быть представлены независимые эксперты, включая со стороны объекта расследования, разрабатываются и утверждаются антимонопольным органом.";

часть вторую пункта 3 исключить;

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Утверждение заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции оформляется приказом антимонопольного органа в срок не более десяти рабочих дней со дня завершения расследования.";

33) в пункте 1 статьи 226:

подпункт 1) дополнить абзацем пятым следующего содержания:

"необходимости отмены сделок путем расторжения или признания их недействительными при осуществлении государственного контроля за экономической концентрацией;";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) давать государственным, местным исполнительным органам, организациям, наделенным государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении принятых ими актов, устранении нарушений, а также расторжении, отмене или изменении заключенных ими соглашений и сделок, противоречащих настоящему Кодексу, и совершении действий, направленных на обеспечение конкуренции;";

34) в абзаце первом части первой пункта 1 статьи 228 слова "территориального органа" заменить словами "территориального подразделения";

35) в статье 229:

в заголовке слова "территориальных органов" заменить словами "территориальных подразделений";

в тексте слова "территориальными органами" заменить словами "территориальными подразделениями";

36) в абзаце первом пункта 2 и пункте 3 статьи 230 слова "территориального органа" заменить словами "территориального подразделения";

37) пункт 1 статьи 231 изложить в следующей редакции:

"1. В случае, если субъект рынка, занимающий доминирующее или монопольное положение, дважды в течение одного календарного года привлекался к административной ответственности за нарушения, предусмотренные статьей 174 настоящего Кодекса, и продолжает совершать действия, ограничивающие конкуренцию, антимонопольный орган в целях развития конкуренции вправе обратиться в суд с иском о принудительном разделении данного субъекта рынка или выделении из его состава на базе его структурных подразделений одного или нескольких юридических лиц.";

38) в статье 283:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Инвестиционными преференциями являются преимущества адресного характера, предоставляемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан юридическим лицам Республики Казахстан, осуществляющим реализацию инвестиционного проекта, и лизинговым компаниям, импортирующим в рамках реализации инвестиционного проекта технологическое оборудование на основании договора финансового лизинга для юридического лица Республики Казахстан, реализующего инвестиционный проект.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. По специальному инвестиционному проекту в виде инвестиционных преференций предоставляется освобождение от обложения ввозными таможенными пошлинами (далее – инвестиционные преференции для специального инвестиционного проекта).";

39) статью 284 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Под специальным инвестиционным проектом понимается инвестиционный проект, реализованный и (или) реализуемый юридическим лицом Республики Казахстан, зарегистрированным в качестве участника специальной экономической зоны до 1 января 2012 года или владельца свободного склада в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан до 1 января 2012 года, либо проект, реализованный юридическим лицом Республики Казахстан, заключившим соглашение о промышленной сборке моторных транспортных средств.";

40) в статье 286:

пункт 1 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) по специальному инвестиционному проекту – юридическому лицу Республики Казахстан, заключившему специальный инвестиционный контракт с уполномоченным органом по инвестициям, осуществляющему деятельность в качестве участника специальной экономической зоны, зарегистрированного до 1 января 2012 года, или владельца свободного склада, зарегистрированного до 1 января 2012 года, либо заключившему соглашение о промышленной сборке моторных транспортных средств.";

дополнить пунктом 5-1 следующего содержания:

"5-1. Для целей применения инвестиционных преференций для специального инвестиционного проекта юридическое лицо Республики Казахстан должно соответствовать одному из следующих условий:

1) юридическое лицо Республики Казахстан зарегистрировано до 1 января 2012 года в качестве участника специальной экономической зоны в соответствии с законодательством Республики Казахстан о специальных экономических зонах;

2) юридическое лицо Республики Казахстан зарегистрировано до 1 января 2012 года в качестве владельца свободного склада в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;

3) юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее соглашение о промышленной сборке моторных транспортных средств.";

41) в статье 287:

в пункте 1:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Юридическое лицо Республики Казахстан, реализующее инвестиционный проект в рамках инвестиционного контракта, освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, сырья и (или) материалов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Лизинговая компания освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, поставляемого в рамках реализации инвестиционного проекта на основании договора финансового лизинга для юридического лица Республики Казахстан, реализующего инвестиционный проект.";

части третью и четвертую изложить в следующей редакции:

"Под комплектующими понимаются составные части, в совокупности составляющие конструктивную целостность технологического оборудования.

Под сырьем и (или) материалом понимается любое полезное ископаемое, компонент, деталь или иной товар, используемый для получения готовой продукции посредством технологического процесса.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Юридическое лицо Республики Казахстан, реализующее специальный инвестиционный проект в рамках специального инвестиционного контракта, освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, сырья и (или) материалов, а также сырья и (или) материалов в составе готовой продукции, произведенной на территории специальной экономической зоны или свободного склада, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

пункт 3 дополнить частью шестой следующего содержания:

"Действие настоящего пункта не распространяется на условия предоставления инвестиционных преференций для специального инвестиционного проекта.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Освобождение от обложения ввозными таможенными пошлинами в рамках реализации специального инвестиционного проекта предоставляется:

1) участникам специальных экономических зон на пятнадцатилетний срок, но не более срока действия специальных экономических зон;

2) владельцам свободных складов на срок не более пятнадцати лет с момента регистрации специального инвестиционного контракта;

3) юридическим лицам Республики Казахстан, заключившим соглашение о промышленной сборке моторных транспортных средств, на срок не более пятнадцати лет с момента регистрации специального инвестиционного контракта.";

42) статью 292 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Заявка на предоставление инвестиционных преференций в рамках реализации специального инвестиционного проекта принимается и регистрируется по форме и в порядке, установленным уполномоченным органом по инвестициям.";

43) статью 293 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Положения настоящей статьи не распространяются на заявки на предоставление инвестиционных преференций для специального инвестиционного проекта.";

44) пункт 4 статьи 294 изложить в следующей редакции:

"4. Срок действия инвестиционного контракта определяется сроком действия инвестиционных преференций. Срок окончания работ по рабочей программе должен заканчиваться не позднее чем за девять месяцев до окончания срока действия инвестиционного контракта.

В случае реализации инвестиционного проекта юридическим лицом Республики Казахстан, заключившим договор финансового лизинга, срок действия инвестиционного контракта должен заканчиваться по истечении девяти месяцев после завершения срока действия договора финансового лизинга.";

45) дополнить статьей 295-1 следующего содержания:

"Статья 295-1. Заключение и расторжение специального инвестиционного контракта

1. Специальным инвестиционным контрактом является договор, предусматривающий предоставление инвестиционных преференций для специального инвестиционного проекта.

2. Уполномоченный орган по инвестициям в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления заявки на предоставление инвестиционных преференций для специального инвестиционного проекта подготавливает для подписания специальный инвестиционный контракт с учетом положений типового специального инвестиционного контракта, утверждаемого уполномоченным органом по инвестициям.

3. Порядок и условия заключения и расторжения специального инвестиционного контракта разрабатываются и утверждаются уполномоченным органом по инвестициям.

4. Срок действия специального инвестиционного контракта определяется сроком действия инвестиционных преференций.";

46) статью 323 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Нормы пункта 1 статьи 287 настоящего Кодекса в части освобождения от обложения ввозными таможенными пошлинами лизинговых компаний распространяются на инвестиционные контракты, заключенные с уполномоченным органом по инвестициям с 1 октября 2016 года.".

6. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 года "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 3-4, ст. 35; № 15-16, ст. 109; № 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст. 180; № 14, ст. 274; 1997 г., № 12, ст. 183; 1998 г., № 5-6, ст. 50; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 63, 64; № 22, ст. 408; 2001 г., № 1, ст. 1; № 8, ст. 52; № 24, ст. 338; 2002 г., № 18, ст. 157; 2003 г., № 4, ст. 25; № 15, ст. 139; 2004 г., № 5, ст. 30; 2005 г., № 13, ст. 53; № 14, ст. 55, 58; № 23, ст. 104; 2006 г., № 10, ст. 52; № 15, ст. 95; № 23, ст. 141; 2007 г., № 3, ст. 20; 2008 г., № 12, ст. 52; № 23, ст. 114; № 24, ст. 126, 129; 2009 г., № 24, ст. 122, 125; 2010 г., № 1-2, ст. 2; № 5, ст. 23; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 17, ст. 136; 2012 г., № 2, ст. 14; № 13, ст. 91; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 10-11, ст. 56; 2014 г., № 1, ст. 9; № 4-5, ст. 24; № 12, ст. 82; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 15, ст. 78; № 16, ст. 79; № 20-IV, cт. 113; № 22-VI, cт. 159; № 23-I, ст. 169):

1) часть пятую статьи 6 изложить в следующей редакции:

"Государственная регистрация субъектов рынка, занимающих монопольное положение на соответствующем товарном рынке, а также государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, осуществляется регистрирующим органом с согласия антимонопольного органа. Антимонопольный орган представляет в регистрирующий орган перечень государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, созданных с согласия антимонопольного органа.";

2) часть пятую статьи 6-3 изложить в следующей редакции:

"При реорганизации субъектов естественных монополий в регистрирующий орган представляется согласие уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий.";

3) часть пятую статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Для государственной перерегистрации субъектов естественных монополий требуется согласие уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, для перерегистрации субъектов рынка, занимающих монопольное положение на соответствующем товарном рынке, а также государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, за исключением случаев, когда такое создание прямо предусмотрено законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан или постановлениями Правительства Республики Казахстан, требуется согласие антимонопольного органа.";

4) часть седьмую статьи 16 изложить в следующей редакции:

"Если в процессе проверки не выявлены нарушения порядка ликвидации, регистрирующий орган в течение пяти рабочих дней, следующих за днем подачи заявления о государственной регистрации ликвидации юридического лица с приложением необходимых документов, регистрирует прекращение деятельности юридического лица. Государственная регистрация прекращения деятельности субъекта естественной монополии осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий.".

7. В Закон Республики Казахстан от 23 декабря 1995 года "Об ипотеке недвижимого имущества" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 165; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 13-14, ст. 205; 2000 г., № 18, ст. 336; 2003 г., № 11, ст. 67; 2005 г., № 23, ст. 104; 2007 г., № 2, ст. 18; № 4, ст. 28; № 18, ст. 143; 2011 г., № 3, ст. 32; № 6, ст. 50; № 11, ст. 102; 2012 г., № 13, ст. 91; № 20, ст. 121; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 11, ст. 61; 2015 г., № 8, ст. 45; № 13, ст. 68; № 22-VI, ст. 159 ):

1) статью 1 дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства – центральный государственный орган, осуществляющий руководство в сфере государственного управления архитектурной, градостроительной и строительной деятельностью;";

2) главу 1-1 дополнить статьями 5-5 и 5-6 следующего содержания:

"Статья 5-5. Меры государственной поддержки в сфере ипотечного кредитования в рамках программ жилищного строительства

Государственная поддержка в сфере ипотечного кредитования осуществляется в рамках программ жилищного строительства посредством субсидирования части ставки вознаграждения по ипотечным жилищным займам, выданным банками второго уровня населению, через субъектов квазигосударственного сектора.

Статья 5-6. Компетенция уполномоченного органа по делам

архитектуры, градостроительства и строительства

Уполномоченный орган по делам архитектуры, градостроительства и строительства в целях стимулирования жилищного строительства в рамках программ жилищного строительства:

1) осуществляет субсидирование части ставки вознаграждения по ипотечным жилищным займам, выданным банками второго уровня населению;

2) разрабатывает правила предоставления субсидий для возмещения части ставки вознаграждения по ипотечным жилищным займам, выданным банками второго уровня населению, через субъектов квазигосударственного сектора и утверждает их по согласованию с центральным уполномоченным органом по бюджетному планированию.".

8. Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 года "О естественных монополиях и регулируемых рынках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 16, ст. 214; 1999 г., № 19, ст. 646; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 23, ст. 309; 2002 г., № 23-24, ст. 193; 2004 г., № 14, ст. 82; № 23, ст. 138, 142; 2006 г., № 2, ст. 17; № 3, ст. 22; № 4, ст. 24; № 8, ст. 45; № 13, ст. 87; 2007 г., № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 11-12, ст. 54; № 13-14, ст. 62; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 20, 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 13, ст. 112; № 16, ст. 129; 2012 г., № 2, ст. 9, 15; № 3, ст. 21; № 4, ст. 30; № 11, ст. 80; № 12, ст. 85; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 15, ст. 79, 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 11, ст. 64; № 14, ст. 87; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46; № 19-I, ст. 100; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 21-II, ст. 131; № 22-II, ст. 144; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 6, ст. 45; № 8-I, ст. 60):

1) статью 1 дополнить подпунктами 3) и 4) следующего содержания:

"3) применение процедур регулирования деятельности субъектов естественных монополий, обеспечивающих преемственность, открытость, объективность, прозрачность и независимость принимаемых решений;

4) обеспечение соответствия утверждаемых тарифов качеству услуг в сферах естественных монополий, на которые распространяется регулирование.";

2) подпункт 22) статьи 3 изложить в следующей редакции:

"22) предельный уровень тарифа (цены, ставки сбора) – максимальная величина тарифа (цены, ставки сбора) на регулируемую услугу (товар, работу) субъекта естественной монополии, утверждаемая на долгосрочный период, а при необходимости – на каждый год в течение такого долгосрочного периода;";

3) в статье 4:

в пункте 1:

подпункты 6), 8) и 9) изложить в следующей редакции:

"6) магистральных железнодорожных сетей, за исключением услуг магистральной железнодорожной сети при перевозке грузов в контейнерах, перевозке порожних контейнеров и транзитных перевозках грузов через территорию Республики Казахстан;";

"8) аэронавигации, за исключением аэронавигационного обслуживания международных и транзитных полетов;

9) аэропортов, за исключением обслуживания авиаперевозок, осуществляющих транзитные пролеты через воздушное пространство Республики Казахстан с осуществлением технических посадок в аэропортах Республики Казахстан в некоммерческих целях;";

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) портов;";

подпункты 10) и 13) исключить;

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Расширение сфер естественных монополий осуществляется в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.";

4) статью 6 дополнить подпунктами 5-3) и 5-4) следующего содержания:

"5-3) обращаться в уполномоченный орган с корректировкой тарифной сметы в соответствии с порядком утверждения тарифных смет, тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

5-4) обращаться в уполномоченный орган с корректировкой тарифной сметы в соответствии с порядком утверждения тарифов (цен, ставок сборов) и тарифных смет в упрощенном порядке;";

5) в части первой статьи 7:

подпункт 7-3) изложить в следующей редакции:

"7-3) ежегодно отчитываться о деятельности по предоставлению регулируемых услуг (товаров, работ) перед потребителями и иными заинтересованными лицами с обоснованиями;";

дополнить подпунктами 7-8), 7-9) и 7-10) следующего содержания:

"7-8) размещать в порядке, определенном уполномоченным органом, информацию о тарифах и тарифные сметы на регулируемые услуги (товары, работы) не позднее пяти календарных дней со дня их утверждения на своем интернет-ресурсе, в случае отсутствия технической возможности – на интернет-ресурсе местного исполнительного органа либо на интернет-ресурсе уполномоченного органа;

7-9) ежегодно размещать в порядке, определенном уполномоченным органом, отчет о деятельности по предоставлению регулируемых услуг (товаров, работ) перед потребителями и иными заинтересованными лицами не позднее пяти календарных дней с момента проведения отчета в средствах массовой информации, в том числе на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа;

7-10) ежегодно размещать в порядке, определенном уполномоченным органом, отчет о деятельности по предоставлению регулируемых коммунальных услуг (товаров, работ) перед потребителями и иными заинтересованными лицами не позднее пяти календарных дней с момента проведения отчета в периодическом печатном издании, на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа;";

часть вторую после цифр "7-3)," дополнить цифрами "7-8),";

6) пункт 1 статьи 13 дополнить подпунктами 4-7), 4-8), 4-9), 4-10), 4-11) и 4-12) следующего содержания:

"4-7) по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, разрабатывает и утверждает методику формирования и оценки проектов инвестиционных программ (проектов) субъектов естественных монополий, а также мониторинга и оценки показателей эффективности их реализации;

4-8) разрабатывает и утверждает методику формирования стандартов и оценки качества регулируемых услуг субъектов естественных монополий в соответствующей отрасли (сфере);

4-9) разрабатывает и утверждает методику расчета тарифа с учетом стимулирующих методов тарифообразования;

4-10) устанавливает метод тарифного регулирования соответствующих сфер естественных монополий;

4-11) разрабатывает и утверждает методику расчета уровня временного понижающего коэффициента к тарифам (ценам, ставкам сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии;

4-12) вводит регулирование в случаях, когда на основании анализа соответствующего внутреннего рынка установлено, что этот рынок находится в состоянии естественной монополии;";

7) в пункте 1 статьи 14-1:

часть вторую подпункта 1) исключить;

дополнить подпунктом 6-2) следующего содержания:

"6-2) размещать на своем интернет-ресурсе информацию о тарифах (ценах, ставках сборов) и тарифные сметы на регулируемые услуги (товары, работы) субъектов естественных монополий не позднее пяти календарных дней со дня их утверждения;";

8) пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"1. При необходимости утверждения тарифов (цен, ставок сборов) на предоставляемые регулируемые услуги (товары, работы) субъект естественной монополии малой мощности представляет в уполномоченный орган заявку на рассмотрение тарифов (цен, ставок сборов) не позднее чем за шестьдесят календарных дней до введения их в действие.";

9) в статье 18:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Решение об утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии должно быть направлено субъекту естественной монополии не позднее тридцати пяти календарных дней до момента введения их в действие, а субъекту естественной монополии малой мощности – не позднее десяти календарных дней до введения их в действие.

С решением об утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет уполномоченным органом направляется субъекту естественной монополии обоснование изменений и уточнений статей затрат и прибыли, представленных субъектом естественной монополии с заявкой на утверждение тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней и тарифных смет.";

часть вторую пункта 3 изложить в следующей редакции:

"Введение в действие тарифов (цен, ставок сборов) на регулируемые услуги (товары, работы) субъекта естественной монополии малой мощности осуществляется с первого числа второго месяца, следующего за месяцем утверждения тарифов (цен, ставок сборов).";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Субъект естественной монополии обязан довести до сведения потребителя информацию об изменении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней не позднее чем за тридцать календарных дней до введения их в действие, а субъект естественной монополии малой мощности – не позднее чем за пятнадцать календарных дней до введения их в действие.".

9. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 года "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 23, ст. 315; 2003 г., № 10, ст. 54; 2004 г., № 18, ст. 110; № 23, ст. 142; 2006 г., № 3, ст. 22; № 13, ст. 87; № 14, ст. 89; № 16, ст. 99; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 2, ст. 14; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, cт. 143; 2015 г., № 19-I, ст. 100; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 23-II, ст. 170, 172; 2016 г., № 6, ст. 45; № 8-I, ст. 60):

1) подпункты 3), 20) 21) и 34-1) пункта 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"3) утверждение перечня станционных путей, объектов электроснабжения, сигнализации, связи, устройств, оборудования, зданий, строений, сооружений и иных объектов, технологически необходимых для функционирования магистральной железнодорожной сети, по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;";

"20) утверждение перечня операций, входящих в услуги магистральной железнодорожной сети, по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

21) утверждение перечня операций, входящих в услуги подъездных путей, по согласованию с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;";

"34-1) утверждение технических и технологических типовых норм расходов сырья и материалов, запасных частей, оборудования, топлива, энергии, технических потерь субъектов естественной монополии на железнодорожном транспорте;";

2) часть вторую пункта 1 статьи 57 изложить в следующей редакции:

"Государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, осуществляет рассмотрение жалоб в случае отказа Национальным оператором инфраструктуры или концессионером на примыкание подъездных путей к магистральным и станционным путям.".

10. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 года "О торговом мореплавании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., № 2, ст. 16; 2004 г., № 20, ст. 116; № 23, ст. 142; 2005 г., № 11, ст. 36; 2006 г., № 3, ст. 22; № 24, ст. 148; 2007 г., № 9, ст. 67; № 18, ст. 143; 2009 г., № 24, ст. 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146; 2011 г., № 1, ст. 2, 3; № 5, ст. 43; № 6, ст. 50; № 12, ст. 111; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95, 96; № 15, ст. 97; 2013 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 72, 75; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; 2015 г., № 2, ст. 3; № 8, ст. 45; № 19-I, ст. 100; 2016 г., № 7-II, ст. 55):

пункт 3 статьи 4 дополнить подпунктами 55-32), 55-33) и 55-34) следующего содержания:

"55-32) утверждение совместно с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, инвестиционных программ (проектов) субъектов естественных монополий в сфере портов, учитываемых при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

55-33) проведение анализа информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии в сфере портов;

55-34) представление в государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, заключения, в котором отражается обоснование целесообразности утверждения предлагаемого уровня временного понижающего коэффициента либо обоснование нецелесообразности его утверждения к тарифам (ценам, ставкам сборов) на услуги морских портов, отнесенные к сфере естественной монополии;".

11. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2004 года "О связи" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 14, ст. 81; 2006 г., № 3, ст. 22; № 15, ст. 95; № 24, ст. 148; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 19, ст. 148; 2008 г., № 20, ст. 89; № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; № 24, ст. 121; 2010 г., № 5, ст. 23; № 24, ст. 146, 150; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 3, ст. 25; № 8, ст. 63, 64; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 12, ст. 57; № 14, ст. 72, 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 8, ст. 44, 49; № 10, ст. 52; № 14, ст. 87; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 22-I, ст. 141; № 22-V, ст. 156; 2016 г., № 8-I, ст. 65; № 8-II, ст. 67):

1) подпункт 19-2) пункта 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"19-2) осуществление регулирования и контроля в сферах естественных монополий в области телекоммуникаций и универсальных услуг почтовой связи;";

2) пункт 3 статьи 20 исключить.

12. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 2004 года "Об электроэнергетике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., № 17, ст. 102; 2006 г., № 3, ст. 22; № 7, ст. 38; № 13, ст. 87; № 24, ст. 148; 2007 г., № 19, ст. 148; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 24, ст. 129; 2009 г., № 13-14, ст. 62; № 15-16, ст. 74; № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; № 16, ст. 129; 2012 г., № 3, ст. 21; № 12, ст. 85; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; 2014 г., № 10, ст. 52; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 11, ст. 57; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; № 21-II, ст. 131; № 23-I, ст. 169; 2016 г., № 6, ст. 45; № 8-II, ст. 70):

1) подпункт 13) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"13) инвестиционный договор – договор об исполнении инвестиционной программы между энергопроизводящей организацией, уполномоченным органом и государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;";

2) заголовок и абзац первый статьи 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Компетенция государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий

Государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:";

3) пункт 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"1. Проектирование и строительство дублирующих (шунтирующих) линий электропередачи и подстанций осуществляются с предварительного согласования с уполномоченным органом, государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, и системным оператором.";

4) в статье 12:

подпункты 3) и 9) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"3) в случае заключения инвестиционного договора выполнять инвестиционную программу и ежегодно представлять в уполномоченный орган и государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, отчет о ее выполнении;";

"9) по требованию государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, предоставлять информацию в соответствии с подпунктом 8-1) статьи 7 настоящего Закона на бумажном и (или) электронном носителях в установленные им сроки, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения соответствующего запроса;";

часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"В случае неисполнения энергопроизводящей организацией в установленный срок внесенного государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, предписания об исполнении инвестиционной программы энергопроизводящая организация обязана возвратить субъектам оптового и (или) розничного рынка полученные средства, предусмотренные для выполнения инвестиционной программы и неиспользованные в целях ее реализации.";

5) в статье 12-1:

части вторую и третью пункта 4 изложить в следующей редакции:

"Инвестиционная программа до начала ее реализации представляется в уполномоченный орган и государственный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий.

На основании инвестиционной программы энергопроизводящая организация в установленном порядке заключает инвестиционный договор с уполномоченным органом и государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.";

части вторую и четвертую пункта 6 изложить в следующей редакции:

"Применение энергопроизводящей организацией индивидуального тарифа производится на основании решения государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, принимаемого с учетом параметров инвестиционной программы и проектно-сметной документации.";

"Индивидуальный тариф утверждается выше расчетного тарифа в случае увеличения стоимости инвестиционной программы. При этом увеличение стоимости инвестиционной программы должно быть согласовано с уполномоченным органом и государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.";

6) часть вторую пункта 3-3 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"Реестр организаций, имеющих лицензию на осуществление деятельности по покупке электрической энергии в целях энергоснабжения, формируется, ведется и публикуется на интернет-ресурсе государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.";

7) пункт 5 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"5. Системный оператор, региональные электросетевые компании и иные организации, владеющие электрическими сетями, обеспечивают свободный доступ к рынку электрической энергии всех участников рынка в порядке, определяемом государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.";

8) пункт 4 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"4. Купля-продажа, передача в аренду или доверительное управление объектов электроэнергетики и (или) его отдельных частей осуществляются с предварительного уведомления уполномоченного органа и государственного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий.".

13. В Закон Республики Казахстан от 28 февраля 2007 года "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2007 г., № 4, ст. 32; 2008 г., № 17-18, ст. 72; № 21, ст. 97; № 23, ст. 114; 2009 г., № 18, ст. 84; 2010 г., № 5, ст. 23; № 15, ст. 71; 2011 г., № 1, ст. 2; № 11, ст. 102; № 14, ст. 117; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 15; № 13, ст. 91; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2014 г., № 1, ст. 4; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, ст. 113; № 21-II, ст. 130; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 8-II, ст. 68):

подпункт 3) части первой пункта 2 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"3) не являются субъектами естественных монополий.".

14. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2009 года "О поддержке использования возобновляемых источников энергии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2009 г., № 13-14, ст. 61; 2011 г., № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 14, ст. 92; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 79; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, cт. 113; 2016 г., № 8-II, ст. 72):

1) часть вторую пункта 6 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"Затраты на тепловую энергию, произведенную объектом по использованию возобновляемых источников энергии, включаются в тариф энергоснабжающей организации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.";

2) пункт 5 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"5. В случае расширения и реконструкции энергопередающими организациями существующих электрических и тепловых сетей для подключения объектов по использованию возобновляемых источников энергии соответствующие затраты включаются в тарифы энергопередающих организаций в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.".

15. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года "Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2010 г., № 17-18, ст. 113; 2011 г., № 1, ст. 2; № 5, ст. 43; № 11, ст. 102; 2012 г., № 8, ст. 64; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 19-I, ст. 100; № 20-IV, ст. 113; № 23-II, cт. 170, 172; 2016 г., № 8-I, ст. 65):

1) пункт 1 статьи 14 дополнить подпунктами 25-1), 25-2) и 25-3) следующего содержания:

"25-1) утверждает совместно с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, инвестиционные программы (проекты) субъектов естественных монополий в сфере гражданской авиации, учитываемые при утверждении тарифов (цен, ставок сборов) или их предельных уровней;

25-2) проводит анализ информации об исполнении инвестиционной программы (проекта) субъекта естественной монополии в сфере гражданской авиации;

25-3) утверждает временный понижающий коэффициент к тарифам (ценам, ставкам сборов) на услуги аэропортов и аэронавигации, отнесенные к сферам естественных монополий;";

2) подпункт 10) пункта 1 статьи 65 изложить в следующей редакции:

"10) другие услуги, перечень которых, включая операции, входящие в эти услуги и указанные в настоящем пункте, утверждается уполномоченным органом в сфере гражданской авиации совместно с государственным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.".

16. В Закон Республики Казахстан от 1 марта 2011 года "О государственном имуществе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 5, ст. 42; № 15, ст. 118; № 16, ст. 129; № 17, ст. 136; № 24, ст. 196; 2012 г., № 2, ст. 11, 16; № 4, ст. 30, 32; № 5, ст. 41; № 6, ст. 43; № 8, ст. 64; № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 2, ст. 13; № 8, ст. 50; № 9, ст. 51; № 15, ст. 82; № 16, ст. 83; 2014 г., № 1, ст. 9; № 2, ст. 10, 12; № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 12, ст. 82; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 57; № 14, ст. 72; № 19-І, ст. 99; № 19-ІІ, ст. 103, 105; № 20-ІV, ст. 113; № 20-VІІ, ст. 117; № 21-I, ст. 124; № 21-II, ст. 130; № 21-ІІІ, ст. 135; № 22-ІІ, ст. 145, 148; № 22-VI, ст. 159; № 23-ІІ, ст. 170, 172; 2016 г., № 7-I, ст. 47; № 7-II, ст. 56; № 8-I, ст. 62):

1) пункт 4 статьи 134 изложить в следующей редакции:

"4. Государственным предприятиям – субъектам естественных и государственных монополий запрещается осуществлять виды деятельности, не предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.";

2) пункт 3 статьи 146 изложить в следующей редакции:

"3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые государственным предприятием на праве хозяйственного ведения, относящимся к субъекту естественной монополии или государственной монополии, устанавливаются с учетом требований Предпринимательского кодекса Республики Казахстан и иных законов Республики Казахстан.";

3) пункт 3 статьи 156 изложить в следующей редакции:

"3. Цены на товары (работы, услуги), производимые и реализуемые казенным предприятием, включая казенные предприятия, относящиеся к субъекту естественной монополии или государственной монополии, устанавливаются с учетом требований Предпринимательского кодекса Республики Казахстан и иных законов Республики Казахстан.".

17. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 2011 года "О государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 13, ст. 113; 2012 г., № 2, ст. 14; № 11, ст. 80; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 4, ст. 21; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 9, ст. 46; № 20-IV, ст. 113; № 23-I, cт. 169; 2016 г., № 8-II, ст. 66; Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2016 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 6 декабря 2016 г.):

1) абзац первый пункта 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"2. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:";

2) пункт 2 статьи 14 изложить в следующей редакции:

"2. Уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, устанавливает предельные цены на розничную реализацию нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен.".

18. В Закон Республики Казахстан от 9 января 2012 года "О газе и газоснабжении" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 8; № 11, ст. 80; № 14, ст. 92; № 15, ст. 97; 2013 г., № 15, ст. 82; 2014 г., № 1, ст. 4; № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 20-IV, cт. 113; 2016 г., № 8-II, ст. 72):

1) абзац первый пункта 4 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"4. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:";

2) в статье 20:

пункты 3 и 6 изложить в следующей редакции:

"3. Уполномоченный орган по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, в срок не позднее 15 мая утверждает предельные цены оптовой реализации товарного газа на внутреннем рынке на предстоящий год.";

"6. Уполномоченный орган по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, в срок не позднее чем за пятнадцать календарных дней до начала планируемого периода утверждает предельные цены оптовой реализации сжиженного нефтяного газа на внутреннем рынке на предстоящий квартал.";

дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10. Предельная цена оптовой реализации сжиженного нефтяного газа на внутреннем рынке, установленная настоящей статьей, не распространяется на отношения по реализации сжиженного нефтяного газа газосетевыми организациями владельцам газонаполнительных пунктов и (или) автогазозаправочных станций.";

3) подпункт 1) пункта 4 статьи 22 изложить в следующей редакции:

"1) с учетом ограничений, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, предоставлять владельцам товарного газа на равных условиях доступ к мощностям магистрального газопровода, хранилища товарного газа или газораспределительной системы в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях;".

19. В Закон Республики Казахстан от 13 января 2012 года "Об энергосбережении и повышении энергоэффективности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 3, ст. 20; № 15, ст. 97; 2013 г., № 14, ст. 75; 2014 г., № 1, ст. 4; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 2, ст. 6; № 11, cт. 57; № 20-IV, ст. 113; № 22-II, ст. 144; 2016 г., № 6, ст. 45):

пункт 4 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"4. Потребители производят оплату за потребленную тепловую энергию по тарифам, дифференцированным в зависимости от наличия или отсутствия приборов учета тепловой энергии, утвержденным в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.".

20. В Закон Республики Казахстан от 22 июня 2012 года "О магистральном трубопроводе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 11, ст. 79; 2014 г., № 7, ст. 37; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 145; 2015 г., № 9, ст. 46; № 20-IV, cт. 113):

1) пункт 6 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"6. При отсутствии свободной пропускной мощности магистрального газопровода предоставление услуг по транспортировке газа по нему осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.";

2) пункт 4 статьи 25 изложить в следующей редакции:

"4. Продукция, транспортируемая по магистральному трубопроводу, сдается оператором получателю в конце маршрута за вычетом технических потерь при транспортировке продукции.";

3) пункт 2 статьи 28 изложить в следующей редакции:

"2. Тарифы на услуги по транспортировке продукции по магистральному трубопроводу, за исключением ее транспортировки в целях транзита через территорию Республики Казахстан и экспорта за пределы Республики Казахстан, устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.".

21. В Закон Республики Казахстан от 7 марта 2014 года "О реабилитации и банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 4-5, ст. 23; № 10, ст. 52; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 15, ст. 78; № 20-IV, ст. 113; № 20-VII, ст. 117; 21-III, ст. 136; № 22-I, ст. 143; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 6, ст. 45; № 7-II, ст. 53, 55):

1) в статье 3:

часть третью пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Особенности применения процедур банкротства или реабилитации в отношении хлопкоперерабатывающих организаций, хлебоприемных предприятий, а также субъектов естественной монополии могут быть установлены законодательством Республики Казахстан.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. При банкротстве организаций и индивидуальных предпринимателей, являющихся субъектами естественной монополии либо имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики Казахстан, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, в том числе организаций, пакеты акций (доли участия в уставном капитале) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также признанных банкротами по инициативе государства, Правительство Республики Казахстан в целях защиты интересов граждан и государства вправе устанавливать особые условия и порядок реализации имущественной массы и дополнительные требования к покупателям объектов имущественной массы, а также принять решение о приобретении национальным управляющим холдингом имущественной массы при банкротстве организаций, пакеты акций (доли участия в уставном капитале) которых отнесены к стратегическим объектам в соответствии с законодательством Республики Казахстан, или организаций, имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики Казахстан.";

2) подпункт 5) пункта 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:

"5) информацию об отношении деятельности к сфере естественной монополии или о том, что данный должник является субъектом рынка, занимающим монопольное положение на товарном рынке;";

3) в пункте 2 статьи 42:

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) заключение уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, представляемое им в срок, не превышающий десяти календарных дней с момента получения письменного уведомления должника об обращении в суд о признании его банкротом, в случае, если должник является субъектом естественной монополии;";

подпункт 6) исключить;

4) часть вторую статьи 64 изложить в следующей редакции:

"Для организаций, являющихся субъектами естественных монополий либо имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики Казахстан, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, суд вправе продлить срок реабилитационной процедуры до двух лет.";

5) в статье 73:

часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Изменения и дополнения в план реабилитации организаций, являющихся субъектами естественных монополий либо имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики Казахстан, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должны согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим юридическим лицам – с соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения и столицы.";

часть первую пункта 8 изложить в следующей редакции:

"8. План реабилитации организаций, являющихся субъектами естественных монополий либо имеющих важное стратегическое значение для экономики Республики Казахстан, способных оказать влияние на жизнь, здоровье граждан, национальную безопасность или окружающую среду, должен согласовываться с соответствующим центральным исполнительным органом, соответствующим территориальным органом Комитета национальной безопасности Республики Казахстан, а по градообразующим юридическим лицам – с соответствующим местным исполнительным органом области, города республиканского значения и столицы.".

22. В Закон Республики Казахстан от 16 ноября 2015 года "О доступе к информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2015 г., № 22-I, ст. 138; 2016 г., № 7-I, ст. 50):

1) подпункт 5) статьи 8 изложить в следующей редакции:

"5) субъекты государственной монополии – в части информации, касающейся цен на производимые (реализуемые) ими товары (работы, услуги);";

2) пункт 11 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"11. На интернет-ресурсах субъектов рынка, занимающих монопольное положение, размещаются нормативные правовые акты, регламентирующие вопросы ценообразования на товары, производимые и реализуемые субъектами рынка, занимающими монопольное положение, а также цены на производимые (реализуемые) ими товары (работы, услуги).".

23. В Закон Республики Казахстан от 9 апреля 2016 года "О почте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2016 г., № 8-I, ст. 64):

пункт 2 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"2. Предельный уровень цен на субсидируемые универсальные услуги в области почты регулируется уполномоченным органом в порядке, определенном уполномоченным органом.".

Статья 2.

1. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2017 года, за исключением абзацев сорок пятого, сорок седьмого и сорок восьмого подпункта 3) пункта 5, абзацев третьего и четвертого подпункта 6) пункта 8 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2018 года.

2. Установить, что пункт 2 статьи 1 настоящего Закона действуетдо 1 января 2018 года.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

