# О пробации

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере организации и функционирования пробации и устанавливает понятие, цель, задачи, принципы, виды и формы осуществления пробации, а также правовой статус лиц, в отношении которых применяется пробация, и субъектов, ее осуществляющих.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятие, цель и задачи пробации

1. Пробация – система видов деятельности и индивидуально определяемых мер контрольного и социально-правового характера, направленных на коррекцию поведения лиц, категории которых определены законом, для предупреждения совершения ими уголовных правонарушений.

2. Целью пробации является содействие в обеспечении безопасности общества путем:

1) коррекции поведения подозреваемого, обвиняемого;

2) ресоциализации осужденного;

3) социальной адаптации и реабилитации лица, освобожденного из учреждения уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы.

3. В соответствии с указанной целью задачами пробации являются:

1) оказание социально-правовой помощи лицам, в отношении которых применяется пробация;

2) исполнение определенных законом видов наказаний, не связанных с лишением свободы;

3) осуществление пробационного контроля за осужденными, в отношении которых он установлен судом;

4) подготовка к освобождению осужденного, отбывающего наказание в учреждении уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о пробации

1. Законодательство Республики Казахстан о пробации основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из Уголовного, Уголовно-процессуального и Уголовно-исполнительного кодексов Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, имеют приоритет перед настоящим Законом и применяются непосредственно, кроме случаев, когда из международного договора следует, что для его применения требуется издание закона.

### Статья 3. Основные принципы пробации

Пробация основывается на принципах:

1) соблюдения прав, свобод и законных интересов человека и гражданина;

2) законности;

3) гуманизма;

4) гласности, за исключением сведений, составляющих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну;

5) дифференцированного и индивидуального подхода при определении объема социально-правовой помощи и осуществлении пробационного контроля в отношении лиц, к которым применяется пробация;

6) стимулирования правопослушного и активного общественно полезного поведения лиц, в отношении которых применяется пробация;

7) взаимодействия субъектов, осуществляющих пробацию.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Лица, в отношении которых применяется пробация, их права и обязанности

Сноска. Заголовок статьи 4 в редакции Закона РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Категории лиц, в отношении которых применяется пробация, определяются Уголовным и Уголовно-исполнительным кодексами Республики Казахстан, а также настоящим Законом.

2. Лица, в отношении которых применяется пробация, имеют право на:

1) обращение, получение сведений на родном или другом языке, которым они владеют, о своих правах и обязанностях, примененном судом наказании, порядке и условиях исполнения иных мер уголовно-правового воздействия, их изменениях, а также порядке представления предложений, заявлений и жалоб;

2) обжалование действий или бездействия субъектов, осуществляющих пробацию, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

3) участие в мероприятиях по ресоциализации, социальной адаптации и реабилитации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Указанные в пункте 1 настоящей статьи лица имеют также другие права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

3. Лица, в отношении которых применяется пробация, обязаны:

1) исполнять и соблюдать порядок и условия пробационного контроля;

2) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) выполнять законные требования субъектов, осуществляющих пробацию;

4) представлять достоверные сведения субъектам, осуществляющим пробацию.

Указанные в пункте 1 настоящей статьи лица несут также другие обязанности, предусмотренные законом.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Формы осуществления пробации

1. Пробация осуществляется в формах пробационного контроля и оказания социально-правовой помощи лицам, состоящим на учете службы пробации.

2. Пробационный контроль представляет собой деятельность службы пробации и полиции по осуществлению контроля за исполнением лицами, состоящими на их учете, обязанностей, возложенных на них законом и судом.

3. Социально-правовая помощь – комплекс мер, реализуемых субъектами, осуществляющими пробацию, направленных на ресоциализацию, социальную адаптацию и реабилитацию лиц, в отношении которых применяется пробация.

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Меры ресоциализации, социальной адаптации и реабилитации лиц, в отношении которых применяется пробация

1. Ресоциализация, социальная адаптация и реабилитация лиц, в отношении которых применяется пробация, обеспечиваются путем:

1) оказания социально-правовой помощи по вопросам:

получения медицинских услуг;

получения среднего образования;

овладения профессией (профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации);

содействия в трудоустройстве;

обеспечения психологического сопровождения;

получения установленных законодательством Республики Казахстан льгот и социальных выплат;

2) содействия в восстановлении и формировании поддерживающей системы социальных связей, включающего:

социально-психологическое и психологическое консультирования;

социальный патронаж;

помощь в восстановлении семейных и иных социально-позитивных связей при условии взаимного согласия сторон;

3) социально-бытовой адаптации, включающей:

обеспечение местом пребывания;

организацию реабилитационных мероприятий;

привлечение к участию в культурных мероприятиях;

4) предоставления консультаций по социально-правовым вопросам.

2. Меры, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, реализуются субъектами, осуществляющими пробацию.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 2. СУБЪЕКТЫ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ ПРОБАЦИЮ, И ИХ КОМПЕТЕНЦИЯ

### Статья 7. Субъекты, осуществляющие пробацию

Субъектами, осуществляющими пробацию, являются государственные органы, действующие в пределах своей компетенции, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о пробации, а также граждане, общественные объединения и иные юридические лица – в соответствии со статьей 11 настоящего Закона.

### Статья 8. Компетенция органов внутренних дел

1. К компетенции Министерства внутренних дел Республики Казахстан относятся:

1) реализация государственной политики в сфере пробации;

2) осуществление государственного контроля в сфере пробации;

3) утверждение:

методики проведения психосоциального тестирования личности подозреваемого, обвиняемого на стадии досудебной пробации;

методики подготовки досудебного доклада;

4) выполнение иных функций, возложенных на него настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента и Правительства Республики Казахстан.

2. К компетенции уполномоченного органа уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы относятся:

1) обеспечение взаимодействия субъектов, осуществляющих пробацию;

2) координация деятельности учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы и служб пробации;

3) разработка:

методики проведения психосоциального тестирования личности подозреваемого, обвиняемого на стадии досудебной пробации;

методики подготовки досудебного доклада;

4) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

3. Полиция в пределах своей компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан, осуществляет:

1) комплекс мер по профилактике, выявлению, изучению, устранению причин и условий, способствующих совершению правонарушений со стороны лиц, находящихся под пробационным контролем;

2) пробационный контроль в отношении несовершеннолетних;

3) иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 9. Полномочия службы пробации

1. Служба пробации – орган уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, осуществляющий исполнительные и распорядительные функции по обеспечению исполнения уголовных наказаний без изоляции от общества, а также организации и функционированию пробации.

2. Служба пробации:

1) ведет учет лиц, в отношении которых применяется пробация;

2) устанавливает место жительства лица, в отношении которого применяется пробация, состояние его здоровья, уровень образования и трудовую занятость;

3) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4) разъясняет порядок получения социально-правовой помощи, оказывает содействие в ее получении;

5) осуществляет подготовку досудебного доклада в отношении подозреваемого, обвиняемого;

6) разъясняет лицам, к которым применены наказания, не связанные с лишением свободы, порядок исполнения возложенных на них судом обязанностей и последствия их неисполнения;

7) разъясняет лицам, в отношении которых установлен пробационный контроль, порядок и условия его осуществления и прекращения, а также последствия несоблюдения условий пробационного контроля;

8) осуществляет пробационный контроль;

9) запрашивает необходимые для осуществления своих полномочий сведения, справки, характеристики, иную информацию от юридических лиц с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах и иной охраняемой законом тайне;

10) участвует в разработке и реализации:

программ в сфере защиты прав несовершеннолетних и семьи;

механизмов вовлечения субъектов, осуществляющих пробацию, в деятельность по защите прав несовершеннолетних и семьи;

11) участвует в проведении мониторинга качества услуг по защите прав несовершеннолетних и семьи;

12) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

3. Служба пробации осуществляет взаимодействие с государственными органами, гражданами, общественными объединениями и иными юридическими лицами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Компетенция местных исполнительных органов

Местные исполнительные органы области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения исполняют полномочия в сфере оказания социально-правовой и иной помощи лицам, состоящим на учете службы пробации, путем их социальной адаптации и реабилитации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 27.12.2019 № 292-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением положений об отнесении к рассмотрению судом с участием присяжных заседателей составов уголовных правонарушений, которые вводятся в действие с 01.01.2023).

### Статья 11. Участие граждан, общественных объединений и иных юридических лиц в осуществлении пробации

1. Участие граждан, общественных объединений и иных юридических лиц в осуществлении пробации реализуется путем добровольного содействия в предоставлении социально-правовой помощи лицам, в отношении которых применяется пробация, в следующих формах:

1) разработки и реализации программ и проектов, направленных на совершенствование деятельности службы пробации и социально-правовой помощи лицам, состоящим на учете службы пробации;

2) проведения социологических и иных мониторингов;

3) участия в разработке и общественном обсуждении проектов нормативных правовых актов, регулирующих пробацию;

4) участия в работе консультативно-совещательных и экспертных органов по вопросам пробации;

5) оказания иного содействия в формах, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

2. Лица, участвующие в осуществлении пробации, не вправе разглашать персональные данные, а также сведения о частной жизни лиц, в отношении которых применяется пробация, без их письменного согласия.

3. Международные неправительственные организации могут оказывать помощь службе пробации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, международными договорами и иными обязательствами Республики Казахстан.

## Глава 3. ВИДЫ ПРОБАЦИИ И ОСОБЕННОСТИ ЕЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ

### Статья 12. Виды пробации

К видам пробации относятся:

1) досудебная пробация – деятельность и совокупность мер по подготовке досудебного доклада;

2) приговорная пробация – деятельность и совокупность мер по установлению и осуществлению пробационного контроля в отношении лиц, осужденных к ограничению свободы, а также осужденных условно, и оказанию им социально-правовой помощи;

3) пенитенциарная пробация – деятельность и совокупность мер по ресоциализации лиц, отбывающих наказание в виде лишения свободы в учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы;

4) постпенитенциарная пробация – деятельность и совокупность мер по установлению и осуществлению пробационного контроля в отношении лиц, освобожденных из учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, и оказанию им социально-правовой помощи.

Сноска. Статья 12 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Досудебная пробация

1. Досудебная пробация применяется на добровольной основе в отношении подозреваемых, обвиняемых:

1) несовершеннолетних;

2) инвалидов;

3) женщин:

в возрасте пятидесяти восьми и свыше лет;

беременных;

имеющих малолетних детей в возрасте до трех лет;

4) мужчин:

в возрасте шестидесяти трех и свыше лет;

воспитывающих в одиночку малолетних детей в возрасте до трех лет.

Досудебная пробация не применяется в отношении лиц, к которым применена мера пресечения в виде домашнего ареста или содержания под стражей.

2. Досудебная пробация осуществляется по письменному заявлению лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, с момента его обращения.

3. Социально-правовая помощь при досудебной пробации состоит в мерах, перечисленных в статье 6 настоящего Закона.

4. Служба пробации на основании сведений, полученных в порядке, предусмотренном подпунктом 9) пункта 2 статьи 9 настоящего Закона, составляет досудебный доклад, представляемый лицу, к которому применяется досудебная пробация, до начала судебного разбирательства.

По результатам реализации указанной программы, а также на основании сведений, полученных в порядке, предусмотренном подпунктом 9) пункта 2 статьи 9 настоящего Закона, служба пробации составляет досудебный доклад, представляемый лицу, к которому применяется досудебная пробация, до начала судебного разбирательства.

Указанное лицо может участвовать в подготовке досудебного доклада и выражать мнение по его содержанию, которое должно быть отражено в досудебном докладе.

5. В случае прекращения уголовного дела на стадии досудебного расследования служба пробации прекращает досудебную пробацию.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Досудебный доклад

1. Досудебный доклад – информация о личностных особенностях подозреваемого, обвиняемого.

2. Содержание досудебного доклада включает в себя вводную, описательную и рекомендательную части.

Во вводной части указываются:

1) время, дата и место составления досудебного доклада;

2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего досудебный доклад;

3) фамилия, имя и отчество (при его наличии), число, месяц, год и место рождения подозреваемого, обвиняемого.

В описательной части излагаются следующие сведения о подозреваемом, обвиняемом:

1) гражданство, семейное положение, род занятий, образование, место жительства, наличие судимости, иные характеризующие их данные;

2) исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

3) социальная характеристика;

4) результаты психосоциального тестирования личности;

5) оценка рисков совершения ими уголовных правонарушений;

6) следование рекомендациям службы пробации.

В рекомендательной части указывается примерный перечень обязанностей и ограничений, которые рекомендуется использовать при назначении лицу наказания и его исполнении.

Информация, изложенная в досудебном докладе, используется при осуществлении всех видов пробации с учетом ее обновления.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Приговорная пробация

1. Приговорная пробация применяется в отношении:

1) осужденного к ограничению свободы;

2) осужденного условно.

2. Приговорная пробация в отношении лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется в форме пробационного контроля по правилам статьи 44 Уголовного кодекса Республики Казахстан, продолжительность которого определяется приговором или постановлением суда.

3. Лицо, в отношении которого установлен пробационный контроль, обязано:

1) явиться в течение десяти суток со дня вступления приговора или постановления суда в законную силу в службу пробации для постановки на учет;

2) соблюдать условия и порядок отбывания наказания и иных мер уголовно-правового воздействия;

3) являться в службу пробации в установленные дни для регистрации и проведения с ним профилактической беседы;

4) письменно информировать службу пробации об изменении места жительства, работы или учебы;

5) выполнять иные обязанности, возложенные на него законом и судом.

4. В случае несоблюдения лицом условий пробационного контроля служба пробации:

1) в отношении осужденного к ограничению свободы применяет взыскание в виде письменного предупреждения, а в случае злостного уклонения от отбывания наказания представляет в суд материалы для решения вопроса о замене неотбытой части ограничения свободы на наказание в виде лишения свободы;

2) в отношении осужденного условно вносит представление о продлении срока пробационного контроля либо отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором суда.

5. Если по истечении не менее половины установленного срока пробационного контроля осужденный условно своим поведением доказал свое исправление, то служба пробации направляет в суд представление об отмене условного осуждения и снятии с осужденного судимости.

6. Исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Пенитенциарная пробация

1. Пенитенциарная пробация применяется в отношении осужденного, отбывающего наказание в виде лишения свободы в учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы.

2. Ресоциализация осужденного осуществляется с момента его прибытия в учреждение уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы в соответствии с требованиями уголовно-исполнительного законодательства Республики Казахстан.

3. В отношении осужденного, отбывающего наказание в виде лишения свободы, которому до отбытия срока наказания остался один год, ресоциализация осуществляется администрацией учреждения уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы в форме оказания социально-правовой помощи.

4. Индивидуальная программа оказания социально-правовой помощи составляется и реализуется администрацией учреждения уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы.

5. Индивидуальная программа оказания социально-правовой помощи содержит:

1) данные досудебного доклада (при его наличии), разработанного службой пробации на этапе досудебной пробации;

2) материалы, характеризующие поведение осужденного в период пребывания в учреждении уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы;

3) сведения о возмещении и (или) невозмещении исковых требований лицом, подготавливаемым к освобождению;

4) сведения о социальных связях осужденного, подготавливаемого к освобождению, состоянии его здоровья, уровне образования, трудовых навыках, осведомленности о правовых механизмах реализации прав и свобод, а также иные необходимые сведения для коррекции социального поведения и успешной социальной адаптации осужденного;

5) конкретные мероприятия, направленные на оказание социально-правовой помощи осужденному, подготавливаемому к освобождению;

6) планируемые мероприятия по оказанию социально-правовой помощи, трудовому и бытовому устройству осужденного после его освобождения.

6. По просьбе осужденных, в отношении которых применяется пенитенциарная пробация, администрация учреждения уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы совместно с местными исполнительными органами по избранному ими месту жительства после освобождения устанавливает их взаимодействие:

1) с центрами занятости населения для регистрации осужденного и предоставления ему информации о вакансиях;

2) со специализированными организациями (агентствами) по найму жилья;

3) с социальными службами для содействия пожилым лицам, инвалидам и лицам без определенного места жительства в получении социальных услуг.

7. При реализации индивидуальной программы оказания социально-правовой помощи администрация учреждения уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы:

1) взаимодействует с иными субъектами, осуществляющими пробацию, по вопросам трудового и бытового устройства лиц, подготавливаемых к освобождению;

2) проводит работу по разъяснению лицам, в отношении которых применяется пробация, законодательства Республики Казахстан, регламентирующего порядок трудового и бытового устройства, информирует о действующих правовых механизмах реализации и защиты прав и свобод;

3) разъясняет объем и порядок получения социально-правовой помощи при освобождении из мест лишения свободы;

4) предварительно информирует о порядке осуществления административного надзора и пробационного контроля, а также последствиях его нарушения.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Постпенитенциарная пробация

1. Постпенитенциарная пробация применяется в отношении лица:

1) условно-досрочно освобожденного от отбывания наказания в виде лишения свободы;

2) освобождаемого из мест лишения свободы, в отношении которого судом установлен административный надзор;

3) которому лишение свободы было заменено ограничением свободы в соответствии со статьей 73 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

4) которому лишение свободы было заменено штрафом в соответствии со статьей 73 Уголовного кодекса Республики Казахстан;

5) отбывшего назначенный судом срок наказания в виде лишения свободы.

2. Постпенитенциарная пробация в отношении лица, условно-досрочно освобожденного от отбывания наказания в виде лишения свободы, применяется в форме пробационного контроля, осуществляемого полицией по месту его жительства, а также оказания социально-правовой помощи местными исполнительными органами, общественными объединениями и иными организациями в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Постпенитенциарная пробация в отношении лица, которому судом установлен административный надзор, осуществляется в форме оказания социально-правовой помощи.

4. Постпенитенциарная пробация в отношении лица, которому лишение свободы было заменено ограничением свободы, осуществляется по правилам, предусмотренным статьей 15 настоящего Закона.

5. Постпенитенциарная пробация в отношении лиц, указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, осуществляется в форме оказания им социально-правовой помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан по их инициативе путем обращения в местные исполнительные органы.

6. Исключен Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Особенности осуществления пробации в отношении несовершеннолетнего

Пробация в отношении несовершеннолетнего осуществляется:

1) с учетом его индивидуальных и возрастных особенностей;

2) с привлечением семьи;

3) при взаимодействии с органами, осуществляющими функции по опеке или попечительству, и организациями, осуществляющими функции по защите прав ребенка;

4) при взаимодействии с гражданами, общественными объединениями и иными юридическими лицами.

Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Осуществление пробационного контроля в отношении несовершеннолетнего

1. Служба пробации осуществляет пробационный контроль в отношении несовершеннолетнего:

1) осужденного к наказанию в виде ограничения свободы;

2) осужденного условно.

2. Полиция осуществляет пробационный контроль в отношении несовершеннолетнего:

1) условно-досрочно освобожденного от отбывания наказания в виде лишения свободы;

2) в отношении которого судом назначена принудительная мера воспитательного воздействия, установленная пунктом 4) части первой статьи 84 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

3. Служба пробации при постановке на учет несовершеннолетнего, в отношении которого установлен пробационный контроль, реализует комплекс мер в соответствии со статьями 69, 169 и 174 Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан с учетом положений статьи 18 настоящего Закона.

При необходимости индивидуальной программой оказания социально-правовой помощи несовершеннолетнему предусматривается участие педагога и психолога.

4. В отношении несовершеннолетнего наряду с мерами, указанными в пункте 3 настоящей статьи, служба пробации совместно с представителями органа опеки и попечительства ежеквартально проводит обследование жилищных условий несовершеннолетнего с составлением акта.

Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о пробации

Нарушение законодательства Республики Казахстан о пробации влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

