# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пробации

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 4 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 15-I, 15-II, ст. 88; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; 2015 г., № 20-VII, ст. 115; № 21-III, ст. 137; № 22-V, ст. 156; № 22-VI, ст. 159; 2016 г., № 7-II, ст. 55; № 8-II, ст. 67; № 12, ст. 87):

часть девятую статьи 64 дополнить пунктом 13-1) следующего содержания:

"13-1) обратиться в службу пробации для проведения в отношении него досудебной пробации;".

2. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 5 июля 2014 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 17, ст. 91; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; 2015 г., № 7, ст. 33; № 20-IV, ст. 113; № 22-ІІІ, ст. 149; № 23-II, ст. 170; 2016 г., № 8-II, ст. 67):

1) подпункты 7), 8) и 9) статьи 3 изложить в следующей редакции:

"7) пробация – система видов деятельности и индивидуально определяемых мер контрольного и социально-правового характера, направленных на коррекцию поведения лиц, категории которых определены законом, для предупреждения совершения ими уголовных правонарушений;

8) служба пробации – орган уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, осуществляющий исполнительные и распорядительные функции по обеспечению исполнения уголовных наказаний без изоляции от общества, а также организации и функционированию пробации;

9) пробационный контроль – деятельность уполномоченных органов по осуществлению контроля за исполнением лицами, состоящими на их учете, обязанностей, возложенных на них законом и судом;";

2) часть первую статьи 20 изложить в следующей редакции:

"1. Служба пробации осуществляет пробационный контроль в отношении несовершеннолетнего:

1) осужденного к наказанию в виде ограничения свободы;

2) осужденного условно.

Полиция осуществляет пробационный контроль в отношении несовершеннолетнего:

1) условно-досрочно освобожденного от отбывания наказания в виде лишения свободы;

2) в отношении которого судом назначена принудительная мера воспитательного воздействия, установленная пунктом 4) части первой статьи 84 Уголовного кодекса Республики Казахстан.";

3) в подпунктах 4) и 5) части первой статьи 22 слова "и иной" исключить;

4) часть первую статьи 166 изложить в следующей редакции:

"1. Не позднее чем за один год до истечения срока лишения свободы администрация учреждения уведомляет местные исполнительные органы, органы внутренних дел и службу пробации области, города республиканского значения, столицы, района, города областного значения по избранному осужденным месту жительства о его предстоящем освобождении, наличии у него жилья, его трудоспособности и имеющихся специальностях.

Администрация учреждения при этом составляет на осужденного индивидуальную программу по объему социально-правовой помощи, необходимой для социальной адаптации после освобождения, которая направляется в службу пробации по избранному осужденным месту жительства.";

5) части четвертую и пятую статьи 167 изложить в следующей редакции:

"4. При освобождении от отбывания наказания в виде лишения свободы инвалидов первой или второй группы, беременных женщин и женщин с малолетними детьми, а также несовершеннолетних администрация учреждения за шесть месяцев ставит в известность их супруга (супругу), родственников либо иных лиц, указанных в заявлении осужденного, а также службу пробации по избранному осужденным месту жительства.

5. Лица, освобождаемые из учреждений, нуждающиеся по состоянию здоровья в постоянном уходе, а также несовершеннолетние в возрасте до шестнадцати лет направляются к месту жительства в сопровождении супруга (супруги), родственников или приехавших за ними иных лиц либо работника учреждения или службы пробации из избранного осужденным места жительства.".

3. В Закон Республики Казахстан от 23 апреля 2014 года "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2014 г., № 8, ст. 48; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 23, ст. 143; 2015 г., № 1, ст. 2; № 16, ст. 79; № 21-I, ст. 125; 2016 г., № 6, ст. 45):

пункт 4 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"4. Уголовно-исполнительную систему образуют ведомство, его территориальные органы, служба пробации и учреждения, исполняющие наказания, иные подведомственные организации.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

Н. НА­ЗАР­БА­ЕВ

