# О ратификации Соглашения о займе по Проекту развития автодорожной отрасли между Республикой Казахстан и Европейским Банком Реконструкции и Развития

Ратифицировать Соглашение о займе по Проекту развития автодорожнойотрасли между Республикой Казахстан и Европейским Банком Реконструкции иРазвития, совершенное в Алматы 8 декабря 2000 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

Окончательный вариант

(Операционный номер 898)

# Соглашение о займепо проекту развития автодорожной отраслимеждуРеспубликой КазахстаниЕвропейским БанкомРеконструкции и Развития

8 декабря 2000 годаСоглашение о займеСоглашение от 8 декабря 2000 года между Республикой Казахстан("Заемщик") и Европейским Банком Реконструкции и Развития ("Банк").

# Вводная часть

Принимая во внимание, что Банк учрежден для обеспеченияфинансирования конкретных проектов для содействия переходу к открытойориентированной на рынок экономики и содействия частным ипредпринимательским инициативам в странах Центральной и ВосточнойЕвропы, приверженным принципам многопартийной демократии, плюрализмаи рыночной экономики и применяющим им;

Принимая во внимание, что Заемщик намерен выполнить Проект, описаниекоторого приводится в Приложении 1, который предназначен для оказанияпомощи Заемщику в реконструкции международного дорожного коридорамежду городами Алматы и Бишкеком, модернизации дорожнойинфраструктуры страны и совершенствовании управления дорожнымтранспортом страны и его финансирования;

Принимая во внимание, что Заемщик обратился к Банку за помощью вфинансировании части Проекта;

Принимая во внимание, что Банк организует средства техническогосотрудничества на основе гранта для оказания помощи Заемщику ввыполнении Программы Развития Дорожной Отрасли, определение которойдается в Разделе 1.01;

Принимая во внимание, что Банк дает согласие на основании, средипрочего, вышеизложенного, предоставить Заемщику заем на суммудвадцать восемь миллионов пятьсот тысяч долларов США (28,500,000долларов США) на условиях и положениях, излагаемых в настоящемСоглашении или о которых говорится в нем;

Принимая во внимание, что Азиатский Банк Развития дал согласие напредоставление Заемщику займа на сумму до шестидесяти пяти миллионовдолларов США (65,000,000 долларов США) для финансированияреконструкции различных участков дороги Алматы-Бишкек.

Настоящим, исходя из вышеизложенного, стороны соглашаются онижеследующем:

## Статья I. Типовые условия и положения, определения

Раздел 1.01. Включение Типовых Условий и Положений

Все положения Типовых Условий и Положений (февраль 1999 года)настоящим включаются в настоящее Соглашение и становятся применимымик нему с такой же силой и действием, как если бы они полностьюизлагались в нем (такие положения в дальнейшем именуемые "ТиповыеУсловия и Положения").

Раздел 1.02. Определения

Каждый раз при использовании в настоящем Соглашении (включая ВводнуюЧасть и Приложения), если не заявляется или из контекста не следуетиное, термины, определение которых дается во Вводной Части, имеютсоответственно значения, придаваемые им в ней; термины, определениекоторых дается в Типовых Условиях и Положениях, имеют соответственнозначения, придаваемые им в них, и следующие термины имеют следующеезначение:

"Азиатский Банк Развития"                     означает Азиатский Банк Развития,                                              учрежденный в соответствии с                                              Соглашением об Учреждении Азиатского                                              Банка Развития, которое вступило в                                              силу 22 августа 1966 года."Руководство Азиатского БанкаРазвития по РациональномуИспользованию ОкружающейСреды по ОтдельнымПроектам, Связанным сИнфраструктурой"                              означает: Руководство Азиатского                                              Банка Развития по Рациональному                                              Использованию Окружающей Среды по                                              Отдельным Проектам, Связанным с                                              Инфраструктурой, принятое Азиатским                                              Банком Развития, с вносимыми в                                              него в то или иное время поправками."Закон об АвтомобильныхДорогах"                                               означает Закон Заемщика об                                               Автомобильных Дорогах с вносимыми в                                               него в то или иное время поправками.                                               означает: Министр Финансов Заемщика"УполномоченныйПредставитель Заемщика"                        означает: законная валюта Соединенных                                               Штатов Америки"Доллар" или "$""Процедуры ЕБРР по                             означают: Процедуры Банка поРациональному Использованию                    Рациональному ИспользованиюОкружающей Среды"                              Окружающей Среды с вносимыми в них в                                               то или иное время поправками."Организация-Исполнитель"                      Означает Министерство Транспорта и                                               Коммуникаций Заемщика"Первоначальное Изучение                       означает: оценка состояния окружающейСостояния Окружающей                           среды и план, подготовленныеСреды"                                         Заемщиком в рамках технического                                               сотрудничества, обеспечиваемого                                               Азиатским Банком Развития и                                               излагаемые в Главе 10                                               "Технико-экономическое Обоснование                                               Отдельно Взятого Проекта по Участкам                                               Дороги, Имеющего Приоритетное                                               Значение" (апрель 1998 года)."Технические Требования по                     Означают: Технические Требования поСтроительству                                  Строительству ГосударственныхГосударственных                                Автомобильных Дорог, которые должныАвтомобильных Дорог"                           быть приняты Заемщиком, с вносимыми в                                               них в то или иное время поправками."Нормы и ПравилаПроектированияГосударственных                                означают: Нормы и ПравилаАвтомобильных Дорог"                           Проектирования Государственных                                               Автомобильных Дорог, которые должны                                               быть приняты Заемщиком, с вносимыми в                                               них в то или иное время поправками."Закон о БезопасностиДорожного Движения"                                                означает Закон Заемщика о                                                Безопасности Дорожного Движения, N                                                29-I, принятый 15 июля 1996 года, с                                                вносимыми в него Заемщиком в то или                                                иное время поправками."Программа Развития                             Означает программу, которая должнаДорожной Отрасли"                               быть принята Заемщиком,                                                составленную, чтобы управлять                                                оптимальным развитием                                                дорожной сети Заемщика и создать                                                регулятивную и административную                                                основу для дорожного транспорта на                                                своей территории."Страница для Справок"                          означает представление ставок                                                предложения на Лондонском                                                межбанковском рынке ведущих банков по                                                депозитам в Валюте Займа,                                                обозначаемое как страница 3750 в                                                системе "Телерейт" (или такая другая                                                страница, которая может заменять                                                страницу 3750 в системе "Телерейт"                                                для цели представления ставок                                                предложения на Лондонском                                                межбанковском рынке по депозитам в                                                Валюте Займа)."Всемирный Банк"                                Означает Международный Банк                                                Реконструкции и Развития,                                                учрежденный 1 мая 1945 года в                                                соответствии со Статьями Соглашения                                                о Международном Банке Реконструкции                                                и Развития.

Раздел 1.03. Толкование

В настоящем Соглашении ссылка на конкретно указываемую Статью, Разделили Приложение толкуется, кроме случаев, когда в настоящем Соглашениизаявляется иное, как ссылка на эту конкретно указываемую Статью,Раздел настоящего Соглашения или Приложение к нему.

## Статья II. Основные условия займа

Раздел 2.01. Сумма и Валюта

Банк дает согласие на предоставление Заемщику на условиях иположениях, излагаемых в настоящем Соглашении или о которых говоритсяв нем, суммы, составляющей двадцать восемь миллионов пятьсот тысячдолларов (28,500,000 долларов).

Раздел 2.02. Прочие Финансовые Условия Займа

(a) Минимальная Сумма выборки составляет сто тысяч долларов США(100,000 долларов США).

(b) Минимальная Сумма Досрочной Оплаты составляет пять миллионовдолларов (5,000,000 долларов США).

(c) Минимальная Сумма Аннулирования составляет пять миллионовдолларов США (5,000,000 долларов США).

(d) Датами Уплаты Процентов являются 28 мая и 28 ноября каждого года.

(e) Заемщик погашает основную сумму Займа в дни и в суммах,указываемых ниже:

__________________________________________________________! Дата Погашения Займа   ! Причитающаяся Основная Сумма  !!________________________!_______________________________!! 28 мая 2004г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2004г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2005г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2005г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2006г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2006г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2007г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2007г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2008г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2008г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2009г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2009г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2010г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2010г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2011г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2011г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2012г.                     950,000 долларов США !! 28 мая 2013г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2013г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2014г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2014г.                  950,000 долларов США !! 28 мая 2015г.                     950,000 долларов США !! 28 ноября 2015 года               950,000 долларов США !! 28 мая 2016 года                  950,000 долларов США !! 28 ноября 2016 года               950,000 долларов США !! 28 мая 2017 года                  950,000 долларов США !! 28 ноября 2017 года               950,000 долларов США !! 28 мая 2018 года                  950,000 долларов США !! 28 ноября 2018 года               950,000 долларов США !!--------------------------------------------------------!!      Всего                     28,500,000 долларов США !!________________________________________________________!

(f) Заключительной Датой Предоставления Средств является 27 апреля2004 г.

(g) Ставка Комиссионных за Обязательство Предоставить Кредитсоставляет 0,5% в год.

(h) На Заем распространяется Переменная Процентная Ставка. Для целейРаздела 3.04 (b) Типовых Условий и Положений СоответствующаяРыночная Процентная Ставка является предлагаемой ставкой в годдля депозитов в Валюте Займа, которая представляется на Страницедля Справок по состоянию на 11.00 часов дня по Лондонскомувремени в Соответствующий День Определения Процентов за период,ближайший к продолжительности соответствующего Периода, заКоторый Начисляются Проценты (или же, если два периода одинаковоблизки к продолжительности соответствующего Периода, за КоторыйНачисляются Проценты, среднее арифметическое двух соответствующихставок) при условии, что:

(1) если по какой-либо причине Соответствующая РыночнаяПроцентная ставка не может быть определена в такое время поссылке на Страницу для Справок, то Соответствующей РыночнойПроцентной ставкой является ставка, которую Банк определяеткак среднее арифметическое (при необходимости, с округлениемв сторону повышения к сумме, ближайшей к 1/16%) предлагаемыхставок в год для депозитов в Валюте Займа в сумме,сопоставимой с частью Займа, по которой в течение Периода, заКоторый Начисляются Проценты, ожидаются не предъявленные кплатежу суммы, за период, равный такому Периоду, за КоторыйНачисляются Проценты, который рекомендуется Банку тремяведущими банками действующими на Лондонском межбанковскомрынке, выбранными Банком; и

(2) Если Банк определил, что депозиты в Валюте Займа наЛондонском межбанковском рынке не предлагаются в таких суммахили за такой период, то Соответствующей Рыночной ПроцентнойСтавкой являются расходы Банка (выраженные как процентнаяставка в год) на финансирование части Займа, по которой втечение Периода, за Который Начисляются Проценты, ожидаютсяне предъявленные к платежу суммы, какие бы источники он нивыбрал.

Раздел 2.03. Выборка Средств Займа

(a) Может производиться периодическая выборка Доступной Суммы всоответствии с положениями Приложения 2 для финансирования

(1) расходов, которые имели место (или которые, если Банк на тосогласен, предстоят) в отношении соответствующей стоимоститоваров, работ и услуг, требующихся для Проекта и(2) Однократной Комиссии.

(b) Заемщик настоящим уполномочивает Банк производить выборку средствиз Доступной Суммы, равной Однократной Комиссии, и на выплатусамому себе Однократной Комиссии от имени Заемщика.

Раздел 2.04. Представитель, Уполномоченный на Выборку Средств

Министр Финансов Заемщика является Уполномоченным ПредставителемЗаемщика для цели совершения какого-либо действия, требующегося илиразрешенного в соответствии с положениями Раздела 2.03 (а) данногоСоглашения и в соответствии с положениями Разделов 3.01 и 3.02Типовых Условий и Положений.

## Статья III - Выполнение проекта

Раздел 3.01. Другие Гарантии Совершения Действия в связи с Проектом

В дополнение к общим обязательствам, излагаемым в Статье IV ТиповыхУсловий и Положений, Заемщик, если Банк не примет иного решения:

(a) принимает все меры, необходимые для предоставления средств,достаточных для выполнения Проекта и оплачивает свою долюрасходов по Проекту в надлежащее время;

(b) не позднее 30 июня 2002 года подготавливает и принимает ПрограммуРазвития Дорожной Отрасли, учитывая рекомендации Банка доокончательной разработки названной Программы;

(c) согласно Программе Развития Дорожной отрасли предусматриваетфинансовые механизмы, направленные на поэтапный переход ксистеме, основанной на возмещении издержек пользователями дорог;

(d) не позднее 31 декабря 2002 года подготавливает и представляет вПарламент Заемщика Закон об Автомобильных Дорогах;

(e) не позднее 30 июня 2003 года подготавливает и представляет вПарламент Заемщика поправки к Закону о Безопасности ДорожногоДвижения с учетом результатов изучения, подготавливаемого с 2001по 2003 годы согласно программе технической помощи, финансируемойВсемирным Банком;

(f) не позднее 1 января 2003 года принимает Нормы и ПравилаПроектирования Государственных Автомобильных Дорог,подготавливаемые консультантами, работа которых финансируетсясогласно программе технической помощи, предусмотренной АзиатскимБанком Развития;

(g) не позднее 1 января 2003 года принимает Технические Требования поСтроительству Государственных Автомобильных Дорог,подготавливаемые консультантами, работа которых финансируетсясогласно программе технической помощи, предусмотренной АзиатскимБанком Развития.

Раздел 3.02. Выполнение Проекта

Заемщик через свою Организацию-Исполнителя принимает все необходимыемеры по координации, управлению, текущему контролю и оценке всехаспектов выполнения Проекта, включая закупки товаров, работ и услугдля Проекта, и, в частности, предоставляет необходимые средства иквалифицированных специалистов, отвечающих требованиям в соответствиис этой целью.

Раздел 3.03. Закупки

Для целей Раздела 4.03 Типовых Условий и Положений следующиеположения, кроме случаев, когда Банк принял иное решение, регулируютзакупки товаров, работ и услуг, требующихся для Проекта ифинансируемых из средств Займа:

(а) Закупки товаров, работ и услуг (отличных от услуг консультантов,которые включены в Раздел 3.03(с) осуществляются через открытыеторги, за исключением следующего:

1) контракты на маломасштабные работы по улучшению дорог согласноЧасти В Проекта, стоимость которых меньше суммы, эквивалентной5,000,000 Евро за контракт и в совокупной сумме не превышающиесумму, эквивалентную 8,000,000 Евро, могут быть приобретены всоответствии с процедурами местных торгов с конкурснымучастием, приемлемыми для Банка.

(b) Для целей Раздела 3.03 (а) процедуры открытых торгов и нормыпроцедур местных торгов с конкурсным участием излагаются в Главе3 "Правил ЕБРР по Закупкам".

(c) Консультанты, нанимаемые Заемщиком для оказания помощи ввыполнении Проекта, подбираются в соответствии с процедурами,излагаемыми в Главе 5 "Правил ЕБРР по Закупкам".

(d) На все контракты распространяются процедуры рассмотрения,излагаемые в Приложении к "Правилам ЕБРР по Закупкам". До такоговремени, пока Банк не уведомит в письменной форме Заемщика обином, все контракты подлежат предварительному рассмотрению.

Раздел 3.04. Обязательства по Рациональному ИспользованиюОкружающей Среды

Без ограничения действия Разделов 4.02 (а), 4.04 (a) (iii) и 5.02 (с)(iii) Типовых Условий и Положений Заемщик, если Банк не принял иногорешения:

(а) выполняет Проект в соответствии с правилами и нормамирационального использования окружающей среды, действующими вданное время в юрисдикции, к которой относятся территориивыполнения Проекта, и с нормами рационального использованияокружающей среды, существующими в Европейском Союзе на датунастоящего Соглашения (или, в случае, если такие нормы вЕвропейском Союзе не существуют, с излагаемыми в применяемомруководстве Группы Всемирного Банка по рациональномуиспользованию окружающей среды);

(b) обеспечивает включение соответствующих мер по охране окружающейсреды и соблюдению техники безопасности в проектированиеобъектов, включенных в проект и после этого сооружает, управляети содержит объекты, включенные в проект в соответствии срекомендациями, приводимыми в Первоначальном Изучении СостоянияОкружающей Среды, подготовленном для проекта, "РуководствомАзиатского Банка Развития по Рациональному Использованию

Окружающей Среды по Отдельным Проектам, Связанным сИнфраструктурой" и "Процедурами ЕБРР по РациональномуИспользованию Окружающей Среды".

Раздел 3.05. Консультанты

(a) Для оказания помощи в выполнении Проекта Заемщик, если с Банкомне согласовано иное, по необходимости нанимает или обеспечиваетнаем и пользуется услугами консультантов, квалификация, опыт ипределы компетенции которых приемлемы для Банка, включаяконсультантов, оказывающих помощь в выполнении Проекта; и

(b) Заемщик бесплатно обеспечивает всех консультантов, нанятых дляоказания помощи в вопросах, относящихся к Проекту илидеятельности Заемщика, всеми средствами и поддержкой,необходимыми для выполнения ими своих функций, включая служебныепомещения, все документы, материалы и иную информацию, котораяможет иметь отношение к их работе.

Раздел 3.06. Периодичность Представления Отчетов иТребования по их Представлению

(а) До погашения или аннулирования суммы Займа полностью, Заемщикпредставляет Банку ежегодные отчеты по вопросам рациональногоиспользования окружающей среды, имеющим отношение к Проекту, втечение 90 дней после окончания года, отчет о которомпредставляется. Такие отчеты включают в себя информацию последующим конкретным вопросам:

(1) информация о соблюдении правил и норм рациональногоиспользования окружающей среды, действующих в данное время вюрисдикции, к которой относятся территории выполненияПроекта, и норм рационального использования окружающей среды,существующими в Европейском Союзе на дату настоящегоСоглашения (или, в случае, если такие нормы в ЕвропейскомСоюзе не существуют, с излагаемыми в применяемом руководствеГруппы Всемирного Банка по рациональному использованиюокружающей среды), включая состояние дел, связанных скакими-либо разрешениями в связи с рациональнымиспользованием окружающей среды, требующимися для Проекта,результаты любых проверок, проведенных органами, вкомпетенции которых находятся вопросы рациональногоиспользования окружающей среды, любые нарушения таких правили норм и меры по исправлению ситуации, связанные с такиминарушениями и любые штрафы, наложенные за какие-либо такиенарушения;

(2) действия, совершенные в соответствии с рекомендациями,приводимыми в Первоначальном Изучении Состояния ОкружающейСреды, подготовленном для проекта, с Руководством АзиатскогоБанка Развития по Рациональному Использованию ОкружающейСреды по Отдельным Проектам, Связанным с Инфраструктурой иПроцедурами и Процедурами ЕБРР по Рациональному ИспользованиюОкружающей Среды;

(3) сводка любых имеющих существенный характер уведомлений,отчетов и других сообщений по вопросам рациональногоиспользования окружающей среды, представленные в отношенииПроекта в какие-либо органы, в компетенции которых находятсятакие вопросы.

(b) Заемщик периодически представляет отчеты по Проекту, о которыхговорится в Разделе 4.04 (a) (iv) Типовых Условий и Положений,каждые полгода в течение 90 дней после окончания периода, отчет окотором представляется, до завершения Проекта. Такие отчетывключают следующие конкретные сведения:

(1) Следующая общая информация:

(A) реальные результаты, достигнутые в выполнении Проекта надень отчета и в течение отчетного периода;

(B) фактические или ожидаемые трудности или задержки ввыполнении Проекта и их влияние на график выполнения иконкретные меры, принимаемые или намечаемые дляпреодоления трудностей и избежания задержек;

(C) ожидаемые изменения в дате завершения Проекта;

(D) основные изменения в составе персонала, связанные сПроектом;

(Е) вопросы, которые могут влиять на стоимость Проекта; и

(F) Любые изменения или действия, могущие сказаться наэкономической жизнеспособности какой-либо Части Проекта.

(2) Финансовые отчеты, в которых представляются подробныесведения о расходах, понесенных по каждой Части Проекта иВыборке Средств Займа вместе с отчетом, в которомпредставляются:

(A) первоначальная смета расходов;

(B) пересмотренная смета расходов, если таковая имела место,с указанием причин изменений;

(C) первоначальные оценочные и фактические расходы насегодняшний день;

(D) причины изменений фактических расходов на сегодняшнийдень по сравнению с первоначальными оценочными расходамина сегодняшний день; и(Е) оценочные расходы на остающиеся кварталы года.(с) Если имело место происшествие или несчастный случай, относящиесяк Проекту, которые могут существенно неблагоприятным образомсказаться на состоянии окружающей среды, здоровье илибезопасности людей, Заемщик немедленно уведомляет об этом Банк пофаксимильной связи или телексу с указанием характера такогопроисшествия или несчастного случая и любых мерах, принимаемыхЗаемщиком для исправления ситуации. Без ограничения действиявышеизложенного происшествия или несчастного случая можетсущественно неблагоприятным образом сказаться на состоянииокружающей среды, здоровье или безопасности людей, есликакой-либо применяемый закон требует уведомления о такомпроисшествии или несчастном случае какого-либо государственногооргана, такое происшествие или несчастный случай связан сосмертным случаем или многочисленными серьезными телеснымиповреждениями, требующими госпитализации, или такое происшествиеили несчастный случай преданы широкой гласности - через средствамассовой информации или иным образом.

## Статья IV - Обязательства, связанные с финансовойдеятельностью

Раздел 4.01. Записи и Отчеты, Отражающие Финансовую Деятельность

(a) Заемщик в отношении ведомств или учреждений Заемщика,ответственных за выполнение Проекта или какой-либо его части,соблюдает процедуры, ведет записи и счета, отвечающиесуществующим требованиям по отражению в соответствии с принятымив международной практике и последовательно применяемымибухгалтерскими стандартами, операций, средств и затрат,относящихся к Проекту и по текущему контролю и записи ходавыполнения Проекта (включая расходы на его осуществление исуммарные выгоды, которые должны быть получены от него).

(b) Заемщик:

(1) ведет и хранит записи и счета, о которых говорится в Разделе4.01 (а) за каждый финансовый год, аудит которых проведеннезависимыми аудиторами, приемлемыми для Банка, всоответствии с принятыми в международной практике принципамии стандартами аудита;

(2) представляет Банку сразу же после их подготовки, но в любомслучае не позднее чем в течение шести месяцев послеокончания каждого финансового года, отчет о таком аудитетаких аудиторов в таком объеме и таких подробностях, окоторых Банк может обоснованно запросить;

(3) предоставляет Банку такую другую информацию, относящуюся ктаким записям и счетам и их аудиту, которые Банк может в тоили иное время обоснованно запросить.

## Статья V - Приостановление; ускорение; отмена

Раздел 5.01. Приостановление

Нижеследующее указывается для целей Раздела 7.01 (a) (xiv) ТиповыхУсловий и Положений:

(a) в законодательные и регулятивные рамки, применяемые к дорожнойотрасли на территории Заемщика, внесены поправки, ониприостановлены, отменены, аннулированы или от них отказались;

(b) право собственности на имущество, созданное или восстановленноесогласно Проекту, передано стороне, отличной от Заемщика.

## Статья VI. Вступление в силу

Раздел 6.01. Предварительные Условия Вступления в Силу

Нижеследующее указывается для целей Раздела 9.02(с) Типовых Условий иПоложений в качестве дополнительных условий вступления в силунастоящего Соглашения:

(a) Министерство Транспорта и Коммуникаций Заемщика уведомило Банк вписьменном виде об основных принципах, которые Заемщик предлагаетпринять для обеспечения рациональной основы для финансирования иразвития дорожной отрасли в будущем; и

(b) Банку представлено подтверждение, по форме и содержаниюприемлемое для Банка, бюджетных ассигнований, достаточных длясредств другой стороны в 2001 г.

Раздел 6.02. Юридическое Заключение

Для целей Раздела 9.03 (а) Типовых Условий и Положений заключение илизаключения юрисконсульта представляются от имени Заемщика МинистромЮстиции, и нижеследующее указывается в качестве дополнительныхвопросов, включаемых в заключение или заключения, представляемыеБанку:

- обязательства в соответствии с Соглашением о Займе учитываются вбюджете Заемщика.

Раздел 6.03. Прекращение Действия по Причине Невступления в Силу

Дата, наступающая через 90 дней после даты настоящего Соглашения,указывается для целей Раздела 9.04 Типовых Условий и Положений.

## Статья VII. Прочие положения

Раздел 7.01. Уведомления

Для целей Раздела 10.01 Типовых Условий и Положений указываютсяследующие адреса:

Адрес Заемщика:

Ministry of Finance                 Министерство Финансов33, Victory Prospect                Проспект Победы, 33Astana 473000                       Астана 473000

Аttеntiоn: Minister of Finance      - Вниманию: Министра Финансов

Fах:+ 3172 117762                   Факс: + 3172 117762.

Адрес Банка:

European Bank for Reconstruction      Европейский Банк Реконструкции иand Development                       РазвитияOne Exchange Square                   Площадь Биржы ОдинLondon EC2A 2JN                       Лондон ЕС2А 2JNUnited Kingdom                        - Соединенное Королевство

Аttеntiоn: Operation Administration   Вниманию: Отдел по УправлениюUnit                                  Операциями

                                       Факс: + 44-20-7338-6100Fах: + 44-20-7338-6100                 Телекс: 8812161Теlех: 8812161                         Код Автоматического Ответа: EBRDАnswеrbаск: EBRD L G                   L G

В удостоверение чего стороны в настоящем Соглашении, действующиечерез своих надлежащим образом уполномоченных представителей,обеспечили подписание настоящего Соглашения в четырех экземплярах иего официальную передачу в Алматы, Казахстане в день и год, указанныевыше в начале.

Республика Казахстан

Подпись официального лица,Уполномоченного подписыватьдокументы : _________________________

Фамилия :

Должность :

Европейский Банк Реконструкции и Развития

Подпись официального лица,Уполномоченного подписыватьдокументы : _________________________

Фамилия :

Должность :

Приложение 1 Описание проекта

1. Цель Проекта заключается в оказании содействия Заемщику вследующем:

(i) повышение эффективности и безопасности основнойавтотранспортной линии сообщения между городами Алматы иБишкек благодаря реконструкции основных участков названнойдороги;

(ii) модернизация дорожной инфраструктуры страны; и

(iii) совершенствование управления и финансирования дорожноготранспорта страны.

2. Проект состоит из следующих Частей, в которые могут быть внесенытакие изменения, которые Банк и Заемщик могут в то или иное времясогласовать:

Часть А: Инженерно-строительные работы на дороге Алматы-Бишкек(11.5-62)

Часть В: Маломасштабные работы по реконструкции дороги

Часть С: Предоставление консультационных услуг для оказания помощипри отборе проектов, подготовке инженерных разработок, вдокументации торгов и контроле над контрактом

3. Проект предполагается завершить к 31 декабря 2003г.

Приложение 2 Категории и выборка средств займа

1. Для целей данного Приложения следующие термины имеют следующеезначение:

(a) "Расходы в Иностранной Валюте" означают расходы в Валютекакой-либо другой страны, отличной от Заемщика.

(b) "Расходы в Местной Валюте" означают расходы в Валюте Заемщика.

2. В таблице, прилагаемой к настоящему Приложению, указываютсяКатегории, сумма Займа, распределяемая по каждой категории, ивыраженная в процентах доля расходов, финансируемых в каждойКатегории.

3. Независимо от положений приводимого выше пункта 2, никакая ВыборкаСредств Займа в отношении расходов, понесенных и оплаченных додаты подписания Соглашения о Займе, не производится.

4. Никакая Выборка Средств Займа в отношении расходов Части А и ЧастиВ Проекта не производится, если Банк не убедился, по своемуполному усмотрению, в том, что Заемщик оплатил свою часть расходовв равной доле. До любой Выборки Средств Займа Банк можетпотребовать от Заемщика, по своему полному усмотрению,предоставления убедительного свидетельства ее оплаты.

Дополнение к Приложению 2

___________________________________________________________________________Категория                    ! Сумма Займа,      ! Выраженная в Процентах !                             ! Распределенная    ! Доля Финансируемых     !                             ! в Валюте Займа    ! Расходов               !_____________________________!___________________!________________________!(1) Работы согласно Части А       22,100,000       85% стоимости контракта                                 долларов США      за вычетом налога на                                                   добавленную стоимость(2) Работы согласно Части В       4,500,000        85% стоимости контракта                                 долларов США      за вычетом налога на                                                   добавленную стоимость(3) Консультационные услуги        300,000         100% стоимости контрактасогласно Части С                 долларов США(5) Нераспределенная сумма        1,315,000                                 долларов США(6) Однократная Комиссия           285,000                                 долларов США---------------------------------------------------------------------------Всего                                 28,500,000                                долларов США___________________________________________________________________________            Расчет к проекту Закона Республики Казахстан       "О ратификации Соглашения о займе по Проекту развития        автодорожной отрасли между Республикой Казахстан и             Европейским Банком Реконструкции и Развития"Сумма займа 28500000 долл. СШАПроцент, в год Либор (6 мес.) + 1% (3,89375%)Льготный период 3 годаСрок погашения 15 летСрок реализации проекта 3 годаСумма освоения 2002 г. - 3,1 млн. долл. США;2003 г. - 10,2 млн. долл. США;2004 г. - 15,2 млн. долл. СШАКомиссия за резервирова. 0,5% в годЕдин. комис. за предост. займа - 1% от суммы займав тыс. долл. США---------------------------------------------------------------------------                         ! 2002  ! 2003  ! 2004  ! 2005  ! 2006    ! 2007-------------------------!-------!-------!-------!--------!--------!-------Освоение                    3100   10200   15200Неосвоенная сумма          25400   15200       0Проценты                      60     121     518    1110     962      888Единовр. комисси.            285Комиссия за резерв-ие        127      76       0Погашение основного долга                   1900    1900    1900     1900Выплаты всего                472     197    2418    3010    2862     2788Осн. долг на конец года     3100   13300   26600   24700   22800    20900---------------------------------------------------------------------------продолжение таблицы---------------------------------------------------------------------------                         ! 2008  ! 2009  ! 2010  ! 2011  ! 2012   ! 2013-------------------------!-------!-------!-------!-------!--------!--------ОсвоениеНеосвоенная суммаПроценты                    814     740      666    592      518      444Единовр. комисси.Комиссия за резерв-иеПогашение основного долга  1900    1900     1900   1900     1900     1900Выплаты всего              2714    2640     2566   2492     2418     2344Осн. долг на конец года   19000   17100    15200  13300    11400     9500---------------------------------------------------------------------------продолжение таблицы---------------------------------------------------------------------------                         ! 2014  ! 2015  ! 2016  ! 2017  ! 2018   ! Итого-------------------------!-------!-------!-------!-------!--------!--------ОсвоениеНеосвоенная суммаПроценты                    370     296      222     148    74       8541Единовр. комисси.                                                     285Комиссия за резерв-ие                                                 203Погашение основного долга  1900   1900     1900    1900      1900   28500Выплаты всего              2270   2196     2122    2048      1974   37529Осн. долг на конец года    7600   5700     3800    1900         0---------------------------------------------------------------------------

Вице-Министр

