# О прокуратуре

Настоящий Закон определяет статус, компетенцию, организацию и порядок деятельности прокуратуры Республики Казахстан.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Назначение прокуратуры

Прокуратура от имени государства осуществляет в установленных законом пределах и формах высший надзор за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, представляет интересы государства в суде и от имени государства осуществляет уголовное преследование. 

### Статья 2. Правовые основы деятельности прокуратуры

Компетенция, организация и порядок деятельности прокуратуры определяются Конституцией и законом.

### Статья 3. Принципы организации и деятельности органов  прокуратуры

1. Прокуратура составляет единую централизованную систему              с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному Прокурору.

2. Прокуратура осуществляет свои полномочия на принципах законности, независимости от других государственных органов, должностных лиц и подотчетности лишь Президенту Республики Казахстан.

3. Запрещается вмешательство в деятельность органов прокуратуры при осуществлении ими своих функций и полномочий. 

4. Прокуратура не вправе вмешиваться в деятельность субъектов предпринимательства, организаций и государственных органов, назначать проверки их деятельности, запрашивать информацию либо документы по основаниям, не предусмотренным законом.

5. Органы прокуратуры действуют гласно в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства об охране прав и свобод человека и гражданина, о защите государственных секретов и иной охраняемой законом тайны. 

### Статья 4. Задачи прокуратуры

Прокуратура в пределах, установленных законом, осуществляет следующие задачи:

1) защиту и восстановление прав и свобод человека и гражданина, законных интересов юридических лиц, общества и государства;

2) выявление и устранение нарушений законности, причин и условий, им способствующих, а также их последствий;

3) координацию деятельности правоохранительных и иных государственных органов по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью;

4) иные задачи, определяемые законом и актами Президента Республики Казахстан.

## Глава 2. СФЕРЫ ПРОКУРОРСКОГО НАДЗОРА

### Статья 5. Основные направления прокурорского надзора

В пределах и порядке, установленных законом, прокуратура осуществляет высший надзор (далее – надзор) за законностью: 

1) деятельности государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц, иных организаций независимо от формы собственности,    а также принимаемых ими актов и решений;

2) судебных актов, вступивших в законную силу;

3) исполнительного производства и производства по делам об административных правонарушениях;

4) деятельности правоохранительных и специальных государственных органов в сферах: 

досудебного расследования, оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности;

исполнения уголовных наказаний и применения иных мер государственного принуждения;

соблюдения международных договоров Республики Казахстан;

5) государственной правовой статистики и специальных учетов;

6) иных направлений, определяемых законом. 

### Статья 6. Предмет, формы и пределы надзора

1. Прокуратура осуществляет надзор за законностью актов, действий (бездействия) государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц, а в исключительных случаях, по поручению Президента Республики Казахстан или Генерального Прокурора, – иных организаций независимо от формы собственности. 

2. Надзор осуществляется путем проведения проверок и  анализа состояния законности, а также оценки актов, вступивших в силу. 

3. Проверка соблюдения законности назначается и проводится прокурором в пределах его компетенции на основании поручений:

1) Президента Республики Казахстан;

2) Генерального Прокурора Республики Казахстан.

4. Решения заместителей Генерального Прокурора, прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров, прокуроров районов и приравненных к ним прокуроров о назначении и проведении проверки деятельности государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц принимаются для защиты прав, свобод и законных интересов:

1) лиц, которые в силу физических, психических и иных обстоятельств не могут самостоятельно осуществлять их защиту;

2) неограниченного круга лиц; 

3) лиц, общества и государства, если это необходимо для предотвращения необратимых последствий для жизни, здоровья людей либо безопасности Республики Казахстан. 

5. Проверки, за исключением проводимых на основании пункта 3 настоящей статьи либо при осуществлении надзора за соблюдением законности в деятельности правоохранительных и специальных государственных органов, могут назначаться только в случаях установления факта невыполнения или ненадлежащего выполнения своих полномочий иными уполномоченными государственными органами контроля и надзора,    к компетенции которых отнесены соответствующие вопросы.  

6. При осуществлении надзора органы прокуратуры не подменяют функции иных государственных органов.

### Статья 7. Порядок проведения проверок

1. Прокурор поручает проверку уполномоченному государственному органу, в компетенцию которого входит ее проведение, за исключением случаев:

1) предусмотренных подпунктом 1) пункта 3 статьи 6 настоящего Закона, а также проверок, проводимых при осуществлении надзора за соблюдением законности в деятельности правоохранительных и специальных государственных органов;  

2) конфликта интересов в деятельности данного органа либо его должностных лиц;

3) когда поводом для назначения проверки послужила жалоба на решения и действия (бездействие) данного органа либо его должностных лиц.

Компетентный орган обязан сообщить прокурору о результатах проверки в установленный законом срок.

2. В случаях, предусмотренных подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, проверка проводится прокурором. 

3. О проведении проверки выносится постановление, которое регистрируется в уполномоченном государственном органе по правовой статистике и специальным учетам. 

Проверка соблюдения законности проводится в течение не более тридцати календарных дней. 

При необходимости истребования дополнительных материалов,          а также в связи со значительным объемом проверки срок ее проведения          в исключительных случаях может быть продлен не более чем на тридцать дней и только по согласованию с Генеральным Прокурором.

Проверка может быть приостановлена в случаях назначения экспертизы, а также необходимости получения сведений и документов от иностранных государств – до их получения, а также в иных случаях, препятствующих проведению проверки.

Исчисление срока проведения приостановленной проверки продолжается со дня ее возобновления. 

Данный порядок регистрации постановлений о назначении       проверок и сроки их проведения не распространяются на проверки, проводимые в рамках уголовно-процессуального, уголовно-исполнительного законодательства, законодательства об исполнительном производстве, административных правонарушениях, оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности.

4. Проверка может проводиться только теми лицами, которые указаны в постановлении о назначении проверки.

5. При осуществлении проверки прокурор не вправе:

1) требовать предоставления документов, информации, если они не являются объектами проверки или не относятся к предмету проверки;

2) превышать установленные сроки проведения проверки;

3) препятствовать нормальному функционированию проверяемого субъекта.

### Статья 8. Анализ состояния законности

1. Порядок проведения анализа состояния законности, в том           числе с использованием доступа к информационным системам и         ресурсам, интегрированным с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов, определяется настоящим законом, иными законодательными актами и актами Генерального Прокурора.

2. Анализ проводится без посещения прокурорами субъектов (объектов) путем изучения статистических данных, сведений государственных и международных организаций, средств массовой информации, материалов гражданских и уголовных дел, дел об административных правонарушениях, а также иных источников информации.  

Результаты анализа оформляются в виде справки. По результатам анализа принимаются меры прокурорского надзора либо реагирования            в соответствии с настоящим Законом.

### Статья 9. Права и обязанности проверяемых субъектов

1. Проверяемые субъекты либо их уполномоченные представители при осуществлении прокурорами проверки вправе:

1) не допускать лиц, прибывших для проведения проверки на объект, в случаях:

непредоставления проверяемому субъекту постановления о назначении проверки;

проведения проверки без регистрации в органах правовой статистики и специальных учетов, когда такая регистрация обязательна;

истечения сроков, указанных в пункте 3 статьи 7 настоящего Закона;

проведения проверки лицами, не указанными в постановлении             о назначении проверки;

отсутствия документа, подтверждающего разрешение о допуске           к государственным секретам, когда это предусмотрено законодательством;

2) не предоставлять сведения и документы:

не относящиеся к предмету проводимой проверки или периоду, указанному в постановлении о назначении проверки;

содержащие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну при отсутствии соответствующего допуска или документа, дающего право на ознакомление с такими сведениями и документами;

3) обжаловать постановление о назначении проверки, а также действия (бездействие) должностных лиц органов прокуратуры в порядке, установленном законом.

2. Проверяемые субъекты либо их уполномоченные представители при проведении прокурорами проверок обязаны:

1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц органов прокуратуры на территорию и в помещения проверяемого субъекта. 

Доступ должностных лиц органов прокуратуры на территорию и          в помещения режимных объектов обеспечивается с учетом требований           о пропускном и внутриобъектном режимах, установленных в проверяемой организации;

2) с соблюдением требований по охране государственных секретов или иной охраняемой законом тайны предоставлять должностным лицам органов прокуратуры документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к справке о результатах проверки, а также доступ к информационным системам и ресурсам органов и организаций, интегрированным с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов,              в пределах предмета проверки;

3) ознакомиться и получить под роспись постановление о назначении проверки и справку о ее результатах;

4) в соответствии с требованиями о безопасности и охране труда обеспечить необходимые условия для лиц, осуществляющих проверку.

### Статья 10. Надзор за соответствием Конституции, законам и актамПрезидента Республики Казахстан актов и решенийПравительства, иных государственных, местныхпредставительных и исполнительных органов, органовместного самоуправления и их должностных лиц, а такжеиных организаций

1. Прокуратура осуществляет надзор за соответствием Конституции, законам и актам Президента Республики Казахстан: 

1) актов и решений Правительства, иных государственных, местных представительных и исполнительных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц, за исключением актов, указанных       в пункте 2 статьи 24 настоящего Закона;

2) актов и решений иных организаций независимо от формы собственности, если данные акты и решения касаются неограниченного круга лиц либо носят публичный характер. 

2. Предусмотренный настоящей статьей надзор осуществляется прокуратурой путем оценки принятых актов и решений в порядке, определяемом актом Генерального Прокурора.

### Статья 11. Надзор за соблюдением законности в досудебномрасследовании

Прокуратура осуществляет надзор за соблюдением законности в ходе досудебного расследования в соответствии с полномочиями, определенными уголовно-процессуальным законодательством.

### Статья 12. Надзор за соблюдением законности оперативно-розыскной,контрразведывательной деятельности и негласныхследственных действий

1. Надзор за соблюдением законности оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий осуществляется в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством, настоящим Законом, Законом Республики Казахстан «Об оперативно-розыскной деятельности», актами Генерального Прокурора и согласованными с ним нормативными правовыми актами правоохранительных и специальных государственных органов. 

Надзор за соблюдением законности контрразведывательной деятельности осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан «О контрразведывательной деятельности», совместными нормативными правовыми актами Генерального Прокурора и органов, осуществляющих контрразведывательную деятельность.

2. При осуществлении надзора прокурор:

1) в случаях, установленных законодательством, санкционирует проведение оперативно-розыскных, контрразведывательных мероприятий, проверяет законность их проведения, а также законность проведения негласных следственных действий;

2) инициирует проведение оперативно-розыскных мероприятий;

3) прекращает оперативно-розыскные мероприятия при выявлении нарушений законности, прав и свобод человека и гражданина;

4) выполняет иные полномочия, предусмотренные законом.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 21.12.2017 № 118-VI (вводятся в действие с 01.03.2018).

### Статья 13. Надзор за законностью вступивших в законную силусудебных актов по уголовным, гражданским делами делам об административных правонарушениях

При осуществлении надзора за законностью вступивших в законную силу судебных актов прокурор в порядке и пределах, установленных  законом:

1) запрашивает из суда уголовные, гражданские дела и дела об административных правонарушениях, по которым судебные акты вступили    в законную силу, а также материалы по вопросам исполнения приговора, изучает законность принятых актов и при наличии оснований опротестовывает их;

2) рассматривает ходатайства о принесении протеста на вступившие      в законную силу судебные акты;

3) выполняет иные полномочия, предусмотренные законом.

### Статья 14. Надзор за законностью исполнительного производства

При осуществлении надзора за законностью исполнительного производства прокурор:

1) в случаях, предусмотренных пунктами 3 и 4 статьи 6 настоящего Закона, проверяет законность действий судебного исполнителя;

1-1) в установленных законом случаях санкционирует постановления судебных исполнителей;

2) в установленных законом случаях изымает из производства судебного исполнителя исполнительный документ и передает егов соответствующий орган юстиции или в региональную палатучастных судебных исполнителей по территориальности в соответствиис Законом Республики Казахстан «Об исполнительном производстве истатусе судебных исполнителей» для передачи другому судебному исполнителю;

3) выполняет иные полномочия, предусмотренные законом.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении трех месяцев со дня его первого официального опубликования); от 26.06.2020 № 349-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Надзор за законностью исполнения наказаний иприменения иных мер государственного принуждения

1. При осуществлении надзора за законностью исполнения наказаний и применения иных мер государственного принуждения прокурор в порядке, установленном законодательством, осуществляет проверку:

1) законности задержания, содержания под стражей лиц в учреждениях уголовно-исполнительной системы, специальных учреждениях и на гауптвахтах;

2) соблюдения прав задержанных, лиц, содержащихся под стражей и отбывающих уголовное наказание, условий их содержания, а также выполнения указанными лицами возложенных на них законом обязанностей;

3) законности исполнения наказания, не связанного с лишением свободы.

2. При осуществлении надзора прокурор вправе:  

1) посещать с целью проверки в любое время места лишения свободы и другие учреждения, исполняющие наказания и иные меры государственного принуждения;

2) в установленных законом случаях согласовывать акты администрации учреждений, исполняющих наказания;

3) отменять дисциплинарные взыскания и поощрения, примененные        с нарушением закона к лицам, содержащимся под стражей, отбывающим наказание в местах лишения свободы, освобождать их своим постановлением из дисциплинарного изолятора, одиночной камеры;

4) выполнять иные полномочия, предусмотренные законом.

### Статья 16. Надзор за соблюдением международных договоровРеспублики Казахстан

При осуществлении надзора за соблюдением международных договоров Республики Казахстан прокурор вправе:

1) участвовать в разработке проектов международных договоров Республики Казахстан;

2) в установленном законодательством порядке заключать международные договоры Республики Казахстан о выдаче, правовой помощи по уголовным делам, передаче осужденных и лиц с психическими, поведенческими расстройствами (заболеваниями), а также о взаимодействии и сотрудничестве с компетентными органами иностранных государств и международными организациями;

3) рассматривать ходатайства о выдаче, передаче осужденных к лишению свободы для дальнейшего отбывания наказания, а также лиц с психическими, поведенческими расстройствами (заболеваниями), для проведения принудительного лечения, транзите лиц, направлении и исполнении поручений о проведении процессуальных действий;

4) представлять интересы Республики Казахстан в компетентных органах иностранных государств по вопросам уголовного преследования;

5) выполнять иные полномочия, предусмотренные законом и международными договорами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Надзор за законностью в сфере государственнойправовой статистики и специальных учетов

Прокуратура осуществляет надзор за законностью в сфере государственной правовой статистики и специальных учетов в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О государственной правовой статистике и специальных учетах», настоящим Законом и иным законодательством.

## Глава 3. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО ИНТЕРЕСОВ ГОСУДАРСТВАВ СУДЕ И УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ

### Статья 18. Представительство интересов государства в суде

Прокуратура представляет интересы государства в суде на     основании и в порядке, предусмотренных уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством и законодательством         об административных правонарушениях.

### Статья 19. Уголовное преследование

Прокуратура от имени государства осуществляет уголовное преследование в соответствии с уголовным, уголовно-процессуальным законодательством.

## Глава 4. ИНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИПРОКУРАТУРЫ

### Статья 20. Координация деятельности по обеспечению законности,правопорядка и борьбы с преступностью

1. Координация деятельности правоохранительных и иных государственных органов по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью осуществляется органами прокуратуры в целях обеспечения взаимодействия этих органов, взаимного обмена информацией и согласованности их действий при реализации общих задач. Указанная деятельность осуществляется органами прокуратуры в рамках постоянно действующих координационных советов, которые создаются при Генеральной прокуратуре, прокуратурах областей и приравненных к ним прокуратурах.

2. Координационные советы осуществляют свою деятельность              в соответствии с Конституцией, законами, Положением о Координационном совете по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью.

3. Положение о Координационном совете по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью утверждается Президентом Республики Казахстан. 

### Статья 21. Рассмотрение обращений

1. Органы прокуратуры рассматривают обращения в случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 3 статьи 6 настоящего Закона,           а также о нарушениях законности либо угрозы их наступления в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 6 и подпунктами 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 7 настоящего Закона.

2. Обращения рассматриваются прокурорами в сроки, установленные Законом Республики Казахстан «О порядке рассмотрения обращений физических и юридических лиц» и иными  законами.

В случае назначения проверки в связи с рассмотрением обращения порядок и сроки ее проведения определяются статьей 7 настоящего Закона.

3. Требования пунктов 1 и 2 настоящей статьи не распространяются   на обращения, порядок рассмотрения которых установлен                  уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством, законодательством об административных правонарушениях, а также в сфере оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности.

4. Анонимные обращения в органах прокуратуры рассмотрению не подлежат, за исключением случаев, предусмотренных законом. Прокурор вправе не разглашать источник информации в интересах обратившегося лица.

### Статья 22. Деятельность ведомств, учреждений и организацииобразования прокуратуры

Ведомства, учреждения и организация образования прокуратуры:

1) формируют государственную правовую статистику и                 ведут специальные учеты, автоматизируют процессы с целью        обеспечения целостности, объективности и достаточности статистических показателей;

2) в случаях, предусмотренных законодательством, организуют и осуществляют профессиональную подготовку лиц, впервые поступающих на правоохранительную службу, за исключением сотрудников органов внутренних дел, профессиональную переподготовку, повышение квалификации сотрудников правоохранительных органов, в том числе состоящих в Президентском резерве руководства правоохранительных органов Республики Казахстан, реализацию программ послевузовского образования, а также координацию и проведение межведомственных научных исследований в сфере правоохранительной деятельности; 

3) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законом.

## Глава 5. ПРАВОВЫЕ АКТЫ ПРОКУРАТУРЫ

### Статья 23. Система правовых актов прокуратуры

1. Систему правовых актов прокуратуры составляют акты:

1) прокурорского надзора: протест, санкция, указание, представление, постановление;

2) прокурорского реагирования: ходатайство, заявление, обращение, разъяснение закона; 

3) регулирующие вопросы организации и деятельности прокуратуры: приказы, распоряжения, положения, инструкции, регламенты и другие.  

2. Акты прокурорского надзора, внесенные на основании, в порядке и пределах, установленных законом, обязательны для рассмотрения органами, организациями и должностными лицами, которым они адресованы. Нерассмотрение актов прокурорского надзора влечет ответственность, установленную законом.

### Статья 24. Протест

1. Прокурор приносит протест на противоречащие Конституции, законам, актам Президента Республики Казахстан и ратифицированным Республикой международным договорам нормативные и иные            правовые акты и действия (бездействие) государственных органов и должностных лиц.

2. Опротестованию прокурорами не подлежат законодательные акты, акты Президента Республики Казахстан, Администрации Президента Республики Казахстан, Конституционного Совета, нормативные постановления Верховного Суда, акты Высшего Судебного Совета, Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета               (по итогам проведенных проверок), нормативные акты технического характера. 

3. Протест приносится в орган или должностному лицу, принявшему незаконный акт, решение, или в вышестоящий орган либо вышестоящему должностному лицу. В таком же порядке опротестовываются незаконные действия (бездействие) органа или должностного лица.

4. Протест прокурора подлежит рассмотрению соответствующим органом или должностным лицом в течение десяти календарных дней.

Прокурор вправе установить иной срок рассмотрения протеста, обусловленный необходимостью подготовки и принятия по нему решения, но не менее десяти календарных дней.

Орган или должностное лицо обязаны известить прокурора                   о времени и месте рассмотрения протеста.

5. В протесте прокурор требует отмены незаконного акта либо приведения его в соответствие с Конституцией, законами, актами Президента Республики Казахстан и ратифицированными Республикой международными договорами, а также прекращения незаконного действия (бездействия) должностного лица и восстановления нарушенного права.

6. До принятия решения по протесту Генеральный Прокурор, заместители Генерального Прокурора, областные и приравненные к ним прокуроры вправе приостановить исполнение опротестованного правового акта либо действия, если их исполнение привело либо может привести            к необратимым последствиям для жизни и здоровья людей либо для безопасности Республики Казахстан.

7. Основания, порядок, сроки принесения протестов на вступившие      в законную силу судебные акты, а также  приостановления их исполнения определяются уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством и законодательством об административных правонарушениях.

### Статья 25. Санкция

1. Прокурор в установленных законом случаях дает санкцию (согласие) на совершение отдельных действий правоограничительного характера, получение сведений, содержащих охраняемую законом тайну. 

2. Санкция (согласие) либо отказ в ее (его) даче оформляется прокурором резолюцией и подписью на постановлении должностного лица после изучения материалов, на основании которых испрашивается санкция.

В случае отказа в даче санкции (согласия) указываются его причины и основания. 

Санкция (согласие) также может быть удостоверена (удостоверено) посредством электронной цифровой подписи в соответствии                             с законодательством об электронном документе и электронной цифровой подписи.

### Статья 26. Указание

1. Прокурор дает письменные указания по вопросам:

1) досудебного расследования;

2) оперативно-розыскной деятельности и негласных следственных действий;

3) в иных случаях, установленных законом.

2. Указания прокурора, данные в пределах его компетенции, обязательны для исполнения руководителями и сотрудниками органов, осуществляющих досудебное расследование, оперативно-розыскную деятельность, негласные следственные действия. 

### Статья 27. Представление

1. Прокурор в пределах своей компетенции вносит представление:

1) об устранении нарушений законности;

2) об устранении причин и условий, способствующих совершению уголовных и иных правонарушений;

3) по вопросам лишения неприкосновенности лиц, обладающих этим правом в соответствии с Конституцией Республики Казахстан;

4) в иных случаях, установленных законом.

2. Представление подлежит рассмотрению должностным лицом или органом в течение тридцати календарных дней, а в случаях, если              могут наступить необратимые последствия для жизни и здоровья           человека и гражданина, безопасности государства, – в срок, установленный прокурором.

Прокурор вправе участвовать при рассмотрении представления.

О времени и месте рассмотрения представления прокурор должен быть уведомлен государственным органом или должностным лицом не позднее трех рабочих дней до дня рассмотрения представления.

О результатах рассмотрения представления и принятых мерах сообщается в прокуратуру в течение трех рабочих дней со дня его рассмотрения.

### Статья 28. Постановление

1. Прокурор выносит постановления, предусмотренныеуголовно-процессуальным законодательством, законодательством об административных правонарушениях, о возбуждении дисциплинарного производства, проведении проверки, приводе, приостановлении действия правового акта, а также в иных случаях, предусмотренных законом.

2. Постановление прокурора подлежит обязательному исполнению уполномоченным органом или должностным лицом. 

### Статья 29. Ходатайство

В порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным, гражданским процессуальным законодательством и законодательством об административных правонарушениях, прокурор вправе принести ходатайство о пересмотре не вступивших в законную силу судебных актов.

### Статья 30. Заявление

1. Прокурор вправе обратиться с заявлением (исковым заявлением)       в суд в порядке и на основаниях, установленных законом.

2. При отклонении актов прокурорского надзора либо оставлении их без рассмотрения прокурор обращается с заявлением в суд о признании актов, решений и действий (бездействия) органов и должностных лиц незаконными. 

### Статья 31. Обращение

Генеральный Прокурор, заместители Генерального Прокурора, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры вправе выступить         с обращением к должностным лицам, государственным органам, юридическим и физическим лицам в целях обеспечения законности и общественной безопасности, предупреждения правонарушений, а также защиты прав и свобод человека и гражданина.

Обращение распространяется с использованием средств массовой информации или иным публичным способом.

### Статья 32. Разъяснение закона

В целях обеспечения общественной безопасности, предупреждения правонарушений или при наличии сведений о готовящихся противоправных деяниях прокурор в письменной и (или) устной форме разъясняет физическим лицам и представителям юридических лиц о недопустимости нарушений законности и об установленной законом ответственности.

### Статья 33. Опубликование актов прокурорского надзора и актовпрокурорского реагирования

Для обеспечения гласности своей деятельности органы прокуратуры вправе публиковать в средствах массовой информации акты прокурорского надзора и реагирования на незаконные действия (бездействие) и решения органов и должностных лиц, нарушающие права, свободы и законные интересы человека и гражданина, общества и государства, с соблюдением ограничений, установленных законодательством.

### Статья 34. Обжалование действий (бездействия) и актов прокурора

1. Действия (бездействие) и акты прокурора могут быть обжалованы вышестоящему прокурору либо в суд в порядке, установленном законом. 

2. Суд либо вышестоящий прокурор может до вынесения решения по заявлению (жалобе) на действия или акты прокурора приостановить их исполнение.

3. Вышестоящий прокурор по обращениям заинтересованных лиц либо по своей инициативе может отменить, отозвать, приостановить или изменить акты нижестоящего прокурора.

## Глава 6. СИСТЕМА ОРГАНОВ ПРОКУРАТУРЫ

### Статья 35. Система органов прокуратуры

1. Единую систему органов прокуратуры Республики Казахстан образуют Генеральная прокуратура, прокуратуры областей и приравненные    к ним (прокуратуры городов республиканского значения и столицы Республики Казахстан, главные военная и транспортная прокуратуры), районные и приравненные к ним городские, межрайонные, а также специализированные прокуратуры (военные, природоохранные, транспортные, прокуратуры специальных объектов). 

2. При прокуратуре могут быть образованы ведомства, учреждения, организации образования, которые входят в единую систему органов прокуратуры.

3. Органы прокуратуры имеют свои символы, описание которых утверждается Генеральным Прокурором.

4. Образование, реорганизация и ликвидация органов, учреждений, ведомств, организаций образования прокуратуры, определение их статуса и компетенции осуществляются в порядке, установленном законодательством. 

### Статья 36. Генеральный Прокурор и его заместители

1. Генеральный Прокурор:

1) назначается на должность Президентом Республики Казахстан         с согласия Сената Парламента сроком на пять лет;

2) освобождается от должности Президентом Республики Казахстан;

3) подотчетен Президенту Республики Казахстан;

4) в течение срока своих полномочий не может быть подвергнут задержанию, содержанию под стражей, домашнему аресту, приводу, мерам административного взыскания, налагаемым в судебном порядке, привлечен   к уголовной ответственности без согласия Сената Парламента, кроме случаев задержания на месте преступления либо совершения тяжких или особо тяжких преступлений.

2. Первый заместитель и заместители Генерального Прокурора назначаются и освобождаются от должности Президентом Республики Казахстан. 

### Статья 37. Полномочия Генерального Прокурора

Генеральный Прокурор: 

1) в пределах и формах, установленных законом, осуществляет высший надзор за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, опротестовывает нормативные и иные правовые                        акты, противоречащие Конституции, законам, актам Президента     Республики Казахстан и ратифицированным Республикой международным договорам;

2) руководит деятельностью нижестоящих прокуратур;

3) является председателем Координационного совета по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью при Генеральной прокуратуре;

4) издает обязательные для исполнения всеми сотрудниками и работниками органов, ведомств, учреждений и организации образования прокуратуры приказы, распоряжения;

5) определяет в системе органов прокуратуры должностных лиц, которым делегирует свои полномочия, за исключением полномочий Генерального Прокурора, прямо предусмотренных законодательными актами и актами Президента Республики Казахстан; 

6) в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты:

по вопросам применения норм уголовно-процессуального законодательства, законодательства об оперативно-розыскной деятельности; 

по вопросам правовой статистики и специальных учетов, обязательные для всех субъектов правовой статистики;

по вопросам формирования, доступа, использования, хранения, защиты и уничтожения сведений из системы информационного              обмена правоохранительных, специальных государственных и иных    органов;

определяющие порядок личного приема физических лиц и представителей юридических лиц должностными лицами органов прокуратуры;

определяющие порядок приема на обучение в организацию образования прокуратуры;

определяющие порядок проведения межведомственных научных исследований в сфере правоохранительной деятельности, их координации и мониторинга;

другие нормативные правовые акты в соответствии                                 с законодательством;

7) в предусмотренных законом случаях согласовывает нормативные правовые акты по вопросам досудебного расследования,                  оперативно-розыскной и контрразведывательной деятельности;

8) вносит предложения Президенту Республики Казахстан об утверждении положения, структуры и общей штатной численности прокуратуры;

9) утверждает положение (устав) прокуратур областей, районов, приравненных к ним прокуратур, учреждений и организации образования прокуратуры;

10) вносит представление Президенту Республики Казахстан                о назначении на должности и освобождении от должностей руководителей ведомств и организации образования прокуратуры;

11) с согласия Президента Республики Казахстан назначает на должность и освобождает от должности прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров;

12) за исключением сотрудников, вопросы трудовых отношений которых в соответствии с законом отнесены к компетенции вышестоящих должностных лиц, назначает на должности и освобождает от должностей руководителей учреждений, заместителей руководителей ведомств, учреждений и организации образования, заместителей прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров, а также прокуроров районов и приравненных к ним прокуроров. При назначении указанных лиц вправе установить им испытательный срок до трех месяцев; 

13) представляет Президенту Республики Казахстан кандидатуры для присвоения классных чинов высшего начальствующего состава и воинских званий высшего офицерского состава;

14) в установленном законодательством о правоохранительной службе порядке присваивает классные чины и воинские звания сотрудникам органов прокуратуры;

15) отчитывается перед Президентом Республики Казахстан                  о состоянии законности в стране и деятельности органов прокуратуры;

16) представляет к награждению государственными наградами и присвоению почетных званий Республики Казахстан сотрудников и работников органов прокуратуры, награждает ведомственными наградами;

17) определяет порядок приобретения, учета, хранения, ношения, передачи, перевозки оружия, боеприпасов и специальных средств в органах, ведомствах, учреждениях и организации образования прокуратуры;

18) осуществляет иные полномочия, предоставленные ему законом и актами Президента Республики Казахстан.

### Статья 38. Генеральная прокуратура

1. Генеральную прокуратуру возглавляет Генеральный Прокурор.

2. Генеральная прокуратура: 

1) обеспечивает контроль, координацию и согласованность действий органов прокуратуры по направлениям их деятельности;

2) анализирует практику надзора за применением законов, состоянием законности, в том числе с использованием сведений, содержащихся                 в информационных системах, интегрированных с системой информационного обмена правоохранительных, специальных государственных и иных органов;

3) совершенствует деятельность органов прокуратуры;

4) взаимодействует с органами, осуществляющими оперативно-розыскную, контрразведывательную деятельность, негласные следственные действия, досудебное расследование в пределах, установленных законодательством;

5) организует и проводит повышение квалификации сотрудников органов прокуратуры;

6) участвует в нормотворческой деятельности; 

7) представляет органы прокуратуры в области международного сотрудничества и разрабатывает проекты международных договоров               в уголовно-процессуальной сфере, а также согласовывает проекты международных договоров, инициируемых иными государственными органами, касающиеся деятельности прокуратуры.

### Статья 39. Областные и приравненные к ним прокуроры ипрокуратуры

1. Прокуратуры областей и приравненные к ним прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами.

2. Прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры: 

1) руководят деятельностью областных, районных и иных приравненных к ним прокуратур;

2) издают приказы, распоряжения, обязательные для всех подчиненных сотрудников и работников;

3) возглавляют соответствующие координационные советы по обеспечению законности, правопорядка и борьбы с преступностью.

### Статья 40. Районные и иные приравненные к ним прокуроры ипрокуратуры

1. Районные и приравненные к ним прокуратуры возглавляются соответствующими прокурорами, назначаемыми Генеральным Прокурором.

2. Районные и приравненные к ним прокуроры:

1) руководят деятельностью районных и иных приравненных к ним прокуратур;

2) издают распоряжения, обязательные для всех подчиненных сотрудников и работников.

### Статья 41. Подчиненность нижестоящих прокуроров вышестоящим

1. Подчиненность прокуроров включает:

1) обязательность указаний вышестоящих прокуроров по вопросам организации и деятельности для нижестоящих прокуратур;

2) ответственность нижестоящих прокуроров перед вышестоящими за выполнение служебных обязанностей;

3) осуществление вышестоящими прокурорами в необходимых случаях полномочий нижестоящих;

4) отмену, отзыв, приостановление или изменение актов нижестоящих прокуроров вышестоящими;

5) разрешение вышестоящими прокурорами жалоб на действия (бездействие) и акты нижестоящих.

2. Генеральным Прокурором могут быть установлены иные формы подчиненности нижестоящих прокуроров в порядке, установленном настоящим Законом.

### Статья 42. Коллегии в органах прокуратуры

1. Решение об образовании коллегии Генеральной прокуратуры, ведомств, прокуратур областей и приравненных к ним прокуратур принимается Генеральным Прокурором.

2. На заседаниях коллегии рассматриваются вопросы деятельности органов прокуратуры, а также иные вопросы, связанные с выявленными нарушениями законности, требующие, по усмотрению Генерального Прокурора, руководителя ведомства, прокурора области или приравненного к нему прокурора, коллегиального рассмотрения с участием заинтересованных лиц.

3. Решения коллегии принимаются большинством голосов от общего числа ее членов и являются обязательными для подчиненных сотрудников и работников органов прокуратуры. 

4. Регламент работы коллегии и ее состав в Генеральной прокуратуре, ведомствах, прокуратурах областей и приравненным к ним прокуратурах  определяются их первыми руководителями.

## Глава 7. СТАТУС, ПОЛНОМОЧИЯ И ГАРАНТИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРОКУРОРА

### Статья 43. Прокурор

1. Прокурор – это сотрудник органов прокуратуры, осуществляющий установленные настоящим Законом полномочия в целях реализации функций прокуратуры.   

Прокурорами являются: Генеральный Прокурор, его первый заместитель и заместители, старшие помощники и помощники, старшие помощники по особым поручениям, начальники служб, департаментов, управлений и отделов органов прокуратуры, их заместители, главный военный прокурор,  главный транспортный прокурор, прокуроры областей, районов и приравненные к ним, их заместители, старшие прокуроры и прокуроры управлений и отделов, старшие помощники и помощники прокуроров областей и приравненных к ним, старшие прокуроры и прокуроры прокуратур районов и приравненных к ним прокуратур, а также военные, уполномоченные и специальные прокуроры.  

2. Перечень должностей системы органов прокуратуры, которым присваиваются классные чины или воинские звания, а также соответствующие им предельные классные чины или воинские звания утверждаются Президентом Республики Казахстан.

3. Военнообязанные сотрудники прокуратуры состоят на специальном учете в органах прокуратуры.

### Статья 44. Полномочия прокурора

1. Прокурор в соответствии со своей компетенцией вправе:

1) осуществлять действия и принимать процессуальные решения        на основаниях и в порядке, установленных уголовно-процессуальным законом;

2) в случаях и в порядке, предусмотренных законодательством, истребовать материалы оперативно-розыскной деятельности, дела об административных правонарушениях, получать от руководителей и других должностных лиц необходимые документы, материалы, статистическую информацию и иные сведения о состоянии законности и принимаемых мерах по ее обеспечению;

3) на основаниях и в порядке, установленных законом, участвовать      в судебном заседании и давать заключение по делу, запрашивать из суда судебные дела, приносить ходатайства и протесты о пересмотре судебных актов;

4) в порядке, предусмотренном законом, проводить проверки, привлекать специалистов для участия в них и дачи заключений, а также привлекать к осуществлению проверок сотрудников других правоохранительных органов для обеспечения безопасности и надзорной деятельности;  

5) назначать экспертизы, требовать от уполномоченных органов производства проверок по поступившим в прокуратуру материалам, обращениям и обязывать сообщать об их результатах; 

6) на основаниях и в порядке, установленных законодательством, получать доступ к сведениям, содержащимся  в информационных        системах и ресурсах, интегрированных с системой информационного      обмена правоохранительных, специальных государственных и иных   органов; 

7) по вопросам проводимой проверки и рассматриваемого обращения вызывать должностных, физических лиц и представителей юридических лиц для получения объяснений;

8) требовать отмены мер запретительного или ограничительного характера, наложенных должностными лицами, приостанавливать полностью или частично действие незаконного акта при наличии оснований и в порядке, предусмотренном законом;

9) возбуждать и прекращать производство по делу об административном правонарушении в порядке, предусмотренном законодательством об административных правонарушениях;

10) в установленном законодательством порядке получать доступ         к документам и материалам, связанным с проведением проверок; 

11) участвовать в разработке и рассмотрении проектов нормативных правовых актов;

12) сотрудничать с учреждениями других государств и международными организациями;

13) участвовать в создании и совершенствовании информационных систем в сфере правовой статистики и специальных учетов в целях обеспечения законности и правопорядка, борьбы с преступностью;

14) выполнять иные действия, предусмотренные законом.

2. Прокурор обязан:

1) соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан; 

2) соблюдать этические нормы поведения;

3) защищать права, свободы и законные интересы человека и гражданина, общества и государства в соответствии со своей компетенцией; 

4) в пределах, предусмотренных законодательством, представлять на ознакомление физическим и юридическим лицам документы и материалы, связанные с рассмотрением их обращений;

5) в установленном законом порядке для предупреждения и  выявления нарушений законности, способствующих им причин и условий,     а также привлечения к ответственности виновных лиц принимать акты прокурорского реагирования и акты прокурорского надзора; 

6) не допускать действий (бездействия) и принятие актов, создающих препятствия для нормального функционирования проверяемых субъектов;

7) обеспечивать сохранность документов и сведений, полученных        в ходе проверки, соблюдение требований законодательства                               о государственных секретах и иной охраняемой законом тайне;

8) незамедлительно освобождать лиц, незаконно задержанных и незаконно содержащихся в местах лишения свободы, специальных учреждениях, учреждениях, исполняющих меры принудительного характера, служебных помещениях;

9) совершенствовать свою деятельность с приоритетом повышения доверия населения;

10) выполнять иные полномочия, предусмотренные законом.

### Статья 45. Правовые гарантии деятельности прокурора

1. Воздействие в какой бы то ни было форме на прокурора с целью воспрепятствования осуществлению им своих полномочий или принятия им незаконного решения влечет ответственность, установленную законом.

2. По требованию прокурора органы, организации и должностные лица обязаны:

1) с соблюдением установленных законом требований и ограничений к разглашению государственных секретов, сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, предоставить необходимые материалы и сведения по вопросам проводимой проверки и рассматриваемых в соответствии со статьей 21 настоящего Закона обращений.

Прокурор несет установленную законом ответственность за  разглашение государственных секретов, сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

2) выделять специалистов для участия в проверке и даче заключения.

Работники негосударственных организаций и иные лица привлекаются к проверке в качестве специалистов на договорной основе.

3. Предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи требования прокурора по вопросам проводимой проверки или рассматриваемого обращения обязательны для исполнения  органами, организациями и должностными лицами.

4. Запрашиваемая информация предоставляется в органы прокуратуры в формах, порядке и сроки, установленные законодательством.

5. Должностные лица и граждане обязаны явиться по  приглашению прокурора в установленное им время для дачи объяснений по вопросам проводимой проверки или рассматриваемого обращения.

Вызов должностных лиц и граждан в органы прокуратуры производится с соблюдением статуса и компетенции прокурора с таким расчетом, чтобы вызываемое лицо имело достаточный срок для своевременной явки и подготовки для дачи объяснений, за исключением случаев возникновения чрезвычайных ситуаций или непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.

О причинах, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, вызываемое лицо обязано уведомить вызывающего прокурора.

В случае неявки без уважительных причин должностные лица и граждане могут быть по мотивированному постановлению Генерального Прокурора, его заместителей, областных и приравненных к ним прокуроров, их заместителей, районных и приравненных к ним прокуроров подвергнуты приводу (принудительному доставлению). 

Постановление прокурора о приводе исполняется органом внутренних дел.

Привод не может производиться в ночное время. 

Не подлежат приводу несовершеннолетние в возрасте до четырнадцати лет и лица, не достигшие восемнадцати лет, без уведомления их законного представителя, беременные женщины, а также лица, которые по состоянию здоровья не могут или не должны оставлять место своего пребывания, что подлежит удостоверению врачом.

6. Неисполнение законных требований прокурора либо неявка по требованию прокурора без уважительных причин влечет ответственность,  установленную законом.

Предъявление прокурорами в ходе проведения проверок требований, не предусмотренных законами, влечет установленную законом ответственность.

7. Прокурор не обязан давать каких-либо объяснений по существу находящихся в его производстве дел и материалов, а также представлять их кому бы то ни было для ознакомления иначе как в случаях и порядке, предусмотренных законом. Никто не вправе разглашать материалы проверок и дел без разрешения прокурора, в производстве которого они находятся.

### Статья 46. Ответственность органов прокуратуры

1. Сотрудники прокуратуры при осуществлении своей деятельности несут ответственность, установленную законом.

2. Ущерб, причиненный действиями органов прокуратуры, возмещается в порядке, предусмотренном законодательством.

### Статья 47. Правовое регулирование труда в органах прокуратуры

Трудовые отношения:

1) сотрудников прокуратуры регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О государственной службе Республики Казахстан» с особенностями, предусмотренными Законом Республики Казахстан «О правоохранительной службе»;

2) военнослужащих прокуратуры регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан «О воинской службе и статусе военнослужащих»;

3) иных работников прокуратуры регулируются Трудовым кодексом Республики Казахстан, Законом Республики Казахстан «О государственной службе Республики Казахстан». 

### Статья 48. Служба в органах прокуратуры

Служба в органах прокуратуры – вид правоохранительной службы, осуществляемая прокурорами в соответствии с Конституцией, настоящим Законом и иным законодательством.

Порядок и особенности порядка прохождения службы в органах прокуратуры определяются Законом Республики Казахстан                            «О правоохранительной службе». 

### Статья 49. Служебные удостоверения и печать

1.Генеральному Прокурору, заместителям Генерального Прокурора служебные удостоверения установленного образца выдаются Администрацией Президента Республики Казахстан.

2. Генеральный Прокурор, руководители ведомств, учреждений и организации образования прокуратуры, прокуроры областей и приравненные к ним прокуроры выдают служебные  удостоверения установленного образца подчиненным сотрудникам.

3. Генеральная прокуратура, подчиненные ей прокуратуры и ведомства, учреждения и организация образования прокуратуры имеют печати с изображением Государственного Герба Республики Казахстан и своим наименованием на казахском и русском языках.

### Статья 50. Финансовое обеспечение органов прокуратуры

Финансовое обеспечение системы органов прокуратуры осуществляется за счет бюджетных средств.

Органы прокуратуры могут иметь соответствующие счета в органах казначейства.

### Статья 51. Материальное и социальное обеспечение сотрудниковорганов прокуратуры

1. Оплата труда сотрудников органов прокуратуры устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой в порядке, установленном подпунктом 9-1) статьи 66 Конституции Республики Казахстан.

2. Пенсионное обеспечение сотрудников органов прокуратуры, выплата государственных социальных пособий по инвалидности и по случаю потери кормильца осуществляются в соответствии с законодательством.

## Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 52. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстанот 21 декабря 1995 года «О Прокуратуре» (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст.156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст.184; 1998 г., № 15, ст.208; 1999 г.,№ 8, ст.247; № 21, ст.774; 2000 г., № 3-4, ст.66; № 6, ст.142; 2001 г., № 20, ст.257; 2002 г., № 17, ст.155; 2003 г., № 15, ст.139; 2004 г., № 23, ст.142;2007 г., № 9, ст.67; № 10, ст.69; № 20, ст.152; 2008 г., № 15-16, ст.63; № 23, ст.114; 2009 г., № 18, ст.84; № 24, ст.121; 2010 г., № 5, ст.23; № 7, ст.28; № 24, ст.151; 2011 г., № 1, ст.3; № 16, ст.128; № 19, ст.145; 2012 г., № 8, ст.64; № 13, ст.91; № 15, ст.97; 2014 г., № 16, ст.90; 2015 г., № 20-І, ст.111; № 20-VII, ст.115; № 22-V, ст.156; 2016 г., № 7-I, cт.47; № 24, ст.126).

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

