# О ратификации Протокола между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики о порядке предоставления помощи и контроля за ее использованием

Ратифицировать Протокол между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики о порядке предоставления помощи и контроля за ее использованием, совершенный в Санкт-Петербурге 26 декабря 2016 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# О ратификации Протокола между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики о порядке предоставления помощи и контроля за ее использованием

Ратифицировать Протокол между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики о порядке предоставления помощи и контроля за ее использованием, совершенный в Санкт-Петербурге 26 декабря 2016 года.

Президент Республики Казахстан

# Протоколмежду Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики о порядке предоставления помощи и контроля за ее использованием

Правительство Республики Казахстан и Правительство Кыргызской Республики, далее именуемые Сторонами,признавая важность исполнения решений Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств от 29 мая 2014 года № 74 «О плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Кыргызской Республики к Таможенному союзу Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации» и от 10 октября 2014 года № 75 «О плане мероприятий («дорожной карте») по присоединению Кыргызской Республики к единому экономическому пространству Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации с учетом формирования Евразийского экономического союза»,в целях реализации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики о развитии экономического сотрудничества в условиях евразийской экономической интеграции (далее - Соглашение),согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Настоящим Протоколом Стороны в соответствии со статьей 3 Соглашения определяют порядок предоставления помощи Кыргызской стороне, а также контроль за ее использованием.

## Статья 2

1. Реализация настоящего Протокола возлагается на уполномоченные органы Сторон.

Уполномоченный орган, ответственный за мероприятие технического содействия, - государственный орган или организация, уполномоченные Сторонами для согласования мероприятий технического содействия.

Уполномоченный орган в соответствии с протоколом о техническом содействии - государственный орган или организация, уполномоченные Сторонами в соответствии с протоколом о техническом содействии передавать, получать и использовать передаваемую и (или) оказываемую в процессе сотрудничества Сторон помощь.

2. Обмен информацией между Сторонами по процессу контроля и результатам выполняемых обязательств в рамках Соглашения и протоколов к нему возлагается на:

от Казахстанской стороны - Министерство иностранных дел Республики Казахстан;

от Кыргызской стороны - уполномоченный орган, осуществляющий координацию деятельности государственных органов в рамках евразийской интеграции.

## Статья 3

Помощь оказывается в соответствии с положениями Соглашения и предоставляется поэтапно на основании протоколов о техническом содействии с даты вступления в силу Соглашения, настоящего Протокола и соответствующего протокола о техническом содействии.

При необходимости уполномоченный орган Республики Казахстан по исполнению бюджета определяет порядок финансирования мероприятий, предусмотренных в статье 4 настоящего Протокола, и взаимодействия уполномоченных органов Республики Казахстан.

## Статья 4

В соответствии со статьей 2 Соглашения помощь может быть предоставлена Кыргызской стороне путем:

1) перечисления денежных средств на приобретение оборудования, товаров и услуг, строительство;

2) передачи новых товаров и/или оборудования;

3) предоставления услуг по обучению.

## Статья 5

Помощь для приобретения товаров, оборудования, услуг и строительства, согласно приложениям к протоколам о техническом содействии, указанная в подпункте 1) статьи 4 настоящего Протокола, предоставляется Кыргызской стороне в денежной форме.

## Статья 6

1. Данная помощь предоставляется в следующем порядке:

1) в целях заключения протоколов о техническом содействии уполномоченный орган Кыргызской Республики, осуществляющий координацию деятельности государственных органов в рамках евразийской интеграции, предоставляет для приобретаемых товаров, оборудования, услуг и строительства: перечень мероприятий технического содействия и заключение о наличии технической спецификации, ценовых предложений, технического задания, технико-экономического обоснования, заключения государственной экспертизы на проектно-сметную документацию в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в уполномоченный орган Республики Казахстан по исполнению бюджета;

2) уполномоченный орган Казахстанской стороны, ответственный за мероприятия технического содействия, после получения перечня мероприятий технического содействия и необходимого заключения, указанных в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, в случае согласия, уведомляет Кыргызскую сторону о готовности выделения денежных средств;

3) на основании сформированного перечня мероприятий технического содействия Стороны разрабатывают и подписывают протокол о техническом содействии;

4) Кыргызская сторона в лице уполномоченного органа, указанного в пункте 2 статьи 2 настоящего Протокола, не позднее 10 рабочих дней со дня вступления в силу протокола о техническом содействии доводит банковские реквизиты для перечисления сумм денежных средств до уполномоченного органа Казахстанской стороны, указанного в пункте 2 статьи 2 настоящего Протокола;

5) перечисление денежных средств производится в долларах США на счет Кыргызской стороны согласно представленным банковским реквизитам в размере 100 (сто) процентов от суммы средств, предусмотренных мероприятиями соответствующего протокола о техническом содействии;

6) после поступления денежных средств на счет Кыргызской стороны уполномоченный орган Кыргызской стороны, ответственный за мероприятие в соответствии с протоколами о техническом содействии, осуществляет закупки товаров, оборудования и услуг в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Уполномоченный орган Кыргызской стороны, ответственный за мероприятие в соответствии с протоколом о техническом содействии, уведомляет о заключении соответствующего контракта уполномоченный орган Казахстанской стороны, ответственный за мероприятие в соответствии с протоколом о техническом содействии, с приложением его копии.

Сэкономленные средства по итогам проведения закупок аккумулируются на соответствующем расчетном счете Центрального Казначейства Министерства финансов Кыргызской Республики, дальнейшее распоряжение по которым происходит по согласованию Сторон.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2017 № 94-VI.

2. Кыргызская сторона несет ответственность за полноту и достоверность представленной документации, предусмотренной настоящей статьей.

3. Кыргызская сторона осуществляет отбор генерального подрядчика по строительству объектов, который, в свою очередь, осуществляет строительство в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.

4. Казахстанская сторона не несет ответственность за обязательства Кыргызской стороны, генерального подрядчика и субподрядчиков.

## Статья 7

1. Помощь в форме передачи новых товаров и/или оборудования, согласно приложениям к протоколам о техническом содействии, указанная в подпункте 2) статьи 4 настоящего Протокола, осуществляется в течение 30 дней с даты вступления в силу Соглашения, настоящего Протокола и соответствующего протокола о техническом содействии.

2. Все расходы, связанные с доставкой товаров и/или оборудования на территорию Кыргызской Республики (расходы на подготовку, хранение, погрузку, транспортировку и другие непредвиденные расходы в пути следования), возлагаются на Казахстанскую сторону в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Товары и/или оборудование, указанные в подпункте 2) статьи 4 настоящего Протокола, должны быть зарегистрированы Кыргызской стороной в соответствии с законодательством Кыргызской Республики в целях разрешения к соответствующему применению на территории Кыргызской Республики.

4. По взаимной договоренности уполномоченных органов Сторон, ответственных за мероприятие в соответствии с протоколами о техническом содействии, данные товары и/или оборудование могут быть также вывезены Кыргызской стороной с территории Республики Казахстан самостоятельно.

5. Передаваемые товары и/или оборудование, качество и безопасность которых должны быть подтверждены сертификатами соответствия в соответствии с требованиями Евразийского экономического союза, к моменту передачи должны быть пригодны к использованию и применению.

6. Получение товаров и/или оборудования, а также их пригодность к исполнению и применению подтверждаются Сторонами путем подписания акта приема-передачи.

7. С момента передачи товаров и/или оборудования, подписания Сторонами соответствующего акта приема-передачи риск случайного полного выхода из строя или порчи переходит на Кыргызскую сторону одновременно с возникновением права собственности.

8. После передачи товаров и/или оборудования Казахстанской стороной Кыргызской стороне ответственность за ущерб, причиненный вследствие их транспортировки, хранения или применения, несет Кыргызская сторона.

9. Кыргызская сторона обязуется не передавать полученные товары и/или оборудование в пользование третьей стороне без предварительного письменного согласия Казахстанской стороны.

10. Ответственным за реализацию настоящего Протокола в части передачи тех или иных товаров и/или оборудования Кыргызской стороне является уполномоченный орган Казахстанской стороны, указанный в приложениях к протоколам о техническом содействии.

Уполномоченный орган Казахстанской стороны, ответственный за мероприятие в соответствии с протоколами о техническом содействии, который передает товары и/или оборудование, согласно приложениям к протоколам о техническом содействии, осуществляет передачу, транспортировку, доставку, монтаж, наладку и иные мероприятия, необходимые для передачи Кыргызской стороне.

## Статья 8

Товары и/или оборудование, ввозимые и вывозимые на/с территорию/ии Республики Казахстан в рамках реализации настоящего Протокола, помещаются под таможенные процедуры в первоочередном порядке без уплаты таможенных сборов, пошлин и налогов по перечням мероприятий в соответствии с протоколами о техническом содействии.

Товары и/или оборудование, ввозимые и вывозимые на/с территорию/ии Кыргызской Республики в рамках реализации настоящего Протокола, помещаются под таможенные процедуры в первоочередном порядке без уплаты таможенных сборов, пошлин и налогов по перечням мероприятий в соответствии с протоколами о техническом содействии.

Поставка товаров, работ и услуг на территорию Кыргызской Республики в рамках настоящего Протокола освобождается от уплаты налога на добавленную стоимость и налога с продаж.

## Статья 9

Предоставление помощи в форме оказания услуг по обучению кыргызских специалистов, указанной в подпункте 3) статьи 4 настоящего Протокола, согласно приложениям к протоколам о техническом содействии, будет осуществляться на базе учебных центров Республики Казахстан или в Кыргызской Республике.

Учебная программа будет разработана по согласованию Сторон.

Формой завершения является соответствующий сертификат обучения.

## Статья 10

Кыргызская сторона обязуется выполнить целевое использование оказываемой помощи.

## Статья 11

1. В целях контроля за целевым и эффективным использованием предоставляемой помощи в рамках казахстанско-кыргызского Межправительственного Совета будет создана совместная двусторонняя Ревизионная комиссия.

2. Состав Ревизионной комиссии и порядок проведения проверки утверждаются решением Межправительственного Совета с установлением срока и периода контроля.

3. В полномочия Ревизионной комиссии входят:

1) проведение проверки на соответствие требованиям законодательства Кыргызской Республики при приобретении и использовании закупаемого оборудования, товаров, работ и услуг;

2) проверка наличия, сохранности товаров и оборудования, их целевое использование с соблюдением принципа эффективности;

3) правильность отражения бухгалтерских операций, обоснованности перечисления выделенных средств, оплаты командировочных и хозяйственных расходов, а также другие вопросы, возникающие в ходе осуществления проверки по согласованию Сторон.

4. Результаты проверки оформляются в виде заключения (акта) и передаются в казахстанско-кыргызский Межправительственный Совет, которым по итогам его рассмотрения принимается решение о дальнейшем финансировании в рамках настоящего Протокола.

5. Ревизия проводится не реже одного раза в год до окончательного исполнения Сторонами условий Соглашения.

6. Ревизионная комиссия прекращает свою деятельность по решению казахстанско-кыргызского Межправительственного Совета об исполнении Сторонами всех обязательств, вытекающих из Соглашения и настоящего Протокола.

## Статья 12

Разногласия и споры, связанные с применением или толкованием положений настоящего Протокола, регулируются Сторонами путем консультаций и переговоров.

## Статья 13

По взаимному согласию Сторон в настоящий Протокол могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами и являются неотъемлемыми частями настоящего Протокола.

## Статья 14

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу настоящего Протокола и Соглашения.

Настоящий Протокол прекращает действие с момента выполнения всех обязательств Сторон, предусмотренных настоящим Протоколом.

Совершено в городе Санкт-Петербург 26 декабря 2016 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий при толковании настоящего Протокола, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоКыргызской Республики

