# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам борьбы с терроризмом

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные актыРеспублики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15-16, ст. 211;1998 г., № 16, ст. 219; № 17-18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21,ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54):

1) в пункте 2 статьи 15 на государственном языке слово "террорлык"заменить словом "террористiк";

2) в статье 164:

в части первой:

слово "ста" заменить словами "одной тысячи";

слова "одного месяца" заменить словами "десяти месяцев";

слова "тот же срок" заменить словами "срок до пяти лет";

в части второй:

слова "ста до трехсот" заменить словами "пятисот до трех тысяч";

слова "одного до трех месяцев" заменить словами "пяти месяцев доодного года";

слова "тот же срок" заменить словами "срок от двух до шести лет";

3) статью 167 изложить в следующей редакции:

"Статья 167. Посягательство на жизнь Президента Республики КазахстанПосягательство на жизнь Президента Республики Казахстан, совершенное

в целях прекращения его государственной деятельности либо из мести затакую деятельность, —наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати летлибо смертной казнью, или пожизненным лишением свободы.";

4) в статье 170:

в части первой слова "трех лет" заменить словами "пяти лет";

в части второй слова "пяти лет" заменить словами "семи лет";

5) статью 233 изложить в следующей редакции:

"Статья 233. Терроризм

1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, создающих опасностьгибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либонаступления иных общественно опасных последствий, если эти действиясовершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашениянаселения либо оказания воздействия на принятие решений государственнымиорганами Республики Казахстан, иностранным государством или международнойорганизацией, а также угроза совершения указанных действий в тех жецелях -наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.

2. Те же деяния, совершенные:

а) неоднократно;

б) с применением огнестрельного оружия, —наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящейстатьи, если они:

а) соединены с применением или угрозой применения оружия массового поражения, радиоактивных материалов и совершением или угрозой совершения массовых отравлений, распространения эпидемий или эпизоотий, а равно иных действий, способных повлечь массовую гибель людей;

б) повлекли по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, —наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.

4. Посягательство на жизнь человека, совершенное в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений государственными органами Республики Казахстан, иностранным государством или международной организацией, а равно посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в тех же целях, а также в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность, —

наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет либо смертной казнью, или пожизненным лишением свободы.

Примечание. Лицо, участвующее в подготовке акта терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением государственных органов или иным способом способствовало предотвращению акта терроризма и если в его действиях не содержится состава иного преступления.";

6) дополнить статьями 233-1, 233-2 следующего содержания:

"Статья 233-1. Пропаганда терроризма или публичные призывы ксовершению акта терроризма

1. Пропаганда терроризма или публичные призывы к совершению акта терроризма, а равно распространение материалов указанного содержания —наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо руководителем общественного объединения либо с использованием средств массовой информации, —наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.

Статья 233-2. Создание, руководство террористической группой иучастие в ее деятельности

1. Создание группы для совершения преступлений, преследующих террористические цели (террористической группы), а равно руководство ею —наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.

2. Участие в деятельности террористической группы или в совершаемых ею актах терроризма —наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо руководителем общественного объединения, —наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.";

7) часть первую статьи 242 изложить в следующей редакции:

"Заведомо ложное сообщение о готовящемся акте терроризма — ";

8) статью 247 изложить в следующей редакции:

"Статья 247. Незаконное обращение с радиоактивными материалами

1. Незаконные приобретение, хранение, транспортировка, использование,

разрушение или захоронение радиоактивных материалов —наказываются ограничением свободы на срок до двух лет либо лишениемсвободы на срок до трех лет.

2. Незаконный сбыт радиоактивных материалов, а равно незаконныеприобретение, хранение, транспортировка радиоактивных материалов с цельюсбыта —наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящейстатьи, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкиепоследствия, —наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.".

2. ВУголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., №23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 6, ст. 141;2001 г., № 8, ст. 53; № 15-16, ст. 239; № 17-18, ст. 245; № 21-22, ст.281):

в статье 192:

в части первой:

после цифры "233," дополнить цифрами "233-1, 233-2,";

цифры "242-244" заменить цифрами "243, 244";

в части второй:

цифру "164," исключить;

после цифры "241," дополнить цифрой "242,";

слова "250 (частями второй и третьей)," исключить;слова "259 (частями второй, третьей и четвертой)" заменить словами"259 (частью второй)";цифры "307, 308" заменить словами "307 (частью первой), 308 (частьюпервой)";цифру "311" заменить словами "311 (частями первой и второй)";дополнить частью 4-1 следующего содержания:

"4-1. По уголовным делам о преступлениях, предусмотренных статьями 164, 250 (частями второй и третьей), 259 (частями третьей и четвертой), 307 (частями второй и третьей), 308 (частями второй и третьей), 311 (частями третьей и четвертой) K970167_ Уголовного кодекса Республики Казахстан, предварительное следствие производится органом внутренних дел или национальной безопасности, возбудившим уголовное дело.".

3. В Закон Республики Казахстан Z944000_ "Об оперативно-розыскной деятельности" от 15 сентября 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст. 199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст. 275; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 8, ст. 53; № 17-18, ст. 245):

1) пункт 2 статьи 11 дополнить абзацем четырнадцатым следующего содержания:

"— поиск устройств незаконного снятия информации;";

2) пункт 5 статьи 12 после слова "организаций" дополнить словами ", а также терроризма";

3) в пункте 7 статьи 12 на государственном языке слово "террорлык" заменить словом "террористiк".

4. В Закон Республики Казахстан Z990416_ "О борьбе с терроризмом" от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 19, ст. 649):

1) в заголовке и по всему тексту Закона на государственном языке слова "терроршылдыкка", "терроршылдык", "терроршылдыкты", "терроршылдыктын", "терроршылдыктан", "террорлык", "террорлыкка", "терроршыларды", "терроршы", "терроршылардын", "терроршылармен", "терроршымен", "терроршыны", "терроршыларга", "терроршыга" заменить соответственно словами "терроризмге", "терроризм", "терроризмдi", "терроризмнiн", "терроризмнен", "террористiк", "террористикке", "террористердi", "террорист", "террористердiн", "террористермен", "террористпен", "террористi", "террористерге", "террористке";

2) в статье 1:

подпункты 1), 3), 4), 5) и 6) изложить в следующей редакции:

"1) терроризм — противоправное уголовно наказуемое деяние или угроза его совершения в отношении физических лиц или организаций в целях подрыва общественной безопасности, устрашения населения, оказания воздействия на принятие государственными органами Республики Казахстан, иностранными государствами и международными организациями решений либо с целью прекращения деятельности государственных либо общественных деятелей, или из мести за такую деятельность;

3) международная террористическая деятельность — террористическая деятельность, осуществляемая:

террористом или террористической организацией на территории более чем одного государства или наносящая ущерб интересам более чем одного государства;

гражданами одного государства в отношении граждан другого государства или на территории другого государства;

в случае, когда как террорист, так и жертва терроризма являются гражданами одного и того же государства или разных государств, но преступление совершено за пределами территорий этих государств;

4) террористическая акция — непосредственное совершение акта терроризма либо иных предусмотренных уголовным законодательством Республики Казахстан преступлений, преследующих террористические цели;

5) акт терроризма — совершение или угроза совершения взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, если эти действия совершены в целях нарушения общественной безопасности, устрашения населения либо оказания воздействия на принятие решений государственными органами Республики Казахстан, иностранными государствами или международными организациями, а также посягательство на жизнь человека, совершенное в тех же целях, а равно посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность;

6) террористическая организация — организация, созданная в целях осуществления террористической деятельности или признающая возможность использования в своей деятельности терроризма. Организация признается террористической, если хотя бы одно из ее структурных подразделений осуществляет террористическую деятельность с ведома одного из руководящих органов данной организации;";

в подпункте 8) после слов "обезвреживания террористов," дополнить словами "взрывных устройств,";

3) в статье 7:

пункт 1 после слов "подрыв национальной безопасности Республики Казахстан" дополнить словами ", а также попытки пересечения террористами государственной границы Республики Казахстан, незаконного перемещения через государственную границу оружия, взрывчатых, отравляющих, психотропных веществ, радиоактивных материалов и иных предметов, которые могут быть использованы для совершения террористических акций, ";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Министерство обороны Республики Казахстан участвует в обеспечении

безопасности воздушного, водного и наземного пространства, проведенииантитеррористических операций.";

4) в статье 21:

часть первую изложить в следующей редакции:

"По представлению Генерального прокурора Республики Казахстан всоответствии с законодательством Республики Казахстан на территорииКазахстана приостанавливается деятельность общественного объединения илимеждународной организации, осуществляющих террористическую деятельность.";

часть четвертую исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

