# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам незаконной миграции

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В K970167_ Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 15—16, ст. 211; 1998 г., № 16, ст. 219; № 17—18, ст. 225; 1999 г., № 20, ст. 721; № 21, ст. 774; 2000 г., № 6, ст. 141; 2001 г., № 8, ст. 53, 54):

в заголовке и части первой статьи 330 слово "охраняемой" исключить;

дополнить статьями 330-2 и 330-3 следующего содержания:

"Статья 330-2. Организация незаконной миграции

1. Организация незаконной миграции путем предоставления транспортных средств либо поддельных документов, либо жилого или иного помещения, а также оказания гражданам, иностранцам и лицам без гражданства иных услуг для незаконного въезда, выезда, перемещения по территории Республики Казахстан —

наказывается штрафом в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до десяти месяцев либо лишением свободы на срок до двух лет.

2. Те же деяния, совершенные организованной группой либо с использованием своих служебных полномочий, —

наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.

Статья 330-3. Неоднократное нарушение правил привлечения и

использования в Республике Казахстан иностранной

рабочей силы

1. Неоднократный прием на работу работодателем иностранцев и лиц без гражданства, пребывающих на территории Республики Казахстан без соответствующего разрешения уполномоченного органа, —

наказывается штрафом в размере от пятисот до семисот месячных расчетных показателей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от пяти до семи месяцев либо привлечением к общественным работам на срок от ста до двухсот сорока часов.

2. Неоднократное нарушение работодателем правил использования вРеспублике Казахстан иностранной рабочей силы —наказывается штрафом в размере от семисот до девятисот месячныхрасчетных показателей либо в размере заработной платы или иного доходаосужденного за период от семи месяцев до одного года либо привлечением кобщественным работам на срок от ста сорока до двухсот сорока часов.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., №23, ст. 335; 1998 г., № 23, ст. 416; 2000 г., № 3—4, ст. 66; № 6, ст. 141;

2001 г., № 8, ст. 53; № 15—16, ст. 239; № 17—18, ст. 245; № 21—22, ст.281):

в статье 285:

часть вторую после цифры "329," дополнить цифрами "330-1, 330-2,330-3,";

в части седьмой слова "статьями 330 (частью первой)," заменить словом"статьей";

дополнить частью 7-1 следующего содержания:

"7-1. Дознание по делам о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 330 K970167_ Уголовного кодекса Республики Казахстан, производится возбудившим дело органом пограничной службы или органом внутренних дел.";

часть первую статьи 288 после слова "седьмой," дополнить словами "седьмой-один,".

3. В K010155_ Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 5—6, ст. 24, № 17—18, ст. 241; № 21—22, ст. 281):

в статье 395:

в заголовке слова "или гражданином Республики Казахстан" заменить словами ", гражданином Республики Казахстан, иностранцем или лицом без гражданства";

часть вторую после слова "гражданином," дополнить словами "иностранцем и лицом без гражданства,";

абзац второй части третьей изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на граждан, иностранцев и лиц без гражданства в размере от пяти до десяти, на должностных лиц — в размере от десяти до пятнадцати, на юридических лиц — в размере от ста до трехсот месячных расчетных показателей.".

4. В Закон Республики Казахстан от 13 июня 2001 г. Z010211_ "О туристской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., № 13—14, ст. 175):

пункт 2 статьи 15 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) осуществление туроператорской, турагентской, экскурсионной деятельности в целях незаконной миграции;";

статью 28 дополнить частью второй следующего содержания:

"Запрещается осуществление туристской деятельности в целях организации незаконного выезда граждан Республики Казахстан на постоянное местожительство за границу либо трудоустройства за рубежом, а также ввоза в Республику Казахстан иностранной рабочей силы.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

