# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О нормативных правовых актах"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 г. "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, ст. 25; 2001 г., N 20, ст. 258) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 1:

подпункт 10) дополнить словами ", издаваемые на основе и во исполнение Конституции и законодательных актов Республики Казахстан";

дополнить подпунктом 12) следующего содержания:

"12) последующее опубликование официальных текстов нормативных правовых актов - опубликование в печатном издании нормативных правовых актов, прошедших экспертизу на соответствие эталонному контрольному банку нормативных правовых актов Республики Казахстан.";

2) в статье 2:

в пункте 1 после слова "принятия" дополнить словом "регистрации,";

в подпункте 3) пункта 4 слово ", правила" исключить;

3) в статье 3:

подпункт 8) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"8) нормативные правовые решения маслихатов, нормативные правовые постановления акиматов, нормативные правовые решения акимов.";

дополнить пунктами 5 и 6 следующего содержания:

"5. Территориальные органы центральных исполнительных органов и государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, а также местные исполнительные органы, уполномоченные акимом, финансируемые из местных бюджетов, не вправе издавать нормативные правовые акты.

6. Принимаемые государственными органами и должностными лицами правовые акты индивидуального применения не являются нормативными правовыми актами.";

4) в статье 4:

подпункт 8) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"8) нормативные правовые решения маслихатов, нормативные правовые постановления акиматов, нормативные правовые решения акимов.";

в пункте 5 после слова "маслихатов" дополнить словами ", нормативных правовых постановлений акиматов"; после слов "и нормативных" дополнить словом "правовых";

5) статью 6 изложить в следующей редакции:

"1. При наличии противоречий в нормах нормативных актов разного уровня действуют нормы акта более высокого уровня.

2. Нормы законов в случаях их расхождения с нормами кодексов Республики Казахстан могут применяться только после внесения в кодексы соответствующих изменений.

3. При наличии противоречий в нормах нормативных правовых актов одного уровня действуют нормы акта, позднее введенные в действие.";

6) в части второй пункта 3 статьи 14 слова "(не более трех)" исключить;

7) часть первую пункта 4 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"Статьи нормативного правового акта могут подразделяться на пункты, содержащие отдельные нормы права, а пункты - на подпункты. Внутри статей, пунктов и подпунктов могут быть части - логически законченные отдельные нормы права, выделяемые абзацами.

Абзацем считается часть текста, представляющая собой смысловое единство, выделяемая отступом в первой строке и начинающаяся со строчной буквы, кроме первого абзаца части, который начинается с заглавной буквы. Абзацы заканчиваются точкой с запятой (кроме первого и последнего абзацев части).";

8) в статье 22:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"По проектам конституционных законов и кодексов, а также законодательных актов по внесению изменений и дополнений в них проведение научной экспертизы обязательно.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Проекты законодательных и иных нормативных правовых актов, последствия от принятия которых создают угрозу экологической, в том числе радиационной, безопасности, охране окружающей среды, подлежат обязательной экологической экспертизе.";

9) в статье 25:

пункт 2 дополнить новым подпунктом, обозначив его подпунктом 1), изменив нумерацию последующих подпунктов:

"1) для кодексов - настоящим Законом.

Кодексы, изменения и дополнения в них принимаются не менее чем в двух чтениях путем последовательного рассмотрения на раздельных заседаниях Палат Парламента Республики Казахстан;";

10) в статье 28:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Новым структурным частям, включаемым в нормативный правовой акт за последней структурной частью того же вида, присваиваются последующие порядковые номера.";

в пункте 2 слова "в действующий акт дополнительных структурных частей" заменить словами "между структурными частями нормативного правового акта дополнительных структурных частей того же вида";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. При внесении изменений и дополнений в структурную часть нормативного правового акта в объеме, превышающем половину содержания текста такой структурной части, принимается ее новая редакция.";

11) подпункт 5) пункта 1 статьи 29 изложить в следующей редакции:

"5) постановления акимата, решения акима - акимом";

12) статьи 30-34 изложить в следующей редакции:

"Статья 30. Обязательность официального опубликования нормативныхправовых актов

1. Все законы, международные договоры, участником которых является Республика Казахстан, публикуются. Официальное опубликование нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, является обязательным условием их применения.

Официальными изданиями являются Ведомости Парламента Республики Казахстан и Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

2. Официальное опубликование нормативных правовых актов осуществляется также периодическими печатными изданиями, получившими такое право на конкурсной основе, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Последующее опубликование официальных текстов нормативных правовых актов осуществляется печатными изданиями в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, и при условии прохождения экспертизы на соответствие публикуемых ими текстов эталонному контрольному банку нормативных правовых актов Республики Казахстан.

Порядок предоставления права на осуществление последующего опубликования текстов нормативных правовых актов не распространяется на официальные издания, указанные в части второй пункта 1 настоящей статьи, самостоятельно принимающие решения о необходимости последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов.

3. В правоприменительной практике должны использоваться официальные публикации нормативных правовых актов.

4. Неофициальное опубликование нормативных правовых актов допускается только после их официального опубликования.

Статья 31. Официальное опубликование законодательных актов

1. Законодательные акты Республики Казахстан официально публикуются в Ведомостях Парламента Республики Казахстан, а также в других печатных изданиях в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

2. Официальное опубликование законодательных актов может осуществляться только в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

Статья 32. Официальное опубликование указов Президента РеспубликиКазахстан и постановлений Правительства РеспубликиКазахстан

1. Указы Президента Республики Казахстан, постановления Правительства Республики Казахстан официально публикуются в Собрании актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, а также в других печатных изданиях в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

2. Официальное опубликование указов Президента Республики Казахстан, постановлений Правительства Республики Казахстан осуществляется только в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

Статья 33. Официальное опубликование нормативных правовых актовцентральных исполнительных и иных центральныхгосударственных органов Республики Казахстан

1. Нормативные правовые акты центральных исполнительных и иных центральных государственных органов публикуются в периодических печатных изданиях в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

2. Официальное опубликование нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов осуществляется только в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

Статья 34. Официальное опубликование нормативных правовых решениймаслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов инормативных правовых решений акимов

1. Официальное опубликование нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов осуществляется в порядке, предусмотренном статьей 30 настоящего Закона.

2. Официальное опубликование нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов осуществляется в периодических печатных изданиях, распространяемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы.";

13) дополнить статьей 35-1 следующего содержания:

"Статья 35-1. Контроль за опубликованием нормативных правовых актовцентральных и местных государственных органов

1. Контроль за опубликованием нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов осуществляют Министерство юстиции Республики Казахстан и его территориальные органы.

2. Порядок осуществления контроля за опубликованием нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов определяется Правительством Республики Казахстан.";

14) в статье 36:

дополнить пунктами 3-1, 3-2 следующего содержания:

"3-1. Если из-за значительного объема нормативного правового акта его текст публикуется в нескольких номерах периодического печатного издания, то днем официального опубликования считается день опубликования заключительной части текста нормативного правового акта.

Нормативные правовые акты должны публиковаться в периодических печатных изданиях на государственном и русском языках одновременно.

3-2. Обязательным условием введения в действие нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, является их официальное опубликование.";

пункт 4 после слов "указанные в самом акте" дополнить словами ", а подлежащие государственной регистрации - не раньше государственной регистрации";

15) в статье 38:

пункт 2 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) принят с нарушением порядка, установленного правилами государственной регистрации.";

в пункте 4 слово "Порядок" заменить словом "Правила";

16) в статье 40:

пункт 1 дополнить предложением следующего содержания:

"Приостановление действия нормативного правового акта или егоотдельных норм осуществляется отдельным нормативным правовым актом.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Государственная регистрация и (или) опубликование нормативногоправового акта о прекращении или приостановлении действия другогонормативного правового акта осуществляются в порядке, предусмотренномнастоящим Законом.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования, за исключением подпунктов 12)-13) статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

