## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о  дипломатической службе

Статья 3.  Статус органов дипломатической службы

Статья 4.  Единая система дипломатической службы

Статья 5.  Задачи органов дипломатической службы

Статья 6.  Основные функции органов дипломатической  службы

Статья 7.  Связь, архив, безопасность и печатные  издания

Глава 2.   Персонал дипломатической службы, назначение на дипломатические должности

Статья 8.  Персонал дипломатической службы

Статья 9.  Поступление на службу в органы  дипломатической службы

Глава 3.   Дипломатические ранги

Статья 10.  Дипломатические ранги

Статья 11.  Порядок присвоения дипломатических рангов

Статья 12.  Сроки пребывания в дипломатических рангах

Статья 13.  Досрочное и внеочередное присвоение,  понижение, лишение и восстановление   дипломатического ранга

Глава 4.   Прохождение дипломатической службы

Статья 14.  Должностные перемещения, занятие   должностей в органах дипломатической  службы

Статья 15.  Ротация

Статья 16.  Служебная аттестация

Статья 17.  Направление в высшие учебные заведения,  научные учреждения

Статья 18.  Прекращение трудовых отношений персонала   дипломатической службы

Глава 5.   Права, обязанности и ответственность персонала дипломатической службы

Статья 19.  Права и обязанности персонала   дипломатической службы

Статья 20.  Ограничения, связанные с пребыванием  на службе в органах дипломатической службы

Статья 21.  Поощрения персонала дипломатической службы

Статья 22.  Ответственность персонала дипломатической  службы

Статья 23.  Отзыв персонала дипломатической службы

Глава 6.   Обеспечение дипломатической службы, гарантии и компенсации, материальное и социальное обеспечение персонала дипломатической службы

Статья 24.  Финансовое и материально-хозяйственное обеспечение дипломатической службы

Статья 25.  Гарантии и компенсации персоналу   дипломатической службы

Статья 26.  Компенсация расходов на погребение

Статья 27.  Регулирование трудовых отношений персонала   дипломатической службы

Статья 28.  Оплата труда персонала дипломатической  службы

Статья 29.  Денежные выплаты сотрудникам   дипломатической службы

Статья 30.  Ежегодные отпуска

Статья 31.  Пенсионное обеспечение и социальная   защита персонала дипломатической службы

Статья 32.  (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

Глава 7.   Заключительные положения

Статья 33.  Порядок введения в действие настоящего Закона

# О дипломатической службе Республики Казахстан

      Сноска. В тексте слова "средств республиканского бюджета" заменены словами "бюджетных средств" Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

      Настоящий Закон определяет правовые основы, а также порядок организации деятельности дипломатической службы Республики Казахстан.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1. Дипломатическая служба Республики Казахстан (далее - дипломатическая служба) - профессиональная деятельность граждан Республики Казахстан в органах дипломатической службы Республики Казахстан, осуществляемая в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами и международными договорами Республики Казахстан.

      2. Консульская служба Республики Казахстан - часть дипломатической службы, направленная на обеспечение защиты прав и интересов государства, граждан и юридических лиц Республики Казахстан в пределах, допускаемых международным правом, а также содействующая развитию дружественных отношений Республики Казахстан с другими государствами, расширению экономических, торговых, научно-технических, гуманитарно-культурных связей и туризма.

      3. Сотрудники дипломатической службы - государственные служащие, занимающие в органах дипломатической службы штатные дипломатические должности, имеющие, как правило, дипломатический ранг и осуществляющие должностные полномочия и обязанности в целях реализации задач и функций, возложенных на органы дипломатической службы.

      4. Работники дипломатической службы - государственные служащие, занимающие в органах дипломатической службы штатные административно-технические должности.

      5. Персонал дипломатической службы - сотрудники и работники дипломатической службы.

      6. Ротация - должностные перемещения персонала дипломатической службы между Министерством иностранных дел Республики Казахстан (далее - Министерство иностранных дел) и загранучреждениями, а также между структурными подразделениями Министерства иностранных дел.

      7. Загранучреждения - находящиеся за рубежом дипломатические и приравненные к ним представительства, а также консульские учреждения Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 1 внесены изменения Законом РК от 22 мая 2006 года N 143 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о дипломатической службе

      1. Законодательство Республики Казахстан о дипломатической службе основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, законодательства о государственной службе в части, не урегулированной настоящим Законом, иных нормативных правовых актов и международных договоров Республики Казахстан.

      2. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международных договоров.

### Статья 3. Статус органов дипломатической службы

      Органами дипломатической службы являются государственные органы, осуществляющие внешнеполитическую деятельность Республики Казахстан.

### Статья 4. Единая система дипломатической службы

      Единую систему дипломатической службы образуют Министерство иностранных дел, его ведомства, загранучреждения , а также подведомственные организации, созданные для обеспечения деятельности Министерства иностранных дел, учебные заведения, находящиеся в ведении Министерства иностранных дел.

      Единую систему дипломатической службы возглавляет Министерство иностранных дел.

### Статья 5. Задачи органов дипломатической службы

      На органы дипломатической службы возлагаются следующие

задачи:

      1) разработка концепции и основных направлений внешней политики Республики Казахстан и представление соответствующих предложений Президенту и Правительству Республики Казахстан;

      2) разработка для Президента Республики Казахстан предложений по внешнеполитической и внешнеэкономической стратегии Республики Казахстан и реализации международных инициатив Президента;

      3) реализация внешнеполитического курса Республики Казахстан, содействие осуществлению внешнеэкономической политики и укреплению международного авторитета Республики Казахстан;

      4) обеспечение дипломатическими средствами и методами защиты суверенитета, безопасности, территориальной целостности и нерушимости границ Республики Казахстан, ее политических, торгово-экономических и иных интересов во взаимоотношениях с другими государствами и на международной арене;

      5) защита прав и интересов граждан и юридических лиц Республики Казахстан за рубежом;

      6) реализация дипломатическими средствами и методами усилий Республики Казахстан по обеспечению международного мира, глобальной и региональной безопасности;

      7) осуществление дипломатических и консульских отношений Республики Казахстан с иностранными государствами, международными организациями;

      8) координация международной деятельности других центральных исполнительных органов в целях обеспечения проведения единого внешнеполитического, внешнеэкономического курса и инвестиционной политики Республики Казахстан в отношениях с иностранными государствами и международными организациями;

      9) анализ политического и социально-экономического положения в мире, внешней и внутренней политики иностранных государств, деятельности международных организаций и обеспечение центральных государственных органов необходимой информацией.

### Статья 6. Основные функции органов дипломатической службы

      На органы дипломатической службы возлагаются:

      1) представительство Республики Казахстан в сношениях с иностранными государствами и международными организациями;

      2) реализация стратегии международной политики Республики Казахстан;

      3) организация проведения переговоров и заключения международных договоров Республики Казахстан;

      4) подготовка предложений о заключении, исполнении, приостановлении действия и денонсации международных договоров, внесение их в установленном порядке на рассмотрение Президента или Правительства Республики Казахстан;

      5) представление в установленном порядке Президенту, Парламенту и Правительству Республики Казахстан предложений и рекомендаций по вопросам отношений Республики Казахстан с иностранными государствами и международными организациями;

      6) обеспечение участия Республики Казахстан в деятельности международных организаций, конференций, совещаний, форумов, содействие повышению роли Республики Казахстан как члена международного сообщества в решении глобальных и региональных проблем;

      7) участие в обеспечении интересов Республики Казахстан в области международной охраны и рационального использования водных ресурсов и окружающей среды, освоения ресурсов Мирового океана, изучения космического пространства;

      8) участие в разработке мероприятий по обеспечению прав и свобод граждан Республики Казахстан, ее обороны и национальной безопасности, охраны правопорядка, развитию и расширению торгово-экономических, финансовых, научных и научно-технических, культурных, а также иных связей Республики Казахстан с иностранными государствами и международными организациями;

      9) осуществление общего наблюдения и контроля за выполнением международных договоров, участником которых является Республика Казахстан;

      10) подготовка предложений по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в области международных отношений, приведению его в соответствие с международно-правовыми обязательствами Республики Казахстан;

      11) протокольно-организационное обеспечение внутригосударственных и международных мероприятий Республики Казахстан;

      12) осуществление контроля за соблюдением Государственного протокола государственными органами Республики Казахстан при проведении внутригосударственных и международных мероприятий на территории Республики Казахстан;

      13) осуществление контроля за соблюдением дипломатических и консульских привилегий и иммунитетов;

      14) содействие осуществлению межпарламентских связей Республики Казахстан с другими странами;

      15) осуществление на территории Республики Казахстан и за рубежом консульских функций, регламентированных международно-правовыми нормами и законодательством Республики Казахстан;

      16) содействие развитию связей и контактов с соотечественниками, проживающими за рубежом;

      17) обеспечение функционирования единой государственной системы регистрации, учета и хранения международных договоров Республики Казахстан;

      18) содействие функционированию иностранных дипломатических и приравненных к ним представительств и консульских учреждений на территории Республики Казахстан, осуществление в пределах своей компетенции контроля за деятельностью обслуживающих их организаций;

      19) участие в пределах своей компетенции в международных акциях по борьбе с голодом и отсталостью, международным терроризмом, религиозным и политическим экстремизмом, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, прекурсоров и оружия, а также по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      20) содействие распространению за рубежом информации о внешней и внутренней политике Республики Казахстан, социально-экономической, культурной и духовной жизни страны;

      21) осуществление функций депозитария международных договоров, заключенных Республикой Казахстан;

      22) содействие в пределах своей компетенции эффективному использованию транзитно-транспортного потенциала Республики Казахстан и участие в выработке и проведении единой государственной политики по сотрудничеству Республики Казахстан с мировым сообществом в энергетической и нефтегазовой отраслях;

      23) взаимодействие по вопросам своей компетенции с государственными органами Республики Казахстан и иными организациями;

      24) информирование государственных органов Республики Казахстан, средств массовой информации о международном положении и внешней политике Республики Казахстан;

      25) содействие улучшению инвестиционного климата и формирование положительного имиджа Республики Казахстан на международных рынках;

      26) участие в привлечении прямых финансовых ресурсов для реализации государственных программ, приоритетных проектов, в том числе за счет займов и грантов, предоставляемых международными экономическими и финансовыми организациями;

      27) содействие продвижению казахстанских товаров и услуг на международный рынок;

      27-1) выдача, учет, хранение и уничтожение дипломатических и служебных паспортов Республики Казахстан в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан;

      28) осуществление иных функций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

### Статья 7. Связь, архив, безопасность и печатные издания

      1. Органы дипломатической службы располагают самостоятельной связью и архивом.

      2. Органы дипломатической службы используют собственную сеть телекоммуникаций и курьерскую службу.

      3. В архиве Министерства иностранных дел хранятся оригиналы и (или) достоверные копии международных договоров, а также другие материалы, необходимые для осуществления его деятельности.

      4. Органы дипломатической службы организуют систему безопасности принадлежащих им объектов на территории Республики Казахстан и за рубежом.

      5. Органы дипломатической службы вправе выпускать печатные издания в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 2. Персонал дипломатической службы, назначение на дипломатические должности

### Статья 8. Персонал дипломатической службы

      1. Персонал дипломатической службы составляют:

      1) сотрудники дипломатической службы;

      2) работники дипломатической службы.

      2. (Исключен Законом РК от 22 мая 2006 года N 143 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона).

### Статья 9. Поступление на службу в органы дипломатической службы

      1. На дипломатическую должность может быть назначен гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее образование, свободно владеющий государственным и русским языками и обладающий для выполнения возложенных на него обязанностей соответствующими деловыми, моральными, профессиональными качествами и состоянием здоровья.

      2. Министр иностранных дел Республики Казахстан назначается на должность и освобождается от должности Президентом Республики Казахстан.

      Чрезвычайные и полномочные послы Республики Казахстан, постоянные представители Республики Казахстан при международных организациях назначаются и отзываются Президентом Республики Казахстан.

      Заместители Министра иностранных дел Республики Казахстан, руководители ведомств назначаются на должности и освобождаются от должностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Назначение на другие должности и освобождение с дипломатической службы в Министерстве иностранных дел производятся Министром иностранных дел Республики Казахстан либо ответственным секретарем или иным осуществляющим полномочия ответственного секретаря должностным лицом, определяемым Президентом Республики Казахстан.

      Назначение на другие должности и освобождение с дипломатической службы в загранучреждениях производятся Министром иностранных дел Республики Казахстан.

      3. Поступление на службу в органы дипломатической службы осуществляется после прохождения гражданами обязательной специальной проверки.

      4. Сотрудник дипломатической службы, возвратившийся в Республику Казахстан после работы за границей, назначается на должность не ниже той, которую он занимал в Министерстве иностранных дел, если он не подвергался взысканиям, предусмотренным статьей 22 настоящего Закона.

      5. Для лиц, впервые поступающих на службу в органы дипломатической службы, устанавливается обязательный испытательный срок до трех месяцев.

      Порядок и условия прохождения испытательного срока определяются Министром иностранных дел Республики Казахстан.

      6. Не могут быть приняты на службу в органы дипломатической службы лица, ранее судимые и освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям, а также уволенные по отрицательным мотивам с государственной службы.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 22.05.2006 N 143 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.04.2009 N 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

## Глава 3. Дипломатические ранги

### Статья 10. Дипломатические ранги

      Сотрудникам дипломатической службы с учетом занимаемой должности и квалификации присваиваются следующие дипломатические ранги:

      1) атташе;

      2) третий секретарь;

      3) второй секретарь II класса;

      4) второй секретарь I класса;

      5) первый секретарь II класса;

      6) первый секретарь I класса;

      7) советник II класса;

      8) советник I класса;

      9) Чрезвычайный и Полномочный Посланник II класса;

      10) Чрезвычайный и Полномочный Посланник I класса;

      11) Чрезвычайный и Полномочный Посол.

### Статья 11. Порядок присвоения дипломатических рангов

      1. Дипломатические ранги Чрезвычайного и Полномочного Посла, Чрезвычайного и Полномочного Посланника I и II классов присваиваются Президентом Республики Казахстан по представлению Министра иностранных дел Республики Казахстан.

      Представление на присвоение вышеперечисленных дипломатических рангов вносится Министром иностранных дел Республики Казахстан Президенту Республики Казахстан с учетом эффективности участия в реализации внешней политики Республики Казахстан и эффективности участия в реализации внешнеполитических инициатив Президента Республики Казахстан.

      Дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла может быть присвоен сотрудникам дипломатической службы, имеющим стаж дипломатической службы не менее двух лет на должности Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан, Постоянного представителя Республики Казахстан при международной организации.

      Дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посланника I класса может быть присвоен сотрудникам дипломатической службы, занимающим должность Министра иностранных дел Республики Казахстан, Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан, Постоянного представителя Республики Казахстан при международной организации, ответственного секретаря Министерства иностранных дел Республики Казахстан, заместителя Министра иностранных дел Республики Казахстан.

      Дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посланника II класса может быть присвоен сотрудникам дипломатической службы, занимающим должность не ниже председателя комитета, посла по особым поручениям Министерства иностранных дел, директора департамента, поверенного в делах Республики Казахстан, генерального консула Республики Казахстан.

      Другие дипломатические ранги присваиваются Министром иностранных дел Республики Казахстан.

      Порядок присвоения дипломатических рангов определяется положением, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      2. Дипломатический ранг сотрудника, как правило, должен соответствовать занимаемой должности дипломатической службы или быть на одну ступень выше или ниже ее.

      3. Присвоение дипломатических рангов подтверждается выдачей соответствующих свидетельств и записью в послужном списке (трудовой книжке). Дипломатические ранги присваиваются и сохраняются пожизненно, за исключением случаев, предусмотренных в статье 13 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

### Статья 12. Сроки пребывания в дипломатических рангах

      1. Для сотрудников дипломатической службы устанавливаются следующие сроки пребывания в дипломатических рангах:

      1) для атташе, третьего секретаря, второго секретаря II и I классов - два года;

      2) для первого секретаря II и I классов, советника II класса - три года. Сроки пребывания в дипломатических рангах от советника класса и выше не устанавливаются.

      2. В сроки пребывания сотрудников дипломатической службы в дипломатических рангах засчитываются:

      1) работа в Министерстве иностранных дел и его подведомственных организациях;

      2) работа в загранучреждениях;

      3) работа в представительствах Министерства иностранных дел на территории Республики Казахстан;

      4) работа в министерствах иностранных дел бывшего СССР и союзных республик;

      5) работа в международных организациях;

      6) научная или преподавательская деятельность в высших учебных заведениях и научных учреждениях Министерства иностранных дел;

      7) повышение квалификации по линии Министерства иностранных дел в учебных и научных учреждениях;

      8) учеба временно направленных Министерством иностранных дел в высшие учебные заведения, аспирантуру, докторантуру и научные учреждения.

### Статья 13. Досрочное и внеочередное присвоение, понижение, лишение и восстановление дипломатического ранга

      1. Сотрудники дипломатической службы в отдельных случаях при наличии у них значительных успехов в работе или особых заслуг могут быть повышены в ранге до истечения установленного срока (досрочное присвоение ранга) или без соблюдения очередности их присвоения (присвоение внеочередного ранга).

      2. В случае совершения сотрудниками дипломатической службы, а также лицами, уволившимися из Министерства иностранных дел, деяний, влекущих ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан и страны пребывания, они могут быть понижены в дипломатическом ранге или лишены дипломатического ранга.

      При увольнении из системы органов дипломатической службы за нарушение государственной и трудовой дисциплины сотрудник дипломатической службы одновременно лишается дипломатического ранга.

      Лишение сотрудника дипломатической службы дипломатического ранга или понижение его в ранге производится в таком же порядке, как и его присвоение.

      Восстановление сотрудника дипломатической службы в прежнем дипломатическом ранге производится после прохождения служебной аттестации.

## Глава 4. Прохождение дипломатической службы

### Статья 14. Должностные перемещения, занятие должностей в органах дипломатической службы

      1. Должностные перемещения персонала дипломатической службы осуществляются в соответствии со служебной необходимостью, с учетом квалификации, профессиональной подготовки, принципов ротации и специализации кадров.

      Занятие вакантных должностей в органах дипломатической службы производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной службе, за исключением случаев перемещения по службе путем занятия должности следующей вышестоящей и нижестоящей категорий.

      2. В период работы в загранучреждении сотрудник дипломатической службы может быть повышен в должности не более одного раза, за исключением случаев, когда срок его пребывания за границей продлен по служебной необходимости.

### Статья 15. Ротация

      1. В органах дипломатической службы осуществляется ротация персонала дипломатической службы.

      В рамках ротации персонал дипломатической службы с учетом его профессиональной подготовки и специализации направляется на работу в органы дипломатической службы за рубежом или

осуществляет свою деятельность в структурных подразделениях Министерства иностранных дел.

      2. Ротация персонала дипломатической службы подразделяется на следующие виды:

      1) внешняя - перемещения из Министерства иностранных дел в загранучреждения и из загранучреждений в Министерство иностранных дел;

      2) внутренняя - перемещения между структурными подразделениями Министерства иностранных дел.

      3. Лица, впервые поступившие на дипломатическую службу, с учетом их профессиональных и языковых знаний могут быть направлены на работу в загранучреждения только по истечении одного года работы в структурных подразделениях Министерства иностранных дел.

      Срок работы персонала дипломатической службы в структурных подразделениях Министерства иностранных дел в период между работой в загранучреждениях должен составлять не менее двух лет.

      4. Срок непрерывной работы персонала дипломатической службы в загранучреждениях не должен превышать трех лет.

      Указанный срок по служебной необходимости и с согласия лица может быть продлен Министром иностранных дел Республики Казахстан, но не более чем на один год.

      5. Отказ выехать на работу в загранучреждение без уважительных причин является дисциплинарным проступком и может служить основанием для наложения дисциплинарного взыскания.

      Перечень причин, признаваемых уважительными для отказа от выезда на работу в загранучреждения, устанавливается Министром иностранных дел Республики Казахстан.

      6. При направлении на работу в органы дипломатической службы за рубежом персоналу дипломатической службы выплачивается единовременное пособие в размере, определенном законодательством Республики Казахстан.

      7. Действие пунктов 3, 4 настоящей статьи не распространяется на лиц, направляемых на работу в качестве руководителей загранучреждений, советников-посланников, заместителей постоянных представителей Республики Казахстан при международных организациях, а также на персонал дипломатической службы, владеющий редкими иностранными языками.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения Законом РК от 22 мая 2006 года N 143 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона).

### Статья 16. Служебная аттестация

      Персонал дипломатической службы проходит служебную аттестацию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

### Статья 17. Направление в высшие учебные заведения, научные учреждения

      1. Сотрудники дипломатической службы с их согласия могут быть временно направлены в высшие учебные заведения, научные учреждения Республики Казахстан либо других стран для профессиональной подготовки и стажировки, научной разработки актуальных международных проблем. В этом случае они зачисляются в кадровый резерв Министерства иностранных дел.

      2. По завершении стажировки или научной командировки сотрудник дипломатической службы назначается на дипломатическую должность не ниже той, которую он занимал до зачисления в кадровый резерв.

### Статья 18. Прекращение трудовых отношений персонала дипломатической службы

      1. Основаниями для прекращения дипломатической службы являются:

      1) подача сотрудником или работником дипломатической службы заявления об увольнении по собственному желанию;

      2) истечение срока трудового договора либо расторжение трудового договора по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан;

      3) представление сотрудником или работником дипломатической службы заведомо ложных сведений о его доходах и имуществе;

      4) утрата гражданства Республики Казахстан;

      5) несоблюдение обязанностей и ограничений, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      6) отрицательные результаты аттестации;

      7) иные основания, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Увольнение персонала дипломатической службы производится соответствующим должностным лицом, наделенным правом назначения на должность.

      Персонал дипломатической службы при уходе из органов дипломатической службы по собственному желанию зачисляется в резерв Министерства иностранных дел.

      Положение о резерве Министерства иностранных дел утверждается Министром иностранных дел Республики Казахстан.

## Глава 5. Права, обязанности и ответственность персонала дипломатической службы

### Статья 19. Права и обязанности персонала дипломатической службы

      1. При осуществлении своих профессиональных функций персонал дипломатической службы имеет право:

      1) вносить предложения по улучшению деятельности органов дипломатической службы;

      2) пользоваться в период пребывания за границей привилегиями и иммунитетами, установленными в соответствии с нормами международного права;

      3) пользоваться иными правами и свободами, которые гарантируются гражданам Республики Казахстан Конституцией и законодательными актами Республики Казахстан.

      Сотрудники дипломатической службы также вправе вносить предложения по вопросам внешней политики государства, по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в области международных отношений, приведению его в соответствие с международно-правовыми обязательствами Республики Казахстан.

      1-1. Сотрудники дипломатической службы, имеющие дипломатический ранг Чрезвычайного и Полномочного Посла, и их супруги имеют право пожизненного пользования дипломатическим паспортом Республики Казахстан.

      2. Персонал дипломатической службы обязан:

      1) добросовестно выполнять обязанности, связанные с несением дипломатической службы;

      2) уважать законодательство, традиции и обычаи государства пребывания;

      3) не разглашать сведения, составляющие государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, и после прекращения дипломатической службы;

      4) повышать свой профессиональный уровень, квалификацию, общеполитическую подготовку, совершенствовать знание государственного и иностранных языков;

      5) выполнять иные обязанности, установленные законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

### Статья 20. Ограничения, связанные с пребыванием на службе в органах дипломатической службы

      Для персонала дипломатической службы устанавливаются ограничения, предусмотренные законодательством Республики Казахстан о борьбе с коррупцией и о государственной службе.

### Статья 21. Поощрения персонала дипломатической службы

      1. За образцовое исполнение служебных обязанностей, высокое качество выполняемых заданий, инициативу, творческую активность, продолжительную и безупречную службу, выполнение заданий особой важности и сложности и за другие достижения в работе персонал дипломатической службы может быть поощрен:

      1) досрочным повышением в дипломатическом ранге;

      2) единовременным денежным вознаграждением;

      3) ведомственными наградами, которые утверждаются Правительством Республики Казахстан по представлению Министерства иностранных дел;

      4) иными формами поощрения, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

      2. За особые заслуги персонал дипломатической службы может быть представлен к награждению государственными наградами Республики Казахстан.

### Статья 22. Ответственность персонала дипломатической службы

      1. Персонал дипломатической службы в случае нарушения возложенных на него обязанностей несет ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      2. К персоналу дипломатической службы применяются следующие дисциплинарные взыскания:

      1) замечание;

      2) выговор;

      3) строгий выговор;

      4) задержка в присвоении дипломатического ранга до одного года;

      5) понижение в должности или в дипломатическом ранге;

      6) лишение дипломатического ранга;

      7) предупреждение о неполном служебном соответствии;

      8) увольнение.

      3. Наложение дисциплинарного взыскания на персонал дипломатической службы осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

### Статья 23. Отзыв персонала дипломатической службы

      1. Персонал дипломатической службы, работающий в загранучреждениях, при совершении грубых нарушений служебных обязанностей, а также деяний, влекущих ответственность, установленную законодательными актами Республики Казахстан или страны пребывания, кроме применения мер дисциплинарного воздействия, досрочно отзывается в Республику Казахстан.

      2. Основанием для досрочного отзыва персонала дипломатической службы является совершение таких же деяний членами семей.

## Глава 6. Обеспечение дипломатической службы, гарантии и компенсации, материальное и социальное обеспечение персонала дипломатической службы

### Статья 24. Финансовое и материально-хозяйственное обеспечение дипломатической службы

      1. Финансовое обеспечение дипломатической службы и ее органов осуществляется за счет бюджетных средств.

      2. Произведенные органами дипломатической службы при совершении консульских действий непредвиденные расходы подлежат возмещению в порядке, установленном Консульским уставом, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

      3. Финансирование деятельности аппарата почетного консула и мероприятий, связанных с ней, осуществляется за счет средств, выделяемых почетным консулом.

      4. Органы дипломатической службы обеспечиваются транспортом, служебными помещениями, средствами связи и другим необходимым имуществом.

      5. Порядок владения, пользования и распоряжения органами дипломатической службы недвижимым и иным имуществом на территории Республики Казахстан и за рубежом устанавливается в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 25. Гарантии и компенсации персоналу дипломатической службы

      1. Материальное и социальное обеспечение персоналу дипломатической службы и членам семей предоставляется с учетом сложности прохождения службы, связанного с ней риска, а также специфических особенностей иностранного государства.

      Пребывание за границей не должно повлечь за собой какого-либо ущерба для персонала дипломатической службы и членов семей. Обязанности по оказанию помощи и защиты по отношению к персоналу дипломатической службы и членам семей, находящимся за рубежом, исполняет руководитель загранучреждения.

      В случае болезни, смерти сотрудника или работника дипломатической службы либо членов его семьи, рождения ребенка в семье во время работы за границей сотрудник или работник дипломатической службы и (или) члены его семьи имеют право на пособие в размере, определенном законодательством Республики Казахстан.

      2. Персонал дипломатической службы и члены семей обеспечиваются гарантированным объемом медицинской помощи за счет бюджетных средств.

      3. Персонал дипломатической службы, работающий в  загранучреждении, и проживающие совместно члены семей имеют право на оплату в оба конца транспортных расходов, связанных с предоставлением ежегодного оплачиваемого отпуска либо со смертью одного из членов семьи.

      4. Персонал дипломатической службы обеспечивается за границей жильем с учетом числа проживающих вместе членов семей, должностного положения, местной обстановки и нормативов, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.

      В случае, если фактические расходы по содержанию жилья превышают нормы, установленные Правительством Республики Казахстан, они подлежат возмещению за счет бюджетных средств.

      5. Дошкольное воспитание и обучение, начальное, основное среднее и общее среднее образование детей персонала дипломатической службы в период работы за границей должно оплачиваться за счет бюджетных средств.

      6. При наличии в загранучреждениях административно-технических вакантных должностей членам семей персонала дипломатической службы, находящимся за границей, может быть предоставлено право временного трудоустройства.

      7. В случае вооруженных или гражданских конфликтов либо в случаях угрозы безопасности загранучреждений и их персонала, а также в случаях чрезвычайных ситуаций в местах расположения загранучреждений Министерство иностранных дел предпринимает необходимые меры для обеспечения безопасности и защиты персонала дипломатической службы и членов семей.

      Ущерб, нанесенный сотруднику или работнику дипломатической службы или членам его семьи во время пребывания за границей при исполнении им своих служебных обязанностей либо деятельности, связанной с ними, возмещается в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      8. В случае гибели сотрудника или работника дипломатической службы при исполнении служебных обязанностей за рубежом либо в течение года после увольнения со службы вследствие травмы, полученной при исполнении служебных обязанностей за рубежом, членам семьи умершего сотрудника или работника дипломатической службы выплачивается единовременная компенсация в размере его шестидесятимесячного содержания, исчисляемом из должностного оклада по последней должности, которую он занимал в Министерстве иностранных дел.

      9. В случае гибели сотрудника или работника дипломатической службы при исполнении служебных обязанностей за рубежом семья погибшего имеет право на получение жилища из государственного жилищного фонда на условиях и в порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

      10. При установлении сотруднику или работнику дипломатической службы инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей за рубежом, ему выплачивается единовременная компенсация в размере, исчисляемом из должностного оклада по последней должности, которую он занимал в Министерстве иностранных дел:

      1) инвалиду I группы - тридцатимесячного содержания;

      2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного содержания;

      3) инвалиду III группы - шестимесячного содержания.

      11. В случае получения сотрудником или работником дипломатической службы при исполнении служебных обязанностей за рубежом тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, ему выплачивается единовременная компенсация в размере трехмесячного содержания, легкого увечья - в размере месячного содержания, исчисляемых из должностного оклада по последней должности, которую он занимал в Министерстве иностранных дел.

      12. Указанная сумма не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание сотрудника или работника дипломатической службы наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей.

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

### Статья 26. Компенсация расходов на погребение

      1. Для погребения умершего (погибшего) за рубежом сотрудника или работника дипломатической службы члену его семьи выплачивается единовременное пособие в размере трех среднемесячных заработных плат по последней должности, которую он занимал в Министерстве иностранных дел.

      Для погребения умершего (погибшего) за рубежом члена семьи сотрудника или работника дипломатической службы сотруднику или работнику дипломатической службы выплачивается единовременное пособие в размере трех среднемесячных заработных плат по последней должности, которую он занимал в Министерстве иностранных дел.

      2. Доставка тела умершего (погибшего) за рубежом сотрудника или работника дипломатической службы либо члена семьи в Республику Казахстан к месту его постоянного проживания или в любое другое место по согласованию с членами семьи умершего (погибшего) сотрудника или работника дипломатической службы либо с сотрудником или работником дипломатической службы и расходы, связанные с ней, осуществляются за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

### Статья 27. Регулирование трудовых отношений персонала дипломатической службы

      Трудовые отношения персонала дипломатической службы регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан,  законодательством Республики Казахстан о государственной службе с особенностями, предусмотренными настоящим Законом.

      Сноска. Статья 27 в редакции Закона от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 28. Оплата труда персонала дипломатической службы

      Оплата труда персонала дипломатической службы устанавливается на основании единой системы оплаты труда, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

      Оплата труда персонала дипломатической службы за рубежом определяется с учетом политических, социально-экономических и материально-бытовых условий в стране пребывания.

### Статья 29. Денежные выплаты сотрудникам дипломатической службы

      Сотрудники дипломатической службы имеют право на получение денежных выплат за дипломатический ранг, знание иностранных языков, работу со сведениями, составляющими государственные секреты, а также ежегодной денежной компенсации стоимости представительской экипировки в размерах, установленных Правительством Республики Казахстан.

      Положение о представительской экипировке сотрудников дипломатической службы утверждается Правительством Республики Казахстан.

### Статья 30. Ежегодные отпуска

      1. Персоналу дипломатической службы предоставляется ежегодный оплачиваемый трудовой отпуск продолжительностью тридцать календарных дней.

      2. Сотруднику или работнику дипломатической службы, работающему в загранучреждении, при уходе в очередной трудовой отпуск выплачивается пособие для оздоровления в двукратном размере от должностного оклада по последней должности, которую он занимал в Министерстве иностранных дел.

### Статья 31. Пенсионное обеспечение и социальная защита персонала дипломатической службы

      Пенсионное обеспечение и социальная защита персонала дипломатической службы производятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

       Статья 32. Исключена Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 32-1. Обеспечение должностных лиц, направленных на работу в международные организации от Республики Казахстан, ранее занимавших должности персонала дипломатической службы

      1. Должностные лица, направленные на работу в международные организации от Республики Казахстан, ранее занимавшие должности персонала дипломатической службы, приравниваются в вопросах денежного содержания, социального, пенсионного и медицинского обеспечения, предусмотренных пунктами 2, 3, 5, 7 – 12 статьи 25, статьей 29 настоящего Закона в части ежегодной денежной компенсации стоимости представительской экипировки, к персоналу загранучреждения в соответствующем иностранном государстве.

      2. В случае, если денежное содержание, социальное, пенсионное и медицинское обеспечение должностных лиц, направленных на работу в международные организации от Республики Казахстан, ранее занимавших должности персонала дипломатической службы, в международной организации меньше, чем у персонала загранучреждения в соответствующем иностранном государстве, разница возмещается по приравненной должности за счет бюджетных средств в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      3. Приравнивание должностных лиц, направленных на работу в международные организации от Республики Казахстан, ранее занимавших должности персонала дипломатической службы, к персоналу загранучреждения в соответствующем иностранном государстве осуществляется по решению Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 32-1 в соответствии с Законом РК от 27.12.2010 № 366-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

## Глава 7. Заключительные положения

### Статья 33. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О дипломатической службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 275; 1999 г., N 23, ст. 916; 2001 г., N 20, ст. 257).

       Президент

      Республики Казахстан

