## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о  пчеловодстве

Глава 2.   Осуществление деятельности в области пчеловодства

Статья 3.  Право на занятие пчеловодством

Статья 4.  Порядок предоставления земельных участков   для размещения пасек

Статья 5.  Формирование и землепользование пасеки

Статья 6.  Размещение пасек

Статья 7.  Налогообложение физических и юридических лиц,   занимающихся пчеловодством

Глава 3.   Охрана пчел

Статья 8.  Охрана и воспроизводство пчел

Статья 9.  Охрана среды обитания, условий размножения,  мест кочевок и путей миграции пчел

Статья 10.  Охрана пчел при применении средств защиты  растений, минеральных удобрений и других  препаратов

Статья 11.  Охрана пчел при проведении лесохозяйственных работ

Статья 12.  Охрана пчел в условиях среды их обитания

Статья 13.  Перевозка (кочевка) пчелиных семей

Глава 4.   Государственное регулирование в области пчеловодства

Статья 14.  Компетенция уполномоченного государственного  органа в области пчеловодства

Статья 14-1. Компетенция местных исполнительных органов

областей (города республиканского значения, столицы)

Статья 15.  Профилактика болезней пчел, их лечение,  борьба с вредителями пчелиных семей

Статья 16.  Ветеринарно-санитарная экспертиза в области  пчеловодства

Статья 17.  Селекционно-племенная работа в области  пчеловодства

Глава 5.   Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве

Статья 18.  Возмещение вреда, причиненного в результате  нарушения законодательства Республики  Казахстан о пчеловодстве

Статья 19.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве

я

# О пчеловодстве

      Настоящий Закон регулирует отношения в области производства продуктов пчеловодства, охраны, использования и воспроизводства пчел, эффективного применения их для опыления сельскохозяйственных культур и всей опыляемой флоры, создания условий для повышения продуктивности пчеловодства, а также растениеводства, обеспечения гарантий соблюдения прав и интересов физических и юридических лиц, занимающихся пчеловодством.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) пчеловодство - отрасль сельскохозяйственного производства, основой функционирования которой являются разведение, содержание и использование пчел для опыления энтомофильных растений и повышения их урожайности, получение продуктов пчеловодства;

      2) уполномоченный государственный орган в области пчеловодства - центральный исполнительный орган Республики Казахстан, осуществляющий в пределах предоставленных полномочий государственное регулирование в области пчеловодства;

      3) пчелиная семья - целостная биологическая единица, состоящая из рабочих пчел, трутней и пчелиной матки, живущих в улье или в гнезде;

      4) улей - сооружение для содержания пчелиной семьи;

      5) пасека - размещенные в определенном месте ульи с пчелиными семьями и необходимое имущество для занятия пчеловодством;

      6) стационарная пасека - пасека, размещенная на постоянном месте в течение года;

      7) кочевая пасека - пасека, которая посредством перемещения размещается у источников медосбора или массивов энтомофильных растений;

      8) племенное хозяйство - хозяйствующий субъект, аттестованный местным исполнительным органом области (города республиканского значения, столицы), осуществляющий разведение и реализацию племенных пчелиных семей и племенных оплодотворенных маток пчел определенной породы;

      9) племенная пчелиная семья - высокопродуктивная семья чистопородных, высококлассных пчел, стойко передающая потомству свои породные признаки;

      10) пчелиная матка - самка, обеспечивающая воспроизводство пчелиной семьи;

      11) порода пчел - целостная группа пчелиных семей общего происхождения, сложившаяся под влиянием творческой деятельности человека в определенных хозяйственных и природных условиях, количественно достаточная для разведения "в себе" и обладающая хозяйственной и племенной ценностью;

      12) продукты пчеловодства - продукты, полученные благодаря собирательным и физиологическим свойствам пчел (мед, воск, пчелиная обножка, перга, прополис, маточное молочко, пчелиный яд, трутневой гомогенат), а также сами пчелы;

      13) вощина - искусственно изготовленные тонкие восковые листы соответствующего размера с оттиснутыми на них основами ячеек;

      14) вредители пчелиных семей - отдельные виды животных, птиц и насекомых, убивающих пчел для кормовых целей или наносящих вред пчелиной семье путем хищения и (или) порчи меда;

      15) ветеринарный паспорт пасеки - документ установленной уполномоченным государственным органом в области ветеринарии формы, в котором указываются месторасположение, владелец, количество пчелиных семей, сроки и характер проведенных ветеринарных обработок с целью профилактики, лечения и диагностики болезней пчел;

      16) перевозка (кочевка) пчелиных семей - вывоз пчелиных семей на медосбор и опыление энтомофильных растений;

      17) средства защиты пчел - иммунобиологические, биологические, растительные, химические, химико-фармацевтические и другие ветеринарные препараты, используемые в пчеловодстве;

      18) энтомофильные растения - растения, опыляемые насекомыми.

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о пчеловодстве

      1. Законодательство Республики Казахстан о пчеловодстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 2. Осуществление деятельности в области пчеловодства

### Статья 3. Право на занятие пчеловодством

      1. Право на занятие пчеловодством имеют физические и юридические лица.

      2. Для занятия пчеловодством не требуется получения какого-либо разрешения государственного органа.

### Статья 4. Порядок предоставления земельных участков для размещения пасек

      1. Физическим и юридическим лицам для размещения пасек предоставляются земельные участки в порядке и на условиях, установленных земельным законодательством Республики Казахстан.

      2. Размещение пасек на землях лесного фонда должно осуществляться без причинения вреда лесной среде в порядке и на условиях, определенных лесным законодательством Республики Казахстан.

      3. Размещение пасек на землях особо охраняемых природных территорий осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об особо охраняемых природных территориях.

### Статья 5. Формирование и землепользование пасеки

      1. Физическое или юридическое лицо для занятия пчеловодством формирует пасеку из пчелиных семей, которая имеет подсобное помещение, оборудование и размещается на земельном участке, находящемся в его пользовании. Физическое или юридическое лицо, занимающееся пчеловодством, может использовать другие земельные участки по согласованию с собственниками земельных участков и землепользователями в соответствии с законодательством о земле.

      2. Количество пчелиных семей, которое может содержаться физическими и юридическими лицами, не ограничивается.

      3. На пасеках должны содержаться пчелы только районированных в той или иной местности пород согласно плану их породного районирования в Республике Казахстан, утвержденному уполномоченным государственным органом в области племенного животноводства.

### Статья 6. Размещение пасек

      1. Физические и юридические лица размещают пасеки в местах, где обеспечивается безопасность людей. Порядок регулирования безопасного размещения пасек определяется районными (городскими) исполнительными органами.

      2. Кочевые пасеки должны размещаться у источников медосбора на расстоянии не ближе полутора километров одна от другой и трех километров от стационарных пасек. Не допускается размещение стационарных и кочевых пасек на пути лета пчел с другой ранее размещенной пасеки к источникам медосбора.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 7. Налогообложение физических и юридических лиц, занимающихся пчеловодством

      1. Налогообложение физических и юридических лиц, занимающихся пчеловодством, осуществляется в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

      2. Запрещаются введение и сбор налогов и других платежей, не установленных налоговым законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. Охрана пчел

### Статья 8. Охрана и воспроизводство пчел

      Охрана и воспроизводство пчел осуществляются собственником посредством:

      1) охраны среды обитания пчел, условий размножения, мест кочевок и путей миграции пчел;

      2) ветеринарно-санитарного обслуживания пасек;

      3) обеспечения оптимального количества пчелиных семей в ареалах их расселения;

      4) научно обоснованного и рационального использования пчел;

      5) принятия мер по предупреждению разорения и умышленного уничтожения пчелиных семей;

      6) охраны пчел при применении средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов;

      7) содействия деятельности, направленной на сохранение пчел.

### Статья 9. Охрана среды обитания, условий размножения, мест кочевок и путей миграции пчел

      Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность, которая может привести к сокращению численности пчел, обязаны обеспечивать проведение мероприятий по их охране, сохранению среды их обитания, неприкосновенность участков и растений, представляющих особую ценность для сохранения и жизнедеятельности пчел.

### Статья 10. Охрана пчел при применении средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов

      1. Применение средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов для обработки медоносных растений должно осуществляться в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Перечень средств защиты растений, минеральных удобрений и других препаратов, применяемых для обработки медоносных растений, утверждается уполномоченным государственным органом в области пчеловодства.

      2. Физические и юридические лица, применяющие средства защиты растений, минеральные удобрения и другие препараты для обработки медоносных растений, обязаны за пять дней до начала работы письменно предупредить об этом пчеловодов, имеющих пасеки в радиусе до семи километров от обрабатываемых участков, сообщить о применяемом препарате, его токсичности и сроках изоляции.

### Статья 11. Охрана пчел при проведении лесохозяйственных работ

      Запрещаются рубка деревьев и кустарников - источников медосбора, а также заготовка ивового корья в радиусе до трех километров от мест размещения стационарных пасек, кроме случаев улучшения санитарного состояния лесов и условий их воспроизводства.

### Статья 12. Охрана пчел в условиях среды их обитания

      1. Деятельность по использованию полезных свойств пчел, а также получению продуктов пчеловодства в условиях среды их обитания осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира.

      2. Не допускаются разорение гнезд и других мест поселения пчелиных семей в условиях среды их обитания, а также отбор меда из гнезд пчелиных семей.

      3. В случае, если пчелиная семья в условиях среды ее обитания осложняет жизнедеятельность человека, переселение или уничтожение при невозможности переселения такой пчелиной семьи проводится при участии специалистов в области пчеловодства.

### Статья 13. Перевозка (кочевка) пчелиных семей

      Перевозка (кочевка) пчелиных семей должна осуществляться с соблюдением ветеринарно-санитарных правил. Задержка транспортных средств, осуществляющих перевозку (кочевку), должна проводиться без угрозы гибели пчелиных семей.

## Глава 4. Государственное регулирование в области пчеловодства

### Статья 14. Компетенция уполномоченного государственного органа в области пчеловодства

      Уполномоченный государственный орган в области пчеловодства осуществляет:

      1) реализацию государственной политики в области пчеловодства;

      2) организацию разработки отраслевых программ развития пчеловодства;

      3) (исключен - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116) ;

      4) разработку и утверждение нормативных правовых актов в области пчеловодства в пределах предоставленных полномочий;

      5)-7) (исключены - от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116) ;

      8) международное сотрудничество в области пчеловодства;

      9) организацию научных исследований, направленных на охрану и воспроизводство пчел;

      10) (исключен);

      Примечание РЦПИ!

      Статью 14 предусмотрено дополнить пп. 11) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 14-1. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы)

      Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) осуществляют:

      1) контроль за развитием и охраной пчеловодства на соответствующей территории административно-территориальной единицы;

      2) координацию селекционно-племенной работы и организацию государственной поддержки племенного дела в пчеловодстве в соответствии с законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве;

      3) координацию деятельности по подготовке и переподготовке специалистов в области пчеловодства.

      Примечание РЦПИ!

      Статью 14-1 предусмотрено дополнить пп. 4) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Сноска. Глава дополнена статьей 14-1 - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

### Статья 15. Профилактика болезней пчел, их лечение, борьба с вредителями пчелиных семей

      1. С целью учета пасек и осуществления лечебно-профилактических мероприятий на каждую пасеку выдается ветеринарный паспорт. Форма паспорта и порядок его выдачи устанавливаются уполномоченным государственным органом в области ветеринарии.

      2. Профилактика болезней пчел, их лечение, борьба с вредителями пчелиных семей, а также производство вощины проводятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан о ветеринарии.

      3. Физические и юридические лица, занимающиеся пчеловодством, должны быть обеспечены ветеринарными препаратами в целях борьбы с болезнями, включенными в утвержденный Правительством Республики Казахстан перечень особо опасных болезней.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 16. Ветеринарно-санитарная экспертиза в области пчеловодства

      Произведенные или заготовленные продукты пчеловодства подлежат реализации после проведения ветеринарно-санитарной экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о ветеринарии.

### Статья 17. Селекционно-племенная работа в области пчеловодства

      1. Деятельность физических и юридических лиц по разведению и использованию племенных пчелиных семей осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о племенном животноводстве.

      2. В целях сохранения и улучшения пород пчел физические и юридические лица могут создавать в ареалах их обитания племенные хозяйства, занимающиеся разведением и реализацией чистопородных пчел.

      3. Вокруг племенных хозяйств устанавливаются защитные участки с радиусом семь километров, на территории которых запрещается ввоз пчел и пчелиных маток других пород, а также пчел и пчелиных маток неизвестного происхождения.

## Глава 5. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве

### Статья 18. Возмещение вреда, причиненного в результате нарушения законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве

      Вред, причиненный в результате нарушения законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве, возмещается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о пчеловодстве, несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Президент

      Республики Казахстан

