      Оглавление

      Глава 1. Общие положения

      Статья 1. Статус органов юстиции Республики Казахстан

      Статья 2. Правовая основа деятельности органов юстиции

      Статья 3. Задачи органов юстиции

      Статья 4. Принципы деятельности органов юстиции

      Глава 2. Система и организация деятельности органов юстиции

      Статья 5. Система органов юстиции

      Статья 6. Министерство юстиции Республики Казахстан

      Статья 7. Полномочия Министра юстиции Республики Казахстан

      Статья 8. Территориальные органы юстиции

      Статья 9. Организации системы юстиции

      Статья 10. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 11. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 11-1. Система органов исполнительного производства

      Статья 12. Взаимодействие органов юстиции с государственными органами, организациями и должностными лицами

      Статья 12-1. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 13. Акты органов юстиции

      Статья 14. Представление органов юстиции

      Глава 3. Основные функции, права и обязанности органов юстиции

      Статья 15. Функции органов юстиции в сфере ведения законопроектной работы, совершенствования законодательства

      Статья 16. Функции органов юстиции в сфере правового обеспечения международных договоров, координации иностранной правовой помощи

      Статья 17. Функции органов юстиции в сфере судебно-экспертной деятельности

      Статья 18. Функции органов юстиции в сфере осуществления государственной регистрации

      Статья 19. Функции органов юстиции в сферах организации правовой помощи и оказания юридических услуг, правовой пропаганды

      Статья 20. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 21. Функции органов юстиции в сфере осуществления государственной политики в области охраны и защиты прав интеллектуальной собственности

      Статья 21-1. Функции органов юстиции в сфере обеспечения исполнения исполнительных документов

      Статья 22. (исключена)

      Статья 22-1. Государственный контроль за использованием объектов авторского права и смежных прав, промышленной собственности, селекционных достижений, топологии интегральных микросхем

      Статья 23. Иные функции органов юстиции

      Статья 24. Права органов юстиции и их должностных лиц

      Статья 24-1. Права и обязанности сотрудников уголовно-исполнительной системы

      Статья 24-2. Государственный контроль в области последующего опубликования официальных текстов нормативных правовых актов

      Глава 4. Кадры органов юстиции и их правовое положение

      Статья 25. Кадры органов юстиции

      Статья 26. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 27. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 28. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 29. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Статья 30. Материальное и социальное обеспечение работников органов юстиции

      Статья 31. Исключена Законом РК от 18.01.2012 № 547-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования)

      Глава 5. Иные вопросы организации и деятельности органов юстиции

      Статья 33. Финансирование, материально-техническое обеспечение органов юстиции

      Статья 34. Заключительные и переходные положения

# Об органах юстиции

      Сноска. По всему тексту слова "военной службы", "военной службе" заменены словами "воинской службы", "воинской службе" в соответствии с Законом РК от 22 мая 2007 года N 255 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Статус органов юстиции Республики Казахстан

      Органы юстиции Республики Казахстан (в дальнейшем - органы юстиции) являются органами исполнительной власти, в пределах своей компетенции осуществляющими правовое обеспечение деятельности государства, поддерживающими режим законности в работе государственных органов, организаций, должностных лиц и граждан, обеспечивающими защиту прав и законных интересов граждан и организаций.

### Статья 2. Правовая основа деятельности органов юстиции

      Правовую основу деятельности органов юстиции составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты, а также международные договоры Республики Казахстан.

### Статья 3. Задачи органов юстиции

      Задачами органов юстиции являются: P080001202

      1) участие в формировании национального законодательства, направленного на обеспечение верховенства прав и свобод человека и гражданина, суверенитета Республики Казахстан, устойчивое и поступательное развитие казахстанского общества и государства, путем участия в разработке и реализации общегосударственной стратегии развития, ведения законопроектной работы, анализа, совершенствования, систематизации законодательства, проведения юридической экспертизы проектов нормативных правовых актов;

      2) правовое обеспечение деятельности Казахстана на международной арене в целях защиты его национальных интересов и укрепления авторитета Республики в мировом сообществе, в том числе путем подготовки и заключения международных договоров Республики Казахстан;

      3) осуществление государственной регистрации юридических лиц,  прав на недвижимое имущество и сделок с ним, залогов отдельных видов движимого имущества, нормативных правовых актов центральных государственных органов, местных представительных и исполнительных органов, актов гражданского состояния, а также осуществление государственного учета нормативных правовых актов Республики Казахстан и контроля за ними; P092121

      4) организация правовой помощи и оказания юридических услуг и обеспечение правовой пропаганды;

      5) организация и осуществление судебно-экспертной деятельности;

      6) исполнение уголовных наказаний, обеспечение правопорядка и законности в уголовно-исполнительной системе органов юстиции Республики Казахстан;

      6-1) организация исправления осужденных;

      6-2) обеспечение прав и законных интересов подозреваемых, обвиняемых и осужденных, а также граждан в уголовно-исполнительной системе органов юстиции Республики Казахстан;

      7) осуществление государственной политики в области защиты прав интеллектуальной собственности;

      8) (исключен - N 25 от 29 декабря 2004 г.)

      9) осуществление дознания по делам о преступлениях, отнесенных к компетенции органов юстиции, и производство по делам об административных правонарушениях в соответствии с законом;

      9-1) осуществление документирования и выдачи гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов;

      9-2) осуществление учета и регистрации граждан в порядке,   определяемом Правительством Республики Казахстан; P070001

      10) осуществление иных задач, возложенных на них законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законами РК от 29 декабря 2004 г. N 25; от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 4. Принципы деятельности органов юстиции

      Деятельность органов юстиции строится на принципах:

      1) законности;

      2) обеспечения права на защиту, равенства всех перед законом, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина;

      3) гласности, взаимодействия с правоохранительными и другими государственными органами, иными организациями и должностными лицами;

      4) независимости от деятельности политических партий и иных общественных объединений;

      5) гуманизма, демократии, дифференциации и индивидуализации исполнения уголовных наказаний, соединения уголовного наказания с исправительным воздействием;

      6) единства системы органов юстиции.

## Глава 2. Система и организация деятельности органов юстиции

### Статья 5. Система органов юстиции

      1. Единую систему органов юстиции составляют:

      1) органы юстиции, включающие:

      Министерство юстиции Республики Казахстан;

      комитеты Министерства юстиции Республики Казахстан;

       территориальные органы и учреждения юстиции;

      органы уголовно-исполнительной системы;

      2) учреждения и иные подведомственные организации.

      2. Создание, реорганизация и ликвидация структурных подразделений Министерства юстиции Республики Казахстан осуществляются Министерством юстиции, а в случаях, предусмотренных законодательством, - Правительством Республики Казахстан.

      3. Структура, штатная численность, условия материально-технического обеспечения органов юстиции определяются Министром юстиции Республики Казахстан в пределах лимитов штатной численности, утвержденных Правительством Республики Казахстан, и средств, предусмотренных в республиканском бюджете на содержание органов юстиции.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 6. Министерство юстиции Республики Казахстан

      1. Министерство юстиции Республики Казахстан является центральным исполнительным органом, входящим в структуру Правительства Республики Казахстан, образуемым, реорганизуемым и упраздняемым Президентом Республики по представлению Премьер-Министра Республики. P040001120

      2. Министерство юстиции возглавляет Министр, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Президентом Республики.

      3. Министерство юстиции Республики Казахстан разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве":

      1) в сфере использования объектов авторского права и смежных прав, промышленной собственности, селекционных достижений, топологии интегральных микросхем;

      2) в области последующего опубликования официальных текстов нормативных правовых актов.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 7. Полномочия Министра юстиции Республики Казахстан

      1. Министр юстиции Республики Казахстан (далее - Министр) осуществляет руководство органами юстиции и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на органы юстиции задач.

      2. Министр:

      1) назначает на должность и освобождает от должности работников Министерства юстиции, заместителей руководителей ведомств, руководителей областных, городов Астаны и Алматы подразделений юстиции и подведомственных министерству организаций, а также их заместителей;

      2) обращается с исковым заявлением в суд о признании нормативных правовых актов государственных органов, подлежащих государственной регистрации, но не прошедших ее, недействительными;

      3) издает акты, обязательные к исполнению органами юстиции, а также в пределах своей компетенции - акты, обязательные к исполнению иными государственными органами, организациями, должностными лицами и гражданами;

      4) представляет Министерство в государственных органах и организациях в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) присваивает в соответствии с законодательством Республики Казахстан специальные звания;

      6) осуществляет иные полномочия, возложенные на него настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

### Статья 8. Территориальные органы юстиции

      1. Территориальными органами юстиции являются областные, города республиканского значения и столицы, районные и городские подразделения юстиции.

      2. В территориальных органах юстиции образуются соответствующие структурные подразделения, обеспечивающие исполнение функций, возложенных на органы юстиции.

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25.

### Статья 9. Организации системы юстиции

      Для решения задач и обеспечения функций, возложенных на Министерство юстиции, при Министерстве действуют учреждения, учебные заведения и другие организации.

### Статья 10. Уголовно-исполнительная система органов юстиции

      Уголовно-исполнительная система органов юстиции Республики Казахстан (далее - уголовно-исполнительная система) - система органов и учреждений, осуществляющих исполнительные и распорядительные функции по обеспечению исполнения уголовных наказаний и содержания под стражей в следственных изоляторах подозреваемых и обвиняемых, а также организаций, обеспечивающих жизнедеятельность органов и учреждений уголовно-исполнительной системы.

      Уголовно-исполнительная система имеет свои знамя и символ.

      Описание знамени и символа уголовно-исполнительной системы  утверждается Президентом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законами РК от 29 декабря 2004 г. N 25; от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 11. Структура уголовно-исполнительной системы

      1. Структуру уголовно-исполнительной системы образуют:

      1) уполномоченный орган (ведомство центрального исполнительного органа); P011755

      2) территориальные органы уголовно-исполнительной системы;

      3) учреждения и органы, исполняющие уголовные наказания:

      уголовно-исполнительные инспекции;

      исправительные учреждения;

      4) следственные изоляторы; Z990353, V043062

      5) научно-исследовательские, лечебно-профилактические организации и организации образования;

      6) организации, предназначенные для осуществления производственной деятельности в области уголовно-исполнительной системы и привлечения осужденных к труду, и их структурные подразделения;

      7) центры реабилитации - организации уголовно-исполнительной системы, создаваемые в организационно-правовой форме государственного учреждения, предназначаемые для оказания содействия в трудовом и бытовом устройстве, правовой и психологической помощи освобожденным из мест лишения свободы в течение шести месяцев после освобождения.

      2. Порядок организации деятельности, права и обязанности органов, администрации учреждений уголовно-исполнительной системы и их должностных лиц устанавливаются  законодательными и иными  нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25 .

### Статья 12. Взаимодействие органов юстиции с государственными органами, организациями и должностными лицами

      1. Органы юстиции при решении возложенных на них задач взаимодействуют с центральными и местными государственными органами, в том числе с правоохранительными и контролирующими, а также с должностными лицами.

      Органы юстиции по запросу уполномоченного органа по финансовому мониторингу представляют сведения из собственных информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных незаконным путем, и финансированию терроризма.

      2. Государственные органы, организации и должностные лица обязаны оказывать содействие органам юстиции в выполнении функциональных задач и защите прав, свобод человека и гражданина, юридических лиц и интересов государства.

      3. Сотрудничество органов юстиции с государственными органами и организациями иностранных государств, в том числе с органами юстиции, осуществляется на основе международных договоров.

      4. Местные исполнительные органы образуют консультативно-совещательный орган по содействию деятельности учреждений, исполняющих уголовные наказания и иные меры уголовно-правового воздействия, а также по организации социальной и иной помощи лицам, отбывшим уголовные наказания.

      Деятельность консультативно-совещательного органа регламентируется типовым положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2004 N 25; от 28.08.2009 N 192-IV (вводится в действие с 08.03.2010).

### Статья 12-1. Общественный контроль за обеспечением прав и законных интересов лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы

      1. Общественный контроль за обеспечением прав и законных интересов лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы (далее - общественный контроль), осуществляется членами общественных наблюдательных комиссий в порядке, установленном уголовно-исполнительным законодательством Республики Казахстан.

      2. Общественные наблюдательные комиссии вправе оказывать содействие деятельности администрации учреждений уголовно-исполнительной системы в целях:

      1) улучшения условий содержания и медико-санитарного обеспечения подозреваемых, обвиняемых и осужденных;

      2) участия в организации труда, досуга, обучения осужденных;

      3) оказания помощи осужденным в подготовке к освобождению, решении вопросов жилищно-бытового устройства, трудоустройства, медицинского обслуживания и социального обеспечения, социально-психологической реабилитации и адаптации.

      3. Администрация учреждения уголовно-исполнительной системы оказывает содействие членам общественной наблюдательной комиссии при осуществлении ими мероприятий общественного контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. По результатам общественного контроля члены общественной наблюдательной комиссии вправе направить администрации учреждения уголовно-исполнительной системы либо уполномоченному органу уголовно-исполнительной системы предложения по улучшению деятельности указанных учреждений.

      Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25.

### Статья 13. Акты органов юстиции

      1. В случаях, предусмотренных настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан, актами Президента и Правительства Республики Казахстан, Министр юстиции в пределах своей компетенции издает приказы по вопросам деятельности органов юстиции, подлежащие государственной регистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также вносит представления.

      2. Руководители ведомств и территориальных органов Министерства юстиции в пределах своей компетенции издают приказы и вносят представления.

      3. Акты органов юстиции, принятые в пределах их компетенции и прошедшие в случаях, предусмотренных законодательством, государственную регистрацию, обязательны к исполнению организациями, должностными лицами и гражданами Республики Казахстан, иностранцами и лицами без гражданства.

### Статья 14. Представление органов юстиции

      1. Органы юстиции вправе вносить представление об устранении нарушений закона:

      1) в отношении нормативных правовых актов государственных органов, подлежащих государственной регистрации в органах юстиции, но не прошедших ее;

      2) в отношении нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов, применяемых ими, но не опубликованных в установленном порядке, опубликование которых обязательно в соответствии со статьей 4 Конституции Республики Казахстан;

      3) в отношении нормативных правовых актов государственных органов, подлежащих государственной регистрации в органах юстиции, противоречащих законодательству Республики Казахстан;

      4) в иных случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Представление вносится в соответствующий государственный орган (должностному лицу) либо в вышестоящий орган (должностному лицу).

      3. Представление подлежит рассмотрению государственным органом либо должностным лицом вышестоящего органа в месячный срок.

      Органы юстиции вправе участвовать в рассмотрении представления.

      4. Государственный орган либо должностное лицо обязаны устранить нарушения и о принятых мерах сообщить в органы юстиции.

## Глава 3. Основные функции, права и обязанности органов юстиции

### Статья 15. Функции органов юстиции в сфере ведения законопроектной работы, совершенствования законодательства

      В сфере ведения законопроектной работы, совершенствования законодательства органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) законопроектную работу, разработку проектов нормативных правовых актов; P001376, P020598

      2) юридическую экспертизу проектов нормативных правовых актов;

      3) привлечение для осуществления законопроектных, экспертных, научно-исследовательских работ и консультаций специалистов и экспертов государственных органов, организаций, в том числе зарубежных, с использованием в этих целях бюджетных и иных средств;

      4) официальное разъяснение нормативных правовых актов Правительства по поручению Правительства и Премьер-Министра Республики и по собственной инициативе;

      5) правовую информатизацию, систематизацию законодательства, ведение эталонного контрольного банка нормативных правовых актов, ведение единой в Казахстане компьютерной системы правовой информации;

      6) координацию научно-исследовательской работы государственных органов и организаций в сфере законодательства.

### Статья 16. Функции органов юстиции в сфере правового обеспечения международных договоров, координации иностранной правовой помощи

      В сфере правового обеспечения международных договоров, координации иностранной правовой помощи органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) подготовку, организацию заключения и исполнения в соответствии с законодательством Республики Казахстан международных договоров о правовой помощи и правовом сотрудничестве с иностранными государствами;

      2) юридическую экспертизу договоров займа, заключаемых под гарантии Республики Казахстан;

      3) исполнение судебных поручений и ходатайств иностранных государств в соответствии с международными договорами; P08001S

       4) проведение анализа по вопросам гармонизации, унификации законодательства Республики Казахстан и иностранных государств, а также имплементации признанных Казахстаном международных норм в законодательство Республики Казахстан;

      5) участие в установленном порядке в подготовке и заключении международных договоров о взаимной охране прав интеллектуальной собственности, в подписании таких договоров;

      6) юридическую экспертизу проектов международных договоров.

### Статья 17. Функции органов юстиции в сфере судебно-экспертной деятельности, дознания и административного производства

      В сфере судебно-экспертной деятельности, дознания и административного производства органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) подбор и расстановку кадров судебных экспертов;

      2) организацию судебно-экспертной деятельности и выдачу лицензий судебным экспертам в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

      3) материально-техническое обеспечение государственных судебно-экспертных организаций;

      4) координацию научно-исследовательской работы в сфере судебной экспертизы;

      5) осуществление дознания по делам о преступлениях, отнесенных к компетенции органов юстиции;

      6) координацию научно-исследовательской работы государственных органов и организаций в сфере предупреждения правонарушений и преступлений;

      7) осуществление производства по делам об административных правонарушениях в соответствии с законом.

      Сноска. В статью 17 внесены изменения - Законом РК от 15 апреля 2005 г. N 45.

### Статья 18. Функции органов юстиции в сфере осуществления государственной регистрации

      В сфере государственной регистрации органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) государственную регистрацию нормативных правовых актов центральных государственных органов, государственную регистрацию нормативных правовых актов маслихатов, акиматов и акимов, ведение Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан;

      2) государственную регистрацию юридических лиц, учетную регистрацию филиалов и представительств, за исключением участников регионального финансового центра города Алматы, а также ведение единого государственного регистра юридических лиц и реестра филиалов и представительств;

      3) государственную регистрацию актов гражданского состояния, документирование, изготовление и выдачу гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов, учет и регистрацию граждан;

      4) опубликование для всеобщего сведения перечня зарегистрированных нормативных правовых актов государственных органов;

      5) государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, ведение правового кадастра, регистрацию залога движимого имущества, государственное техническое обследование недвижимого имущества и ведение реестра залога движимого имущества.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25; от 5 июня 2006 года N 146 (порядок введения в действие см. ст.2); от 26 июля 2007 года  N 311 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его официального опубликования).

### Статья 19. Функции органов юстиции в сферах организации правовой помощи и оказания юридических услуг, правовой пропаганды

      1. В сфере организации правовой помощи и оказания юридических услуг органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) подбор, аттестацию и расстановку кадров государственного нотариата, выдачу, приостановление и прекращение (за исключением лишения) лицензий адвокатов и нотариусов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании ;

      2) руководство деятельностью государственных нотариальных контор, содействие развитию частного нотариата, контроль за законностью совершаемых нотариальных действий и соблюдением правил делопроизводства государственными и частными нотариусами;

      3) лицензирование отдельных видов деятельности в соответствии с  законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

      4) обеспечение деятельности органов записи актов гражданского состояния, документирование и выдачу гражданам Республики Казахстан  удостоверений личности и паспортов;

      5) координацию и методологическое руководство деятельностью  юридических служб центральных исполнительных органов, взаимодействие с юридическими службами аппаратов акимов областей, городов Астаны и Алматы;

      6) контроль за качеством юридических услуг, оказываемых физическим и юридическим лицам нотариальными конторами, органами записи актов гражданского состояния, адвокатурой;

      7) аттестацию, подбор и расстановку кадров органов записи актов гражданского состояния, документирования, организационное, методическое руководство этими органами, обеспечение единой правоприменительной практики в их деятельности;

      8) проставление апостиля на официальных документах, исходящих из органов юстиции и иных государственных органов, а также от нотариусов. P092121

       2. В сфере правовой пропаганды органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) межведомственную координацию организации правовой пропаганды, участие в разъяснении законодательства;

      2) предоставление на договорной основе эталонных законодательных актов и иных нормативных правовых актов, информационных и справочно-методических материалов, в том числе с использованием автоматизированной системы правовой информации;

      3) заказчика юридической литературы, литературы по проблемам правовой пропаганды.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законами РК от 29 декабря 2004 г. N 25; от 15 апреля 2005 г. N 45; от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Статья 20. Функции органов юстиции в сфере уголовно-исполнительной деятельности

      В сфере уголовно-исполнительной деятельности органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) исполнение приговоров, постановлений и определений судов в отношении осужденных, обеспечение соблюдения установленных законодательством порядка и условий отбывания наказаний в учреждениях уголовно-исполнительной системы;

      2) содержание подозреваемых и обвиняемых; Z990000353

      3) организацию размещения осужденных в учреждениях уголовно-исполнительной системы в соответствии с приговорами, постановлениями и определениями судов;

      4) организацию осуществления исправительного воздействия на осужденных, в том числе с использованием психолого-педагогических методов; V043228

      5) организацию трудовой занятости осужденных; Z970208

      6) охрану органов уголовно-исполнительной системы, исправительных учреждений, предназначенных для отбывания наказания осужденных женщин, несовершеннолетних, тюрем и следственных изоляторов;

      6-1) контроль за оперативной обстановкой в органах и учреждениях уголовно-исполнительной системы, обеспечение безопасности персонала, подозреваемых, обвиняемых и осужденных, конвоирование;

      7) обеспечение организации работы по подготовке осужденных к освобождению, исполнение актов амнистии и помилования, взаимодействие учреждений и органов уголовно-исполнительной системы с другими правоохранительными органами, органами государственного управления и общественными объединениями по закреплению результатов исправления осужденных, их трудовому и бытовому устройству; V032287

      8) организацию и осуществление оперативно-розыскной деятельности и дознания в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      9) организацию общеобразовательного и профессионального обучения осужденных;

      10) обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия и охраны здоровья лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы; V095973

      11) организацию и осуществление социальной адаптации и реабилитации лиц, отбывших уголовные наказания;

      12) разработку и реализацию программ развития, укрепления и совершенствования уголовно-исполнительной системы;

      13) привлечение общественных и религиозных объединений к деятельности уголовно-исполнительной системы;

      14) обеспечение профессиональной подготовленности, правовой и социальной защиты персонала; P011755

      15) координацию научных исследований государственных органов и организаций в сфере уголовно-исполнительной деятельности.

      Сноска. Статья 20 - в редакции Закона Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25; с изменениями, внесенными Законом РК от 24.06.2008 N 46-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

### Статья 21. Функции органов юстиции в сфере обеспечения прав интеллектуальной собственности

      В сфере обеспечения прав интеллектуальной собственности органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) обобщение практики применения законодательства в области охраны интеллектуальной собственности, а также выработку предложений по совершенствованию законодательства в этой области;

      2) обеспечение организации и проведения научно-исследовательских и других работ в области правовой охраны и использования объектов интеллектуальной собственности;

      3) международное сотрудничество по вопросам охраны и использования объектов интеллектуальной собственности; Z010257

      4) государственное регулирование отношений, связанных с соблюдением норм авторского права и смежных прав пользователями произведений и с исполнением международных договоров в области охраны авторских и смежных прав;

      5) контроль за деятельностью организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе; Z960006

      6) регистрацию авторского права в официальных реестрах;

      7) регистрацию лицензионных договоров, заключенных между организациями, управляющими имущественными правами на коллективной основе, и пользователями, на соответствующие способы использования произведений и объектов смежных прав, выдачу государственных регистрационных удостоверений;

      8) содействие организации импорта и экспорта прав на использование произведений;

      9) обеспечение регистрации заявок на выдачу охранных документов на объекты промышленной собственности, селекционные достижения, топологии интегральных микросхем;

      10) организацию проведения экспертизы заявок на выдачу охранных документов, ведение государственных реестров объектов промышленной собственности, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, выдачу охранных документов и осуществление мер по поддержанию их в силе;

      11) контроль за деятельностью государственных организаций, осуществляющих экспертизу в сфере патентного дела; Z990422

      12) обеспечение регистрации лицензионных договоров на использование объектов промышленной собственности, селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, открытых лицензий и договоров уступки охранных документов;

      13) (исключен - N 13 от 20 декабря 2004 г.);

      14) аккредитацию организаций, управляющих имущественными правами на коллективной основе.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10.07.2009 N 179-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Статья 22. (Статья 22 исключена - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25)

### Статья 22-1. Государственный контроль за использованием объектов авторского права и смежных прав, промышленной собственности, селекционных достижений, топологии интегральных микросхем

      1. Государственный контроль за использованием объектов авторского права и смежных прав, промышленной собственности, селекционных достижений, топологии интегральных микросхем осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 22-1 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 23. Иные функции органов юстиции

      1. Органы юстиции, помимо перечисленных в статьях 15 - 22, осуществляют следующие функции:

      1) соблюдение и защита прав, свобод и законных интересов человека и гражданина, организаций и государства;

      2) обеспечение защиты переданных им другими государственными органами и организациями сведений, составляющих государственные секреты, а также сведений, засекреченных ими;

      3) принятие, рассмотрение обращений граждан и юридических лиц по вопросам, относящимся к компетенции органов юстиции, и сообщение заявителям о принятых решениях в порядке и сроки, которые установлены  законодательством Республики Казахстан;

      4) анализ и обобщение практики применения законодательства Республики Казахстан в сфере своей деятельности и внесение соответствующих предложений по его совершенствованию, устранению причин и условий, способствующих нарушению законодательства Республики Казахстан;

      5) обеспечение реализации стратегий и программ; P081202

      6) обеспечение законности и правопорядка в органах и учреждениях уголовно-исполнительной системы;

      7) оказание научно-методической и правовой помощи государственным органам в пределах своей компетенции;

      7-1) осуществление методологического обеспечения и оказание правовой помощи по вопросам деятельности центров обслуживания населения;

      8) осуществление проверки физических и юридических лиц на предмет соблюдения законодательства Республики Казахстан в сфере интеллектуальной  собственности;

      9) осуществление проверки деятельности лиц, осуществляющих последующее опубликование текстов нормативных правовых актов, на предмет соблюдения законодательства Республики Казахстан в области последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов.

      2. В случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "Об авторском праве и смежных правах", органы юстиции устанавливают размер вознаграждения и условия его выплаты.

      3. Государственные учреждения уголовно-исполнительной системы реализуют работы и услуги, не относящиеся к основной деятельности.

      К перечню работ и услуг, не относящихся к основной деятельности государственных учреждений уголовно-исполнительной системы, относятся работы и услуги, предоставляемые при организации деятельности по обеспечению законных интересов подозреваемых, обвиняемых, осужденных, содержащихся в них, на дополнительное приобретение продуктов питания, предметов первой необходимости, одежды, обуви, газет, журналов, литературы, медикаментов и иных средств медицинского назначения для оказания дополнительной лечебно-профилактической помощи, на предоставление длительных свиданий и дополнительные лечебно-профилактические и иные определяемые нормативными  правовыми актами Республики Казахстан услуги, а также для подозреваемых и обвиняемых создание дополнительных платных бытовых услуг.

      Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 05.07.2006 N 165 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.03.2007 N 240 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 20.01.2010 № 239-IV.

### Статья 24. Права органов юстиции и их должностных лиц

      Органы юстиции и их должностные лица в пределах своей компетенции вправе:

      1) издавать нормативные правовые акты, подлежащие обязательному исполнению центральными и местными государственными органами, организациями, должностными лицами и гражданами;

      2) осуществлять межведомственную координацию и контроль по вопросам, входящим в их компетенцию;

      3) запрашивать и получать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, от государственных органов, организаций, их должностных лиц необходимую информацию и материалы;

      4) осуществлять в центральных государственных органах, а также в маслихатах и акиматах проверку нормативных правовых актов, подлежащих государственной регистрации;

      5) обращаться с иском в суд в защиту прав, свобод и охраняемых законом интересов граждан, а также общественных или государственных интересов в порядке, установленном статьей 56 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан;

      6) осуществлять управление переданным им имуществом;

      7) осуществлять лицензирование и контроль за деятельностью лицензиатов по соблюдению ими лицензионных требований;

      8) вносить предложения по вопросам создания, реорганизации и ликвидации подведомственных организаций;

      8-1) оказывать электронные услуги с применением информационных систем в соответствии с законодательством Республики Казахстан об информатизации;

      9) осуществлять издательскую деятельность;

      10) (исключен - N 25 от 29 декабря 2004 г.)

      11) (исключен - N 25 от 29 декабря 2004 г.)

      12) в установленных законом случаях и порядке составлять протоколы и рассматривать дела об административных правонарушениях, налагать административные взыскания в пределах своей компетенции;

      13) (исключен - N 25 от 29 декабря 2004 г.)

      14) осуществлять иные полномочия, предоставленные законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законами РК от 29 декабря 2004 г. N 25; от 11 января 2007 года N 218 (вводится в действие со дня официального опубликования).

### Статья 24-1. Права и обязанности сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы вправе:

      1) проводить исследования индивидуально-психологических особенностей личности осужденного и оказывать исправительное воздействие, в том числе с использованием психолого-педагогических методов;

      2) привлекать осужденных к труду на предприятиях исправительного учреждения или в других организациях, а также к работам без оплаты труда в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) производить досмотр лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территории учреждения и прилегающей к нему территории, на которой установлены режимные требования, проверять документы, удостоверяющие личность граждан, а также изымать запрещенные вещи и документы, перечень которых устанавливается законодательством Республики Казахстан;

      4) временно ограничивать или запрещать движение транспорта, не допускать граждан на территорию учреждения, а также на прилегающую к нему территорию или обязывать их остаться либо покинуть ее при введении режима особых условий;

      5) в целях обеспечения наблюдения и контроля за лицами, состоящими на учете в уголовно-исполнительной инспекции, беспрепятственно входить в жилые помещения, где они проживают, на принадлежащие им земельные участки, в производственные и иные помещения организаций любых форм собственности по месту их работы или учебы;

      6) осуществлять привод лиц, состоящих на учете, в уголовно-исполнительную инспекцию;

      7) использовать средства массовой информации для освещения деятельности уголовно-исполнительной системы и розыска лиц, совершивших побег из мест лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи;

      8) обращаться в суды, прокуратуру и иные органы и организации для решения вопросов, связанных с уголовно-исполнительной деятельностью.

      2. Сотрудники уголовно-исполнительной системы в пределах своей компетенции обязаны:

      1) осуществлять контроль и надзор за поведением лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, и граждан, находящихся на их территории, а также на прилегающей к ним территории;

      2) требовать от лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, исполнения обязанностей, возложенных на них законодательством Республики Казахстан и приговором суда;

      3) осуществлять регистрацию лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, а также их дактилоскопирование, фотографирование, видеосъемку, звукозапись в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан;

      4) привлекать осужденных к обязательному участию в проводимых воспитательных мероприятиях;

      5) проводить в соответствии с законодательством Республики Казахстан освидетельствование лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, с целью выявления фактов употребления алкогольных напитков, токсичных, наркотических и иных психотропных средств;

      6) задерживать на территории, прилегающей к учреждению уголовно-исполнительной системы, и доставлять в органы внутренних дел лиц, совершивших деяния, подпадающие под действие административного или уголовного законодательства, осуществлять их личный досмотр;

      7) осуществлять оперативно-розыскную деятельность;

      8) проводить служебные расследования случаев чрезвычайных происшествий в уголовно-исполнительной системе, устанавливать и анализировать их причины, принимать меры по предотвращению подобных случаев;

      9) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, осуществлять дознание.

      Сноска. Закон дополнен статьей 24-1 - Законом РК от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 24-2. Государственный контроль в области последующего опубликования официальных текстов нормативных правовых актов

      1. Государственный контроль в области последующего опубликования официальных текстов нормативных правовых актов осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

       Сноска. Статья 24-2 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 4. Кадры органов юстиции и их правовое положение

### Статья 25. Кадры органов юстиции

      Кадры органов юстиции составляют работники органов юстиции, являющиеся государственными служащими, сотрудники  уголовно-исполнительной системы, обладающие в соответствии с настоящим Законом иным правовым статусом, а также иные лица, трудовые отношения с которыми регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 25 - в редакции Закона Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законами РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2); от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 25-1. Персонал уголовно-исполнительной системы

      Персонал уголовно-исполнительной системы составляют:

      1) сотрудники уголовно-исполнительной системы, которым в  установленном порядке присвоены специальные звания;

      2) государственные служащие, занимающие должности в уголовно-исполнительной системе;

      3) работники уголовно-исполнительной системы, состоящие в трудовых отношениях с учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2)

### Статья 25-2. Прием на службу в уголовно-исполнительную систему

      1. На службу в уголовно-исполнительную систему принимаются граждане Республики Казахстан в возрасте не моложе восемнадцати лет, способные по своим личным, моральным, деловым, профессиональным качествам, состоянию здоровья и физическому развитию, уровню образования выполнять возложенные на них должностные обязанности.

      Поступление на службу в уголовно-исполнительную систему осуществляется при условии прохождения гражданами обязательной специальной проверки.

      2. На учебу в организации образования уголовно-исполнительной системы могут зачисляться лица, имеющие среднее образование, по состоянию здоровья годные к прохождению службы в уголовно-исполнительной системе. Время обучения на очных отделениях организаций образования уголовно-исполнительной системы приравнивается к прохождению воинской службы. При этом с лицами, поступившими на учебу в организации образования уголовно-исполнительной системы, заключается контракт, в котором предусматриваются условия и сроки дальнейшего прохождения службы в уголовно-исполнительной системе после окончания организации образования.

      3. На должности рядового и младшего начальствующего состава уголовно-исполнительной системы принимаются лица в возрасте не старше тридцати двух лет, среднего и старшего начальствующего состава - не старше сорока лет. В индивидуальных случаях этот возрастной ценз может быть изменен решением Министра юстиции Республики Казахстан.

      4. Военнообязанные и призывники, назначенные на должности рядового и начальствующего состава или зачисленные в кадры уголовно-исполнительной системы, включая слушателей организаций образования уголовно-исполнительной системы, снимаются в установленном порядке с воинского учета и состоят на специальном учете уголовно-исполнительной системы.

      5. Лица, впервые поступающие на службу в уголовно- исполнительную систему, в обязательном порядке проходят специальное первоначальное обучение и стажировку. Порядок и условия прохождения стажировки определяются уполномоченным органом.

      6. Граждане, поступившие на службу в уголовно-исполнительную систему, принимают присягу, текст которой утверждается Президентом Республики Казахстан.

      7. Не могут быть приняты на службу в уголовно-исполнительную систему лица, не годные по состоянию здоровья, ранее судимые и освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям, а также уволенные по отрицательным мотивам с государственной службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-2 в соответствии с Законом РК от 29.12.2004 N 25; с изменениями, внесенными законами РК от 26.03.2007 N 240 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 25-3. Предельный возраст службы в уголовно-исполнительной системе

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы могут находиться на службе до предельных возрастов состояния на воинской службе, установленных законодательством Республики Казахстан. Отдельным категориям сотрудников уголовно-исполнительной системы срок службы может быть продлен решением Министра юстиции Республики Казахстан.

      2. Продление службы не исключает возможности увольнения сотрудника уголовно-исполнительной системы по основаниям, предусмотренным настоящим Законом и Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-3 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 25-4. Увольнение со службы в уголовно-исполнительной системе

      Сотрудник уголовно-исполнительной системы увольняется со службы по следующим основаниям:

      1) по выслуге лет (срока службы) или достижении им предельного возраста пребывания на воинской службе, дающим право на пенсию;

      2) по состоянию здоровья на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии о непригодности или ограниченной пригодности к воинской службе;

      3) в связи с сокращением штатов или реорганизацией учреждений и органов уголовно-исполнительной системы в случае невозможности использования в другой должности;

      4) по собственному желанию;

      5) в случае непригодности к службе в течение испытательного срока;

      6) по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;

      7) за систематическое нарушение служебной дисциплины;

      8) за совершение дискредитирующего проступка;

      9) при вступлении в законную силу обвинительного приговора суда или при прекращении уголовного дела по нереабилитирующим основаниям;

      10) в случае прекращения гражданства Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-4 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 25-5. Возмещение затрат в связи с отказом от прохождения службы

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы, окончившие очные отделения организаций образования уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, обязаны проработать в уголовно-исполнительной системе не менее пяти лет.

      В случае отказа сотрудника уголовно-исполнительной системы от дальнейшего прохождения службы в уголовно-исполнительной системе после окончания им организации образования уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан либо досрочного расторжения им контракта он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

      2. Курсанты (слушатели) очных отделений организаций образования уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Республики Казахстан, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию, если они до поступления в организацию образования не выслужили установленный срок срочной воинской службы, направляются в органы военного управления по месту жительства для снятия со специального учета. Они обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период их обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный месяц нахождения в организации образования.

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-5 в соответствии с Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 26. Правовое положение сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы являются представителями государственной власти и находятся под защитой государства.

      2. Законные требования сотрудника уголовно-исполнительной системы обязательны для исполнения должностными лицами и гражданами.

      3. Невыполнение законных требований сотрудника уголовно-исполнительной системы, оскорбление, сопротивление, угроза насилием или иное посягательство на жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество сотрудника или его близких родственников в связи с выполнением им служебного долга влекут установленную законом ответственность.

      4. Порядок приема на службу, прохождения службы и увольнения со службы сотрудников уголовно-исполнительной системы регулируется настоящим Законом, Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан, утверждаемым Правительством Республики Казахстан. При прохождении службы в уголовно-исполнительной системе может осуществляться ротация сотрудников, условия и порядок которой определяются Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан.

      5. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы в подтверждение их личности и полномочий выдаются служебное удостоверение и жетон установленного образца.

      6. Сотрудник уголовно-исполнительной системы в знак признания заслуг за плодотворную трудовую деятельность и подвиги может быть представлен к государственной награде.

      За достигнутые успехи сотрудник уголовно-исполнительной системы может быть награжден ведомственными наградами. Описание ведомственных наград уголовно-исполнительной системы и порядок награждения ими определяются Президентом Республики Казахстан.

      7. В зависимости от уровня профессиональной подготовки и стажа самостоятельной работы по специальности сотрудникам уголовно-исполнительной системы присваивается классная квалификация в порядке, определяемом Министерством юстиции Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 26 в редакции Закона РК от 29.12.2004 N 25; с изменениями, внесенными законами РК от 26.03.2007 N 240 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 26-1. Ограничения, связанные с пребыванием лица на службе в уголовно-исполнительной системе

      1. Должность сотрудника уголовно-исполнительной системы не совместима с депутатским мандатом, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, занятием иной оплачиваемой должности, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.

      2. Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещаются организация забастовок и участие в их проведении.

      3. Сотрудники уголовно-исполнительной системы не должны состоять в каких-либо политических партиях и выступать в их поддержку.

      4. Сотрудник уголовно-исполнительной системы не вправе использовать, распространять сведения о частной жизни, личной и семейной тайне или имеющие отношение к коммерческой, банковской или иной тайне, охраняемой законом, ставшие ему известными в ходе выполнения служебного долга.

      Сноска. Закон дополнен статьей 26-1 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 26-2. Ответственность сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. За неисполнение и ненадлежащее исполнение сотрудниками уголовно-исполнительной системы возложенных на них обязанностей, совершение коррупционного правонарушения, превышение должностных полномочий, нарушение трудовой дисциплины, а равно за несоблюдение установленных законами ограничений, связанных со службой в уголовно-исполнительной системе, сотрудники уголовно-исполнительной системы несут установленную законами Республики Казахстан ответственность.

      2. На сотрудников уголовно-исполнительной системы могут налагаться дисциплинарные взыскания:

      1) замечание;

      2) выговор;

      3) строгий выговор;

      4) предупреждение о неполном служебном соответствии;

      5) освобождение от занимаемой должности;

      6) понижение в специальном звании на одну ступень;

      7) увольнение из уголовно-исполнительной системы.

      3. Дисциплинарное взыскание на сотрудника уголовно-исполнительной системы налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка и не может быть наложено позднее шести месяцев со дня совершения проступка.

      Сноска. Закон дополнен статьей 26-2 в соответствии с Законом РК от 26.03.2007 N 240 (порядок введения в действие см. ст. 2); в редакции Закона РК от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 27. Специальные звания сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы в соответствии с занимаемой должностью, квалификацией и выслугой лет в установленном порядке присваиваются следующие специальные звания:

      1) рядовой состав:

      рядовой юстиции;

      2) младший начальствующий состав:

      младший сержант юстиции,

      сержант юстиции,

      старший сержант юстиции,

      старшина юстиции,

      прапорщик юстиции,

      старший прапорщик юстиции;

      3) средний начальствующий состав:

      младший лейтенант юстиции,

      лейтенант юстиции,

      старший лейтенант юстиции,

      капитан юстиции;

      4) старший начальствующий состав:

      майор юстиции,

      подполковник юстиции,

      полковник юстиции;

      5) высший начальствующий состав:

      генерал-майор юстиции.

      Порядок присвоения специальных званий сотрудникам уголовно-исполнительной системы определяется законодательством.

      2. (исключен - N 25 от 29 декабря 2004 г.)

      3. (исключен - N 25 от 29 декабря 2004 г.)

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законами РК от 29 декабря 2004 г. N 25; от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 28. Правовое регулирование труда

      Трудовые отношения сотрудников органов юстиции регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан о государственной службе с особенностями, предусмотренными настоящим Законом.

      Сноска. Статья 28 в редакции Закона РК от 15 мая 2007 г. N 253 .

### Статья 28-1. Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. Денежное довольствие сотрудников уголовно-исполнительной системы устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы.

      2. Денежное содержание сотрудников уголовно-исполнительной системы состоит из должностного оклада и доплаты за специальное звание.

      3. Сотрудники уголовно-исполнительной системы обеспечиваются бесплатно форменным обмундированием, образцы и нормы положенности которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      4. Пенсионное обеспечение сотрудников уголовно-исполнительной системы, выплата государственных социальных пособий по инвалидности осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 28-1 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 28-2. Особые условия несения службы в уголовно-исполнительной системе

      1. Под особыми условиями несения службы в уголовно-исполнительной системе понимается работа персонала учреждений при введении режима чрезвычайного или военного положения, побеге подозреваемого, обвиняемого и осужденного, захвате заложника, массовых беспорядках, групповых неповиновениях либо при угрозе возникновения таковых в течение срока, необходимого для их устранения.

      2. Работа сотрудников уголовно-исполнительной системы в режиме особых условий несения службы не должна превышать три месяца и компенсируется днями отдыха. Порядок и предельная длительность привлечения сотрудников к работе в особых условиях несения службы определяются  нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      3. Сотрудники уголовно-исполнительной системы в целях обеспечения выполнения задач в сфере уголовно-исполнительной деятельности могут быть прикомандированы к государственным органам и международным организациям с оставлением в кадрах уголовно-исполнительной системы в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 28-2 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 29. Материальное и социальное обеспечение работников органов юстиции

      1. Оплата труда работников органов юстиции осуществляется в соответствии с единой системой оплаты труда, утверждаемой Президентом Республики Казахстан.

      2. Работникам органов юстиции предоставляются оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска продолжительностью тридцать календарных дней.

      3. Материальное обеспечение и социальная защита работников органов юстиции, имеющих правовой статус, отличающийся от статуса государственных служащих, предусмотренного Законом Республики Казахстан "О государственной службе", устанавливаются законодательными и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 29-1. Отпуска сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы предоставляются оплачиваемые ежегодные трудовые отпуска продолжительностью тридцать суток без учета времени, затраченного на проезд к месту проведения отпуска и обратно, а также иные отпуска, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от выслуги лет (в календарном исчислении) сотрудникам  уголовно-исполнительной системы предоставляется:

      1) имеющим выслугу более десяти лет, - продолжительностью пять суток;

      2) имеющим выслугу более пятнадцати лет, - продолжительностью десять суток;

      3) имеющим выслугу более двадцати лет, - продолжительностью пятнадцать суток, но не более сорока пяти суток.

      3. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы, проходящим службу в высокогорных местностях, местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, очередной оплачиваемый ежегодный трудовой отпуск предоставляется продолжительностью сорок пять суток независимо от выслуги лет.

      4. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы за время оплачиваемых ежегодных трудовых, дополнительных оплачиваемых ежегодных трудовых отпусков, краткосрочных, отпусков по болезни, отпусков по беременности и родам, отпусков работникам, усыновившим или удочерившим новорожденного ребенка (детей), включая время, предоставленное на проезд к месту проведения отпуска и обратно, денежное довольствие выплачивается в размере, получаемом ими ко дню убытия в отпуск по занимаемой должности.

      5. Курсантам (слушателям) очных отделений организаций образования уголовно-исполнительной системы предоставляются следующие отпуска:

      1) зимний каникулярный отпуск - продолжительностью 14 суток;

      2) летний каникулярный отпуск - продолжительностью 30 суток;

      3) в связи с окончанием учебного заведения - продолжительностью 30 суток.

      Сноска. Закон дополнен статьей 29-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2004 N 25; с изменениями, внесенными законами РК от 26.03.2007 N 240 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 29-2. Гарантии в случае гибели (смерти), увечья или заболевания сотрудников уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудникам уголовно-исполнительной системы при получении увечья в период исполнения служебных обязанностей или служебного долга производится выплата единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) - лицам, имеющим право на ее получение в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      3. В случае гибели (смерти) сотрудника уголовно-исполнительной системы при исполнении служебных обязанностей или служебного долга либо в течение года после увольнения со службы вследствие травмы, полученной при исполнении служебных обязанностей или служебного долга, семье погибшего выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности.

      4. При установлении сотрудникам уголовно-исполнительной системы инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей или служебного долга, им выплачивается единовременная компенсация в размерах:

      1) инвалиду I группы - тридцатимесячного денежного содержания;

      2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного денежного содержания;

      3) инвалиду III группы - шестимесячного денежного содержания.

      5. В случае получения сотрудниками уголовно-исполнительной системы при исполнении служебных обязанностей или служебного долга тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, среднего увечья - в размере месячного денежного содержания, легкого увечья или заболевания - половины месячного денежного содержания.

      6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание сотрудника уголовно-исполнительной системы наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей или служебного долга.

      Сноска. Закон дополнен статьей 29-2 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 29-3. Компенсация расходов на погребение

       Для погребения умерших или погибших сотрудников и пенсионеров уголовно-исполнительной системы выплачивается единовременная денежная компенсация в размере трехмесячного денежного содержания.

      Сноска. Закон дополнен статьей 29-3 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 29-4. Жилищные права сотрудников и пенсионеров уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы пользуются правом первоочередного обеспечения жилой площадью из служебного жилищного фонда.

      2. Сотрудники, состоящие на службе в уголовно-исполнительной системе более десяти календарных лет, могут приватизировать занимаемое ими жилище, приравненное к служебному, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Сотрудники и пенсионеры уголовно-исполнительной системы, а также семья погибшего сотрудника уголовно-исполнительной системы не подлежат выселению из служебного жилища или жилища, приравненного к служебному, без предоставления другого жилища.

      4. Сотрудники и пенсионеры уголовно-исполнительной системы могут обеспечиваться жилищем из жилищного фонда государственных предприятий уголовно-исполнительной системы в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях.

      5. Сотрудники уголовно-исполнительной системы по перечню, установленному Правительством Республики Казахстан, имеют право на денежную компенсацию в размере, определяемом законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

      Сноска. Закон дополнен статьей 29-4 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 29-5. Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров уголовно-исполнительной системы и членов их семей

      1. На сотрудников, проходящих службу в уголовно-исполнительной системе, дислоцирующихся в отдаленных местностях, в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, распространяются льготы и преимущества, установленные законодательством Республики Казахстан.

      2. На сотрудников уголовно-исполнительной системы, несущих службу в туберкулезных учреждениях и других специализированных участках и учреждениях уголовно-исполнительной системы, распространяются льготы, устанавливаемые законодательством для данной категории медицинских работников.

      3. Сотрудники уголовно-исполнительной системы и члены их семей, проживающие совместно с ними, а также пенсионеры уголовно-исполнительной системы пользуются в установленном Правительством Республики Казахстан порядке медицинским обслуживанием в соответствующих государственных учреждениях здравоохранения органов внутренних дел.

      Сноска. Закон дополнен статьей 29-5 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 30. Применение мер принуждения

      1. В случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и порядком организации деятельности уголовно-исполнительной системы, определяемом Министерством юстиции Республики Казахстан, для выполнения возложенных задач отдельные категории должностных лиц органов юстиции имеют право применять меры принуждения, в том числе специальные средства, физическую силу и огнестрельное оружие.

      2. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на ношение и хранение специальных средств, огнестрельного оружия и боеприпасов.

      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2004 N 25; от 26.03.2007 N 240 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 31. Применение специальных средств и физической силы

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять физическую силу и специальные средства, в том числе боевые приемы борьбы, наручники, резиновые палки, слезоточивые вещества, светозвуковые устройства отвлекающего воздействия, устройства для вскрытия помещений, принудительной остановки транспорта, водометы, служебных животных, бронемашины и другие специальные и транспортные средства, перечень которых определяется Правительством, для:

      1) отражения нападений на граждан, находящихся на территории исправительных учреждений, организаций и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников уголовно-исполнительной системы и иных лиц, работающих в уголовно-исполнительной системе;

      2) освобождения заложников, пресечения массовых беспорядков, групповых нарушений установленного порядка отбывания наказания в исправительных учреждениях;

      3) отражения нападения на здания, помещения, сооружения, транспортные средства, земельные участки, принадлежащие исправительным учреждениям, организациям и органам уголовно-исполнительной системы, а равно для освобождения их от захвата;

      4) конвоирования и охраны осужденных, если имеется достаточно оснований полагать, что они могут совершить побег;

      5) задержания осужденных, если они оказывают неповиновение или сопротивление персоналу исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы, злостное неповиновение их законным требованиям, проявляют буйство, участвуют в массовых беспорядках, захвате заложников, нападают на граждан или совершают иные подобные действия;

      6) пресечения противоправных действий при побеге или задержании бежавших из исправительных учреждений осужденных;

      7) предотвращения причинения задержанными и осужденными лицами вреда окружающим или самим себе;

      8) пресечения противоправных действий лиц, умышленно препятствующих сотрудникам уголовно-исполнительной системы в осуществлении возложенных на них законом обязанностей.

      2. Запрещается применять специальные средства и приемы в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев совершения ими нападения, угрожающего жизни и здоровью окружающих, группового нападения либо оказания вооруженного сопротивления.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 32. Применение огнестрельного оружия

      1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять огнестрельное оружие для:

      1) защиты граждан от преступного посягательства, а равно освобождения заложников;

      2) отражения нападения на сотрудников органов, организаций и учреждений уголовно-исполнительной системы и членов их семей, лиц, работающих в уголовно-исполнительной системе;

      3) отражения нападения на служебный наряд, помещения органов, организаций и учреждений уголовно-исполнительной системы, на охраняемые сотрудниками уголовно-исполнительной системы объекты;

      4) задержания лиц, осужденных, оказывающих сопротивление либо застигнутых при совершении преступления, совершающих побег из исправительного учреждения;

      5) остановки транспортных средств путем их повреждения, если водитель не подчиняется законным требованиям сотрудников уголовно-исполнительной системы, осуществляющих оперативно-розыскные мероприятия;

      6) защиты от нападения животных;

      7) подачи сигналов тревоги или вызова помощи;

      8) а также во всех иных случаях необходимой обороны и крайней необходимости.

      2. Запрещается применять оружие в отношении женщин и несовершеннолетних, кроме случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления, захвата заложников, транспортных средств, в том числе воздушного судна, либо группового нападения.

      3. В случаях применения оружия, специальных средств сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан принять необходимые меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим и информирования вышестоящих органов юстиции и прокурора.

      4. Сотрудники уголовно-исполнительной системы не несут ответственности за вред, причиненный применением специальных средств и приемов, оружия, если их действия осуществлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Сотрудники уголовно-исполнительной системы обеспечиваются оружием, боеприпасами, военной техникой и специальными средствами, перечень и нормы которых устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законами РК от 29 декабря 2004 г. N 25; от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2).

## Глава 5. Иные вопросы организации и деятельности органов юстиции

### Статья 33. Финансирование, материально-техническое обеспечение органов юстиции

      Финансирование, материально-техническое обеспечение органов юстиции осуществляются за счет бюджетных средств.

      Порядок и нормы материально-технического обеспечения органов и учреждений уголовно-исполнительной системы устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 33 - в редакции Закона Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25; внесены изменения Законом РК от 5 июля 2006 года N 165 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 34. Заключительные и переходные положения

      1. Положения настоящего Закона в части осуществления документирования и выдачи гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов вводятся в действие с 1 января 2005 года.

      2. Положения настоящего Закона в части исполнения задач по организации деятельности центров реабилитации вводятся в действие по мере создания необходимых условий, но не позднее 1 января 2009 года.

      Сноска. Закон дополнен статьей 34 - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2004 г. N 25. Статья с изменениями, внесенными Законами РК от 26 марта 2007 года N 240 (порядок введения в действие см. статью 2); от 24.06.2008 N 46-IV (вводится в действие с 1 января 2008 года).

      Президент

      Республики Казахстан

