# О ратификации Соглашения о штаб-квартире между Правительством Республики Казахстан и Исламской Организацией по продовольственной безопасности

Ратифицировать Соглашение о штаб-квартире между Правительством Республики Казахстан и Исламской Организацией по продовольственной безопасности, совершенное в Астане 2 мая 2017 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашениео штаб-квартире между Правительством Республики Казахстан и Исламской Организацией по продовольственной безопасности

Правительство Республики Казахстан и Исламская Организация по Продовольственной Безопасности, в качестве Сторон настоящего Соглашения,

в соответствии с Уставом Организации исламского сотрудничества, ратифицированным Республикой Казахстан 21 февраля 2012 года, и в частности с его статьей 22,

руководствуясь резолюцией Совета министров иностранных дел Организации исламского сотрудничества от 15-17 ноября 2012 года № 3/39-Е,

принимая во внимание Устав Исламской Организации по Продовольственной Безопасности,

ссылаясь на статью 2 Устава, в котором отмечается, что штаб-квартира Исламской Организации по Продовольственной Безопасности будет располагаться в городе Астане,

с целью определения статуса, привилегий и иммунитетов, которыми будут наделены Исламская Организация по Продовольственной Безопасности и ее персонал в пределах Республики Казахстан,

согласились о нижеследующем:

## РАЗДЕЛ 1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ

### СТАТЬЯ 1

Для целей настоящего Соглашения используются следующие определения:

1) Организация - Исламская Организация по Продовольственной Безопасности;

2) Устав или Устав Организации - Устав Исламской Организации по Продовольственной Безопасности;

3) государства-члены - государства, правительства которых являются Сторонами Устава Организации;

4) официальная деятельность Организации - все виды деятельности, соответствующие реализации целей и задач Организации в рамках сферы действия статьи 4 Устава, включая административную деятельность;

5) персонал Организации - Генеральный директор, сотрудники Секретариата, работающие в штаб-квартире или других учрежденных офисах, назначенные на должности в соответствии с Правилами по управлению персоналом Организации;

6) архивы Организации - записи, корреспонденция, документы, файлы, сообщения, в том числе и в электронном виде, рукописи, фотоснимки, кино-видеоматериалы, а также звуковые записи, принадлежащие Организации или находящиеся в ее распоряжении, независимо от формата;

7) помещения Организации - земля, здания, объекты, используемые для официальной деятельности Организации;

8) Генеральный директор - Генеральный директор Секретариата Исламской Организации по Продовольственной Безопасности;

9) члены семей персонала Организации - супруг (супруга), дети в возрасте до 18 лет или 21 года, в случае их нахождения на дневной форме обучения, не состоящие в браке и находящиеся на иждивении члена персонала Организации, родители, благосостояние которых зависит, главным образом, от члена персонала Организации;

10) должностное лицо - Генеральный директор, член персонала Организации из числа сотрудников первой, второй и третьей категорий в соответствии с Правилами по управлению персоналом Организации.

## РАЗДЕЛ 2. ЮРИДИЧЕСКАЯ ПРАВОСУБЪЕКТНОСТЬ

### СТАТЬЯ 2

Организация, являясь международной организацией, уполномочена заключать контракты, приобретать и распоряжаться движимым имуществом и вносить судебные дела на рассмотрение судов. Недвижимое имущество передается принимающей страной в пользование на срок действия настоящего Соглашения.

## РАЗДЕЛ 3. ИМУЩЕСТВО, СРЕДСТВА И АКТИВЫ

### СТАТЬЯ 3

Имущество и активы Организации, где бы они не находились и кто бы не владел ими, наделяются иммунитетами и привилегиями, признанными Соглашением, за исключением тех случаев, когда Генеральный директор, действующий от имени Организации, определенно отказывается от иммунитетов.

### СТАТЬЯ 4

1. Помещения Организации неприкосновенны при том условии, что они используются в соответствии с целями Организации. В этом смысле ее имущество и активы, где бы они не находились и кто бы не владел ими, не могут быть подвергнуты обыску, реквизиции, конфискации, экспроприации, захвату и какой-либо иной форме вмешательства путем исполнительных, судебных, административных или законодательных действий.

2. Республика Казахстан в течение срока действия настоящего Соглашения на безвозмездной основе предоставляет, а Организация принимает помещение, отвечающее требованиям, указанным в приложении к настоящему Соглашению, для исключительного размещения ее штаб-квартиры. Помещение будет предоставлено в распоряжение Организации не позднее, чем через 3 месяца после вступления в силу настоящего Соглашения.

3. Представители соответствующих органов власти и управления Республики Казахстан не могут вступать в помещения Организации иначе, как с согласия Генерального директора или лица, его замещающего.

Исполнение любых действий по решению соответствующих органов власти и управления Республики Казахстан может иметь место в помещениях Организации только с согласия Генерального директора или лица, его замещающего.

4. Помещения Организации не могут служить убежищем для лиц, преследуемых по закону любого из государств-членов или подлежащих выдаче государству-члену либо третьему государству.

5. Неприкосновенность помещений Организации не дает права использовать их в целях, не совместимых с функциями Организации или наносящих ущерб безопасности государств-членов, интересам их физических или юридических лиц.

6. Республика Казахстан принимает надлежащие меры для защиты помещений Организации от всякого вторжения и нанесения ущерба.

7. Организация может размещать флаг, эмблему или другую символику Организации на занимаемых ею помещениях и использовать их на служебных автотранспортных средствах. Размещение символики Организации в иных местах подлежит согласованию с Республикой Казахстан.

8. Предоставленные Организацией жилые помещения, занимаемые персоналом Организации, не являющимся гражданами Республики Казахстан, неприкосновенны в Республике Казахстан и пользуются иммунитетом от обыска, реквизиции, ареста, экспроприации, захвата и исполнительных действий.

### СТАТЬЯ 5

1. Архивы Организации неприкосновенны, где бы они не находились, при условии, что они соответствуют целям Организации.

2. В отношении своих официальных средств связи Организация пользуется не менее благоприятными условиями, чем те, которые предоставляются Республикой Казахстан дипломатическим и приравненным к ним представительствам.

### СТАТЬЯ 6

В соответствии с законодательством Республики Казахстан и целями Организации, без каких-либо ограничений, Организация,

1) может владеть любым видом валюты и иметь счета в любой денежной единице;

2) может свободно переводить свои средства в Республику Казахстан и/или из Республики Казахстан и конвертировать их в любую денежную единицу по официальному действующему обменному курсу.

### СТАТЬЯ 7

1. Организация, ее активы, доходы и другое имущество освобождаются от всех прямых налогов. Вместе с тем подразумевается, что Организация не будет требовать освобождения от таких налогов, которые в действительности представляют собой не что иное, как оплату коммунальных услуг.

2. Организация освобождается от всех, в том числе таможенных, налогов, пошлин и сборов в отношении товаров, ввозимых или вывозимых Организацией для ее служебного использования, в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан. Их использование в иных целях, в том числе их продажа или передача в пользование, влекут уплату таможенных платежей и налогов, а также выполнение других требований в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Соответствующие целям Организации публикации, экспортируемые и импортируемые Организацией, будут освобождены от всех таможенных платежей.

## РАЗДЕЛ 4. ПЕРСОНАЛ ОРГАНИЗАЦИИ

### СТАТЬЯ 8

Персонал Организации состоит из граждан государств-членов и рассматривается как штат международных сотрудников. На протяжении всего срока исполнения служебных обязанностей член персонала Организации должен действовать в соответствии с целями и задачами Организации.

### СТАТЬЯ 9

Генеральный директор, члены персонала Организации являются международными служащими и не должны запрашивать или получать указания от органов власти или официальных лиц государств-членов.

Республика Казахстан обязуется неукоснительно уважать международный характер функций Генерального директора, персонала Организации и не оказывать на них влияния.

### СТАТЬЯ 10

1. В случае назначения или освобождения от должности членов персонала, Организация уведомляет Министерство иностранных дел Республики Казахстан. Кроме этого, Организация передает текущий список членов персонала в Министерство иностранных дел Республики Казахстан по мере необходимости или по соответствующему запросу. В этом списке указывается то, является ли сотрудник гражданином Республики Казахстан или постоянно проживает в Республике Казахстан.

2. Министерство иностранных дел Республики Казахстан обеспечивает членов персонала Организации, о которых оно уведомлено в установленном порядке, идентификационными карточками, за исключением граждан Республики Казахстан или лиц, постоянно в ней проживающих.

### СТАТЬЯ 11

Должностные лица Организации и члены их семей, проживающие вместе с ними в Республике Казахстан:

1) не подлежат уголовной, гражданской и административной юрисдикции за сказанное или написанное ими и действия, совершенные ими в качестве члена персонала Организации во время исполнения ими своих служебных функций в соответствии с целями, указанными в пункте 1 статьи 4 Устава Организации, также во время путешествия в и из места проведения мероприятия. Этот иммунитет не применяется к гражданской ответственности в случае причинения ущерба в результате дорожно-транспортного происшествия любым таким должностным лицом;

2) освобождаются от налогообложения заработной платы и иных вознаграждений, выплачиваемых Организацией;

3) освобождаются от всех обязательных государственных повинностей;

4) освобождаются от ограничений по иммиграции и регистрации в качестве иностранцев;

5) освобождаются от уплаты таможенных пошлин, налогов и связанных с этим сборов за предметы и иное имущество, предназначенные для первоначального обзаведения, имеют право на беспошлинный импорт личных вещей домашнего обихода и одного моторного транспорта, за исключением сборов за перевозку, хранение, таможенное оформление вне определенных для этого мест или вне времени работы соответствующего таможенного органа и подобного рода услуги. Использование упомянутых предметов и имущества в иных целях, в том числе продажа, передача в пользование, влекут уплату таможенных платежей и налогов, а также выполнение других требований в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

6) в отношении ограничений по обмену валют имеют те же льготы, что предоставляются членам дипломатического персонала;

7) в случае необходимости, имеют те же льготы, предоставляемые членам дипломатического персонала, касающиеся формальностей при возвращении на родину, для них, их супругов и членов их семей.

Пункты 2, 3, 4, 5, 7 не распространяются на должностных лиц Организации и членов их семей, являющихся гражданами Республики Казахстан или постоянно в ней проживающих.

### СТАТЬЯ 12

Персонал Организации, не являющийся гражданами Республики Казахстан, которые были наняты на временной основе в качестве советников и/или экспертов, будет иметь привилегии и иммунитеты, установленные пунктами 2 и 3 статьи 11 настоящего Соглашения.

### СТАТЬЯ 13

Члены персонала Организации, которые являются казахстанскими гражданами или иностранными гражданами, постоянно проживающими в Казахстане, будут рассматриваться согласно законам и регламентам Казахстана в отношении трудового законодательства и законодательства по социальному страхованию. В случае возникновения любых споров по данному вопросу, суды Казахстана будут уполномочены для их рассмотрения.

### СТАТЬЯ 14

Назначение и выплата пособий по социальному обеспечению (страхованию) Генеральному директору, членам персонала Организации и членам их семей осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан на период выполнения Генеральным директором, членами персонала Организации их официальных функций. При этом отчисления в фонды социального и медицинского страхования производятся из бюджета Организации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## РАЗДЕЛ 5. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯО ПРИВИЛЕГИЯХ И ИММУНИТЕТАХ

### СТАТЬЯ 15

Привилегии и иммунитеты членов персонала Организации не носят персонального и индивидуального характера, но предназначены для обеспечения свободного осуществления ими своих функций, возложенных на них Организацией. Правительство Республики Казахстан может обратиться к Генеральному директору с просьбой отказаться от иммунитета членов персонала Организации.

### СТАТЬЯ 16

1. Организация осуществляет постоянное сотрудничество с органами власти и управления государств-членов в целях предупреждения любых злоупотреблений в связи с привилегиями и иммунитетами, предусмотренными настоящим Соглашением.

2. Ни одно из положений настоящего Соглашения не ограничивает право Правительства Республики Казахстан принять меры, которые считаются необходимыми для защиты своей безопасности. В таком случае, Организация должна немедленно принять меры, которые Правительство Республики Казахстан считает необходимыми.

### СТАТЬЯ 17

Все лица, пользующиеся привилегиями и иммунитетами в соответствии с настоящим Соглашением, обязаны, без ущерба к их привилегиям и иммунитетам, уважать законодательство Республики Казахстан. Они также обязаны не вмешиваться во внутренние дела этого государства.

### СТАТЬЯ 18

Организация может отказаться от иммунитета члена ее персонала в случае, когда, по мнению Организации, иммунитет препятствует осуществлению правосудия и отказ от иммунитета не нанесет ущерба целям, в связи с которыми он был предоставлен. Право отказа от иммунитета в отношении Генерального директора принадлежит Генеральной Ассамблее Организации.

Отказ от иммунитета должен быть определенно выраженным.

## РАЗДЕЛ 6. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ

### СТАТЬЯ 19

Споры, связанные с толкованием или применением настоящего Соглашения, разрешаются Сторонами путем переговоров и консультаций. Организация предпримет необходимые меры для надлежащего разрешения споров, возникающих из договоров, в которых она является стороной, или частного права; и споров, которые затрагивают членов персонала Организации, имеющих вышеупомянутые иммунитеты в силу их должностного положения, в случае, если в таких иммунитетах не было отказано в соответствии со статьями 3 и 18 настоящего Соглашения.

### СТАТЬЯ 20

Генеральный директор сотрудничает с Правительством Республики Казахстан в целях обеспечения эффективной реализации Соглашения.

## РАЗДЕЛ 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ, ВСТУПЛЕНИЕ В СИЛУ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ

### СТАТЬЯ 21

1. Настоящее Соглашение вступает в силу в день, когда Республика Казахстан уведомит Организацию в письменной форме по дипломатическим каналам о завершении своих внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу Соглашения, после того как Правительство Республики Казахстан и Исламская Организация по Продовольственной Безопасности подпишут настоящее Соглашение.

2. По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, являющиеся его неотъемлемой частью и оформляемые отдельными протоколами, которые вступают в силу в порядке, предусмотренном пунктом 1 настоящей статьи.

### СТАТЬЯ 22

Настоящее Соглашение действует до тех пор, пока действует Устав Организации и штаб-квартира Организации расположена в Республике Казахстан.

### СТАТЬЯ 23

Настоящее Соглашение прекращает свое действие по истечении 1 (одного) года с даты получения по дипломатическим каналам одной из Сторон письменного уведомления другой Стороны о ее намерении прекратить действие настоящего Соглашения.

Совершено в городе Астане 2 мая 2017 года в двух экземплярах, каждый на казахском и английском языках, все тексты являются равно аутентичными. В случае расхождения между текстами, Стороны обращаются к тексту на английском языке.

ЗА ПРАВИТЕЛЬСТВОРЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

ЗА ИСЛАМСКУЮ ОРГАНИЗАЦИЮПО ПРОДОВОЛЬСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

________________________________

________________________________

Приложение

к Соглашению о штаб-квартире

между Правительством

Республики Казахстан

и Исламской Организацией

по Продовольственной Безопасности

## Требования к помещению Секретариата Исламской Организации по Продовольственной Безопасности

### I. Требования к размещению

Помещение должно состоять из следующего:

(і) офисные помещения для персонала Организации, включая офисные площади для временно нанятых экспертов и консультантов (минимум 20 кабинетов):

і. Генеральный директор;

ii. Заместитель Генерального директора - 2 кабинета;

iii. Департамент исследований, мониторинга и оценки, в том числе кабинет директора департамента;

iv. Департамент инвестиционных проектов, в том числе кабинет директора департамента;

v. Департамент по гуманитарным делам, в том числе кабинет директора департамента;

vi. Департамент методологии и повышения сопротивляемости к природным бедствиям, в том числе кабинет директора департамента;

vii. Департамент технологий и научных решений, в том числе кабинет директора департамента;

viii. Департамент управления человеческими ресурсами, в том числе кабинет директора департамента;

ix. Департамент управления финансовыми ресурсами, в том числе кабинет директора департамента;

x. Внутренний контролер/аудитор;

xi. Страновые департаменты по группам: Азия, Африка и арабские страны.

(ii) комната для библиотеки и центра документации;

(iii) надежно защищенное помещение для серверов и сетевого оборудования;

(iv) зал заседаний с вместимостью не менее 30 участников;

(v) зал для групповых занятий (семинары, тренинги) с вместимостью не менее 30 участников;

(vi) складское помещение;

(vii) помещение для архива;

(viii) крытая стоянка/гараж для 5 машин;

(ix) парковочные места для 30 машин.

### II. Требования к техническим характеристикам

№

Опи­са­ние

Обя­за­тель­ность

1. ИН­ЖЕ­НЕР­НЫЕ СИ­СТЕ­МЫ ЗДА­НИЯ

1.1.

Цен­траль­ная си­сте­ма управ­ле­ния зда­ни­ем

обя­за­тель­ное

1.2.

Си­сте­мы отоп­ле­ния, вен­ти­ля­ции, кон­ди­ци­о­ни­ро­ва­ния и увлаж­не­ния воз­ду­ха (HVAC)

Си­сте­ма отоп­ле­ния, поз­во­ля­ю­щая ре­гу­ли­ро­вать кли­мат в от­дель­ном офис­ном бло­ке

обя­за­тель­ное

1.3.

Воз­мож­но­сти си­сте­мы отоп­ле­ния, вен­ти­ля­ции и кон­ди­ци­о­ни­ро­ва­ния воз­ду­ха

Си­сте­ма долж­на обес­пе­чи­вать 24-ча­со­вое охла­жде­ние сер­вер­ных, под­дер­жи­вать сред­нюю тем­пе­ра­ту­ру в офи­сах в диа­па­зоне 22-23 СО +/- 1 СО, осу­ществ­лять воз­ду­хо­об­мен из рас­че­та 60 куб. м в час на 10 кв. м. офис­ной пло­ща­ди

обя­за­тель­ное

1.4.

Со­вре­мен­ная си­сте­ма по­жар­ной без­опас­но­сти

обя­за­тель­ное

1.5.

Лиф­ты

Со­вре­мен­ные вы­со­ко­ка­че­ствен­ные ско­рост­ные лиф­ты ве­ду­щих меж­ду­на­род­ных ма­рок

обя­за­тель­ное

1.6.

Мак­си­маль­ный пе­ри­од ожи­да­ния лиф­та не бо­лее 30 се­кунд

фа­куль­та­тив­ное

1.7.

Элек­тро­снаб­же­ние

Два неза­ви­си­мых ис­точ­ни­ка элек­тро­снаб­же­ния с ав­то­ма­ти­че­ским пе­ре­клю­че­ни­ем или на­ли­чие ди­зель­но­го ге­не­ра­то­ра (мощ­ность элек­тро­снаб­же­ния для арен­да­то­ров при еди­но­вре­мен­ной на­груз­ке на 1 кв. м по­лез­ной пло­ща­ди от 70 VA), ис­точ­ник бес­пе­ре­бой­но­го пи­та­ния для ава­рий­но­го элек­тро­снаб­же­ния

обя­за­тель­ное

1.8.

Си­сте­ма без­опас­но­сти

Со­вре­мен­ные си­сте­мы без­опас­но­сти и кон­тро­ля до­сту­па в зда­ние (си­сте­ма ви­део­на­блю­де­ния для всех вход­ных групп, вклю­чая пар­ков­ку, си­сте­ма элек­трон­ных про­пус­ков, круг­ло­су­точ­ная охра­на зда­ния)

обя­за­тель­ное

2. КОН­СТРУК­ТИВ­НЫЕ ОСО­БЕН­НО­СТИ ЗДА­НИЯ

2.1.

Вы­со­та по­тол­ка "в чи­сто­те" 2,7-2,8 м и вы­ше

обя­за­тель­ное

2.2.

Пла­ни­ров­ка

Эф­фек­тив­ная пла­ни­ров­ка эта­жа. Кон­струк­ция с несу­щи­ми ко­лон­на­ми, шаг ко­лонн не ме­нее 6х6 м.

Ре­ко­мен­да­ция: рас­сто­я­ние от окон до ко­лонн не ме­нее 4 м не ме­нее чем на 90 % по­лез­ной пло­ща­ди. Пло­щадь эта­жа не ме­нее 1000 кв. м с ша­гом ко­лонн 8x8 или 9x9 счи­та­ет­ся бо­лее эф­фек­тив­ной

обя­за­тель­ное

2.3.

Глу­би­на эта­жа

Глу­би­на эта­жа от ок­на до ок­на не бо­лее 18-20 м. Глу­би­на эта­жа от ок­на до "яд­ра" не бо­лее 9-10 м, для зда­ний непра­виль­ной фор­мы и зда­ний с ат­ри­ума­ми - не бо­лее 12 м

фа­куль­та­тив­ное

2.4.

Ко­эф­фи­ци­ент по­терь

Ко­эф­фи­ци­ент по­терь не бо­лее 12 %

Ко­эф­фи­ци­ент по­терь = 1 - по­лез­ная пло­щадь

об­щая пло­щадь

Пло­ща­ди счи­та­ют­ся в со­от­вет­ствии со стан­дар­та­ми ВО­МА

обя­за­тель­ное

2.5.

До­пу­сти­мая на­груз­ка на ме­ж­этаж­ные пе­ре­кры­тия: 400 кг/кв. м и бо­лее

обя­за­тель­ное

2.6.

От­дел­ка

Вы­со­ко­ка­че­ствен­ные ма­те­ри­а­лы, ис­поль­зо­ван­ные при от­дел­ке по­ме­ще­ний

обя­за­тель­ное

2.7.

Фаль­шпол

Зда­ние спро­ек­ти­ро­ва­но с уче­том воз­мож­но­сти уста­нов­ки пол­но­цен­но­го фаль­шпо­ла (дан­ное тре­бо­ва­ние яв­ля­ет­ся фа­куль­та­тив­ным для зда­ний, по­стро­ен­ных до 2005 го­да)

обя­за­тель­ное

3. ОСВЕ­ЩЕ­НИЕ И РАС­ПО­ЛО­ЖЕ­НИЕ ОКОН

Со­вре­мен­ное вы­со­ко­ка­че­ствен­ное остек­ле­ние, обес­пе­чи­ва­ю­щее до­ста­точ­ное есте­ствен­ное осве­ще­ние. Ра­ци­о­наль­ное рас­по­ло­же­ние окон

фа­куль­та­тив­ное

3.1.

Хо­ро­шее рас­по­ло­же­ние зда­ния, от­сут­ствие ря­дом объ­ек­тов, ко­то­рые мо­гут ока­зы­вать нега­тив­ное вли­я­ние на его имидж (на­при­мер, функ­ци­о­ни­ру­ю­щие ин­ду­стри­аль­ные объ­ек­ты, клад­би­ща, свал­ки, тюрь­мы и про­чее)

обя­за­тель­ное

3.2.

Транс­порт­ная до­ступ­ность

Удоб­ный подъ­езд и транс­порт­ное со­об­ще­ние, т.е. ме­сто­по­ло­же­ние зда­ния в 10-15 ми­ну­тах ходь­бы от бли­жай­шей стан­ции мет­ро или долж­ным об­ра­зом ор­га­ни­зо­ван­ный ав­то­бус, кур­си­ру­ю­щий меж­ду зда­ни­ем и стан­ци­ей мет­ро/ЛРТ

обя­за­тель­ное

4. ПАР­КОВ­КА

4.1.

Под­зем­ная пар­ков­ка или кры­тая мно­го­уров­не­вая на­зем­ная пар­ков­ка с кры­тым пе­ре­хо­дом к зда­нию. На­зем­ная го­сте­вая пар­ков­ка

обя­за­тель­ное

4.2.

Обес­пе­чен­ность пар­ко­воч­ны­ми ме­ста­ми

Обес­пе­чен­ность пар­ко­воч­ны­ми ме­ста­ми: не ме­нее чем 1 ме­сто на 60 кв. м. арен­ду­е­мой пло­ща­ди (1/60)

обя­за­тель­ное

5. УПРАВ­ЛЕ­НИЕ ЗДА­НИ­ЕМ И УСЛУ­ГИ

5.1.

Управ­ле­ние зда­ни­ем

Управ­ле­ние зда­ни­ем осу­ществ­ля­ет­ся про­фес­си­о­наль­ной ком­па­ни­ей, управ­ля­ю­щей не ме­нее 5 офис­ны­ми зда­ни­я­ми (не ме­нее 5000 кв.м. каж­дое) или об­ла­да­ю­щей со­от­вет­ству­ю­щим меж­ду­на­род­ным опы­том

обя­за­тель­ное

5.2.

Те­ле­ком­му­ни­ка­ци­он­ные про­вай­де­ры

Не ме­нее 2 неза­ви­си­мых ка­че­ствен­ных про­вай­де­ров те­ле­ком­му­ни­ка­ци­он­ных услуг в зда­нии

обя­за­тель­ное

5.3.

Вход­ная груп­па

Эф­фек­тив­но ор­га­ни­зо­ван­ная зо­на ре­сепшн, со­от­вет­ству­ю­щая раз­ме­рам зда­ния и обес­пе­чи­ва­ю­щая удоб­ный до­ступ

фа­куль­та­тив­ное

