# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. № 2710 "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. № 2710 Z952710_ "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 108; № 12, ст. 184; 1998 г., № 23, ст. 416; № 24, ст. 436; 1999 г., № 8, ст. 233; № 23, ст. 920; 2000 г., № 3-4, ст. 66; 2001 г., № 20, ст. 257) следующие изменения и дополнения:

1. Заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан".

2. Преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет статус, полномочия и организацию деятельности органов национальной безопасности Республики Казахстан.".

3. По всему тексту слова "Указ", "Указом", "Указа" заменить соответственно словами "Закон", "Законом", "Закона".

4. В статье 1 слова "Республики (в дальнейшем — органы национальной безопасности)" заменить словами "Республики Казахстан (далее — органы национальной безопасности)", после слов "Президенту Республики" дополнить словом "Казахстан".

5. В пункте 1 статьи 2:

1) в подпункте 6) слово "страны" заменить словами "Республики Казахстан";

2) подпункт 7) после слова "организациях" дополнить словами ", Вооруженных Силах, других войсках";

3) дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) обеспечение охраны и защиты государственной границы Республики Казахстан.".

6. Пункт 4 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"4. Действия органов национальной безопасности, их военнослужащих, рабочих и служащих могут быть обжалованы в вышестоящие органы национальной безопасности, прокуратуру или суд.".

7. В пункте 1 статьи 6 слово "также" исключить, после слова "формирований" дополнить словами "и частей".

8. Статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Система органов национальной безопасности

Единую систему органов национальной безопасности Республики Казахстан составляют: Комитет национальной безопасности Республики Казахстан (далее — Комитет национальной безопасности), его ведомства, территориальные и иные органы национальной безопасности, войска Комитета национальной безопасности, подразделения специального назначения, учебные заведения, научно-исследовательские учреждения и другие подведомственные организации.".

9. В статье 8:

1) подпункт 2) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"2) осуществляет руководство ведомствами Комитета национальной безопасности, образует, упраздняет и реорганизует территориальные и иные органы национальной безопасности, а также подведомственные организации в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан, и руководит ими;";

2) в пункте 2 слова "Структура и организация деятельности" заменить словами "Статус и полномочия".

10. Статью 8-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 8-1. Ведомства Комитета национальной безопасности

1. Ведомства Комитета национальной безопасности создаются для реализации возложенных на органы национальной безопасности задач по отдельным направлениям их деятельности.

2. Ведомства Комитета национальной безопасности:

1) образуются, упраздняются и реорганизуются Президентом Республики Казахстан по представлению Председателя Комитета национальной безопасности Республики Казахстан;

2) возглавляются директорами, которые назначаются на должности и освобождаются от должностей Президентом Республики Казахстан по представлению председателя Комитета национальной безопасности Республики Казахстан;

3) являются юридическими лицами, имеют действительное и условное наименования, соответствующие печати и штампы, счета в банках, основные фонды.".

11. В статье 10:

1) в подпункте 1) слова "и иных" заменить словами ", других войсках и";

2) в подпункте 3) слова "и иных" заменить словами ", других войск и".

12. В статье 10-1 слова "состоят из войск правительственной связи и других войск, предназначенных" заменить словом "предназначены".

13. В статье 12:

1) в подпункте 7) слова "государственную и военную тайну" заменить словами "государственные секреты", после слова "формированиях" дополнить словом ", частях";

2) подпункт 10) после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

3) подпункт 13) изложить в следующей редакции:

"13) обеспечивать охрану и защиту государственной границы Республики Казахстан";

4) в подпункте 17) слова "государственную, военную и служебную тайну" заменить словами "государственные секреты";

5) подпункт 20) после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

14. В статье 13:

1) подпункт 8) после слова "формированиям" дополнить словами "и частям", после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

2) подпункт 9) после слова "формирований" дополнить словами "и частей";

3) подпункт 10) после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

4) подпункт 11) после слова "формированиях" дополнить словом ", частях";

5) подпункт 12) после слова "формирования" дополнить словом ", части", после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

6) подпункт 13) после слова "законодательства" дополнить словами "Республики Казахстан";

7) подпункт 14) после слова "формирований" дополнить словом ", частей";

8) подпункт 18) после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

15. В пункте 1 статьи 16 слово "(работники)" исключить.

16. Статью 17 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Порядок зачисления военнослужащих в действующий резерв органов национальной безопасности и прохождения ими военной службы устанавливается Председателем Комитета национальной безопасности.".

17. В статье 18:

1) пункт 3 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

2) в пункте 4 слово "переданы" заменить словом "преданы", после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

3) пункт 7 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

18. Пункт 2 статьи 19 после слов "Вооруженных Сил", "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

19. В статье 20:

1) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В установленном Комитетом национальной безопасности порядке Председатель Комитета отдельным категориям военнослужащих органов национальной безопасности может засчитывать в выслугу лет стаж их трудовой деятельности до зачисления на военную службу.";

2) пункт 3 после слова "законодательством" дополнить словами

"Республики Казахстан";

3) пункт 5 после слова "Сил" дополнить словами "Республики Казахстан".

20. В статье 21:

1) в пункте 1 слова "трудовым законодательством" заменить словами"законодательством Республики Казахстан о труде";

2) пункт 2 после слова "законодательством" дополнить словами"Республики Казахстан".

21. В статье 22:

1) пункт 1 после слова "законодательством" дополнить словами"Республики Казахстан";

2) пункт 2 после слова "Республики" дополнить словом "Казахстан".

22. Пункт 2 статьи 23 после слова "Республики" дополнить словом"Казахстан", после слова "формирований" дополнить словами "и частей".

ПрезидентРеспублики Казахстан

