# О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения инвалидов

Статья 1. Внести изменения и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 21 июня 1991 г. Z911900_ "О социальной защищенности инвалидов в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1991 г., № 26, ст. 345; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 9-10, ст. 158; № 15, ст. 208; 1995 г., № 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст. 79; № 12, ст. 184; № 17-18, ст. 219; 1998 г., № 24, ст. 432; 1999 г., № 8, ст. 247; 2001 г., № 1, ст. 4; № 13-14, ст. 173):

1) в части четвертой статьи 22 слова "медико-социальных экспертных комиссий" заменить словами "территориальных подразделений центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения";

2) в части второй статьи 29 слова "медико-социальной экспертизы" заменить словами "территориального подразделения центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения";

3) в статье 46 слова "медико-социальной экспертизы (врачебно-трудовых экспертных комиссий, специализированных экспертных служб, врачебно-консультационных комиссий)" заменить словами "территориального подразделения центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения, специализированных экспертных служб, врачебно-консультационных комиссий".

2. В Закон Республики Казахстан от 19 января 1993 г. Z939000_ "О всеобщей воинской обязанности и военной службе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 2, ст. 28; 1995 г., № 8, ст. 56; № 22, ст. 135; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12, ст. 184; 2001 г., № 8, ст. 56; № 13-14, ст. 173; № 17-18, ст. 245; Закон Республики Казахстан от 29 января 2002 г. Z020287_ "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам реформирования Вооруженных Сил", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 8 февраля 2002 г. и "Казахстанская правда" 7 февраля 2002 г.):

в части первой пункта 5 статьи 28 слова "Врачебно-трудовые экспертные комиссии" заменить словами "Территориальные подразделения центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения".

3. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 г. Z970094_ "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 8, ст. 84; 1999 г., № 13, ст. 431; № 23, ст. 921; 2001 г., № 15-16, ст. 228):

1) в подпункте 7) пункта 1 статьи 118 слова "Медико-социальной экспертной комиссии (МСЭК)" заменить словами "территориального подразделения центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения";

2) в подпункте 4) статьи 120 слова "Медико-социальной экспертной комиссии (МСЭК)" заменить словами "территориального подразделения центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения".

4. В Закон Республики Казахстан от 19 мая 1997 г. Z970111_ "Об охране здоровья граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст. 109; 1998 г., № 14, ст. 201; № 24, ст. 434; 1999 г., № 8, ст. 247; № 23, ст. 927):

1) в абзаце одиннадцатом статьи 39 слова "медико-социальными экспертными комиссиями," исключить;

2) в статье 71:

в пункте 1 слова "медико-социальными экспертными комиссиями (МСЭК)" заменить словами "территориальными подразделениями центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения";

в пункте 2 слова "устанавливается государственным уполномоченным органом в соответствии с нормативными актами Правительства Республики Казахстан" заменить словами "определяется центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения по согласованию с уполномоченным центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство в области охраны здоровья граждан в соответствии с законодательством Республики Казахстан";

в пункте 3 слова "медико-социальной экспертной комиссии" заменить словами "территориального подразделения центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения".

5. В Закон Республики Казахстан от 16 июня 1997 г. Z970126_ "О государственных социальных пособиях по инвалидности, по случаю потери кормильца и по возрасту в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 11, ст. 154; 1999 г., № 8, ст. 239; № 23, ст. 925):

1) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Группы инвалидности

В зависимости от степени ограничения жизнедеятельности, в том числе утраты трудоспособности, инвалидность подразделяется на три группы.

Причины, группы инвалидности, степень утраты трудоспособности, а также время наступления инвалидности устанавливаются территориальными подразделениями центрального исполнительного органа в области социальной защиты населения.

Порядок освидетельствования, установления причин, групп инвалидности и степени утраты трудоспособности определяется центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения по согласованию с уполномоченным центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство в области охраны здоровья граждан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

2) в пунктах 1 и 3 статьи 10 слова "установленной МСЭК", "на МСЭК",

"если МСЭК" заменить соответственно словами "установленной территориальнымподразделением центрального исполнительного органа в области социальнойзащиты населения", "в территориальное подразделение центральногоисполнительного органа в области социальной защиты населения", "еслитерриториальное подразделение центрального исполнительного органа вобласти социальной защиты населения";

3) в статье 11:

в подпункте 1) слова "с детства, в том числе" исключить;

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) инвалиды с детства";

4) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Размеры пособий по инвалидности

1. Инвалидам, указанным в подпунктах 1), 1-1) и 3) статьи 11настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются вследующих размерах:

инвалидам I группы — 7 месячных расчетных показателей,

устанавливаемых законом о республиканском бюджете на соответствующий

финансовый год (далее — месячных расчетных показателей);

инвалидам II группы — 4,5 месячного расчетного показателя;

инвалидам III группы — 3 месячных расчетных показателей;

детям-инвалидам до 16 лет — 4 месячных расчетных показателей;инвалидам с детства I группы — 7 месячных расчетных показателей;инвалидам с детства II группы — 5 месячных расчетных показателей;инвалидам с детства III группы — 4 месячных расчетных показателей.2. Инвалидам, указанным в подпунктах 2) и 5) статьи 11 настоящегоЗакона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:инвалидам I группы — 9 месячных расчетных показателей;инвалидам II группы — 6,5 месячного расчетного показателя;инвалидам III группы — 5 месячных расчетных показателей.

3. Инвалидам, указанным в подпункте 4) статьи 11 настоящего Закона, месячные пособия по инвалидности назначаются в следующих размерах:

инвалидам I группы — 16 месячных расчетных показателей;

инвалидам II группы — 10,5 месячного расчетного показателя;

инвалидам III группы — 7 месячных расчетных показателей.

4. Пособие по инвалидности работающим получателям пособий выплачивается в полном размере.

5. Если размер совокупных пенсионных выплат из Государственного центра по выплате пенсий и накопительных пенсионных фондов меньше размера месячного пособия по инвалидности, установленного для соответствующей категории инвалидов, выплата пособия производится в виде соответствующих доплат к пенсионным выплатам до размера пособия, установленного для этой категории инвалидов.".

6. В Закон Республики Казахстан от 5 апреля 1999 г. Z990365_ "О специальном государственном пособии в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., № 8, ст. 238; № 23, ст. 925; 2000 г., № 23, ст. 411; 2001 г., № 2, ст. 14):

в пункте 4 статьи 6:

в части первой слова "уполномоченный орган по вопросам

медико-социальной экспертизы (далее — МСЭК)" заменить словами"территориальное подразделение центрального исполнительного органа вобласти социальной защиты населения";

в части второй слово "МСЭК" заменить словами "территориальноеподразделение центрального исполнительного органа в области социальнойзащиты населения".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2002 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

