# О ратификации Шестого дополнительного протокола к Уставу Всемирного почтового союза

Ратифицировать Шестой дополнительный протокол к Уставу Всемирногопочтового союза, совершенный в Пекине 15 сентября 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Шестой дополнительный протокол кУставу Всемирного почтового Союза

Оглавление

Статья

I. (измененная статья 22)              Акты Союза

II. (измененная статья 25)  Подписание, подтверждение подлинности                                              ратификации и другие формы одобрения

Актов Союза

III. (измененная статья 29) Представление предложений

IV. Присоединение к Дополнительному протоколуи другим Актам Союза

V. Вступление в силу и срок действияДополнительного протокола к УставуВсемирного почтового союза.

# Шестой дополнительный протокол кУставу Всемирного почтового Союза

Полномочные представители Правительств стран-членов Всемирногопочтового союза, собравшись на Конгресс в Пекине, на основании статьи 30,параграфа 2 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля1964 г., приняли, при условии ратификации, следующие изменения купомянутому Уставу.

## Статья I(Измененная статья 22)Акты Союза

1. Устав является основным актом Союза. Он содержит основныеположения Союза.

2. Общий регламент состоит из положений, обеспечивающих применение Устава и деятельность Союза. Он является обязательным для всех стран-членов.

3. Всемирная почтовая конвенция, Регламент письменной корреспонденции и Регламент почтовых посылок включают общие правила, применяемые к международной почтовой службе, а также положения о службах письменной корреспонденции и почтовых посылок. Эти Акты являются обязательными для всех стран-членов.

4. Соглашения Союза и их Регламенты регулируют службы, кроме служб письменной корреспонденции и почтовых посылок, между странами-членами, которые участвуют в них. Они являются обязательными только для этих стран.

5. Регламенты, в которых содержатся правила применения, необходимые для выполнения Конвенции и Соглашений, утверждаются Советом почтовой эксплуатации с учетом решений Конгресса.

6. В возможных Заключительных протоколах, прилагаемых к Актам Союза, о которых говорится в параграфах 3, 4, 5, содержатся оговорки к этим Актам.

## Статья II (Измененная статья 25) Подписание, подтверждение подлинности, ратификация и другие формы одобрения Актов Союза

1. Акты Союза, принятые на Конгрессе, подписываются полномочными представителями стран-членов.

2. Подлинность Регламентов подтверждается Председателем и Генеральным секретарем Совета почтовой эксплуатации.

3. Устав ратифицируется в возможно короткий срок подписавшими его странами.

4. Одобрение других Актов Союза, кроме Устава, производится в соответствии с внутренними конституционными положениями каждой подписавшей страны.

5. Если какая-то страна не ратифицирует Устав или не одобряет другие подписанные ею Акты, то Устав и другие Акты тем не менее остаются обязательными для стран, которые их ратифицировали или одобрили.

## Статья III(Измененная статья 29)Представление предложений

1. Почтовая администрация страны-члена имеет право представлять либо Конгрессу, либо в интервале между Конгрессами предложения, касающиеся Актов Союза, которые подписала ее страна.

2. Однако предложения, касающиеся Устава и Общего регламента, могут представляться только Конгрессу.

3. Кроме того, предложения, относящиеся к Регламентам, представляются непосредственно Совету почтовой эксплуатации, но они должны быть предварительно направлены Международным бюро всем Почтовым администрациям.

## Статья IV Присоединение к Дополнительному протоколу и к другим Актам Союза

1. Страны-члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.

2. Страны-члены, которые являются участниками Актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним к возможно короткий срок.

3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, которых идет речь в параграфах 1 и 2, должны направляться Генеральному директору Международного бюро. Генеральный директор сообщает о них правительствам стран-членов.

## Статья V Вступление в силу и срок действия Дополнительного протокола к Уставу Всемирного почтового союза

Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 2001 г. и остается в силе на неопределенное время.

В удостоверение чего Полномочные представители Правительств стран-членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия этого экземпляра будет передана каждой стороне Правительством страны места проведения Конгресса.

Совершено в Пекине 15 сентября 1999 г.

