# О ратификации Пятого дополнительного протокола к Уставу Всемирного почтового союза

Ратифицировать Пятый дополнительный протокол к уставу Всемирногопочтового союза, совершенный в Сеуле 14 сентября 1994 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Пятый дополнительный протокол кУставу Всемирного почтового Союза

Полномочные представители Правительств стран-членов Всемирногопочтового союза, собравшись на Конгресс в Сеуле, на основании статьи 30,параграфа 2 Устава Всемирного почтового союза, принятого в Вене 10 июля 1964 г., приняли, при условии ратификации, следующие изменения к упомянутому Уставу.

## Статья I(Измененная статья 8)

## Региональные Союзы. Специальные соглашения

1. Страны-члены или их Почтовые администрации, если законодательство этих стран не препятствует этому, могут создавать Региональные союзы и заключать специальные соглашения о международной почтовой службе, при условии, однако, не вводить в них положений, менее благоприятных для населения, чем предусмотренные Актами, участниками которых являются заинтересованные страны-члены.

2. Региональные союзы могут направлять наблюдателей на конгрессы,конференции и собрания Союза, на заседания Административного совета, атакже Совета почтовой эксплуатации.

3. Союз может посылать наблюдателей на Конгрессы, конференции исобрания Региональных союзов.

## Статья II(Измененная статья 13)

## Органы Союза

1. Органами Союза являются Конгресс, Административный совет, Советпочтовой эксплуатации и Международное бюро.

2. Постоянными органами Союза являются Административный совет, Советпочтовой эксплуатации и Международное бюро.

## Статья III(Измененная статья 17)

Административный совет

1. Между двумя конгрессами Административный совет (АС) обеспечивает непрерывность работ Союза, согласно положениям Актов Союза.

2. Члены Административного совета выполняют свои функции от имени и в интересах Союза.

## Статья IV(Измененная статья 18)

## Совет почтовой эксплуатации

На Совет почтовой эксплуатации (СПЭ) возлагаются вопросы эксплуатационного, коммерческого, технического и экономического характера, интересующие почтовую службу.

## Статья V(Измененная статья 20)

## Международное бюро

Центральное учреждение, функционирующее в месте пребывания Союза, именуемое Международным бюро Всемирного почтового союза, руководимое Генеральным директором и контролируемое Административным советом, служит исполнительным органом, органом поддержки, связи, информации и консультации для Почтовых администраций.

## Статья VI(Измененная статья 22)

## Акты Союза

1. Устав является основным актом Союза. Он содержит основные положения Союза.

2. Общий регламент состоит из положений, обеспечивающих применение Устава и деятельность Союза. Он является обязательным для всех стран-членов.

3. Всемирная почтовая конвенция и ее Исполнительный регламент включают общие правила, применяемые к международной почтовой службе, и положения о службах письменной корреспонденции. Эти Акты являются обязательными для всех стран-членов.

4. Соглашения Союза и их Исполнительные регламенты регулируют службы, кроме службы письменной корреспонденции, между странами-членами, которые участвуют в них. Они являются обязательными только для этих стран.

5. Исполнительные регламенты, в которых содержатся правила применения, необходимые для выполнения Конвенции и Соглашений, утверждаются Советом почтовой эксплуатации с учетом решений Конгресса.

6. В возможных Заключительных протоколах, прилагаемых к Актам Союза, о которых говорится в параграфах 3, 4, 5, содержатся оговорки к этим Актам.

## Статья VII (Измененная статья 25)

Подписание, подтверждение подлинности, ратификация и другие формы одобрения Актов Союза

1. Акты Союза, принятые на Конгрессе, подписываются полномочными представителями стран-членов.

2. Подлинность Исполнительных регламентов подтверждается Председателем и Генеральным секретарем Совета почтовой эксплуатации.

3. Устав ратифицируется в возможно короткий срок подписавшими его странами.

4. Одобрение других Актов Союза, кроме Устава, производится в соответствии с внутренними конституционными положениями каждой подписавшей страны.

5. Если какая-то страна не ратифицирует Устав или не одобряет другие подписанные ею Акты, то Устав и другие Акты тем не менее остаются обязательными для стран, которые их ратифицировали или одобрили.

## Статья VIII

Присоединение к Дополнительному протоколу и к другим Актам Союза

1. Страны-члены, которые не подписали настоящий Протокол, могут присоединиться к нему в любое время.

2. Страны-члены, которые являются участниками Актов, пересмотренных на Конгрессе, но которые их не подписали, обязаны присоединиться к ним в возможно короткий срок.

3. Документы о присоединении, относящиеся к случаям, о которых идет речь в параграфах 1 и 2, направляются дипломатическим путем Правительству Швейцарской Конфедерации, которое сообщает о них странам-членам.

## Статья IX

Вступление в силу и срок действия Дополнительного протокола к Уставу

Всемирного почтового союза

Настоящий Дополнительный протокол вступает в силу 1 января 1996 г. и остается в силе на неопределенное время.

В удостоверение чего Полномочные представители Правительств стран-членов составили настоящий Дополнительный протокол, который будет иметь ту же силу и то же значение, как если бы его положения были включены в самый текст Устава, и подписали его в одном экземпляре, который будет передан на хранение Генеральному директору Международного бюро. Копия этого экземпляра будет передана каждой стороне Правительством страны места проведения Конгресса.

Совершено в Сеуле 14 сентября 1994 г.

