# О республиканском бюджете на 2018 – 2020 годы

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2018 – 2020 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 к настоящему Закону соответственно, в том числе на 2018 год в следующих объемах:

1) доходы – 8 651 742 646 тысяч тенге, в том числе по:

налоговым поступлениям – 5 592 394 446 тысяч тенге;

неналоговым поступлениям – 120 224 237 тысяч тенге;

поступлениям от продажи основного капитала – 5 620 000 тысяч тенге;

поступлениям трансфертов – 2 933 503 963 тысяч тенге;

2) затраты – 9 353 497 730 тысяч тенге;

3) чистое бюджетное кредитование – 129 691 956 тысяч тенге, в том числе:

бюджетные кредиты – 250 268 731 тысячи тенге;

погашение бюджетных кредитов – 120 576 775 тысяч тенге;

4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 51 806 107 тысяч тенге, в том числе:

приобретение финансовых активов – 51 806 107 тысяч тенге;

5) дефицит бюджета – -883 253 147 тысяч тенге, или 1,5 процента к валовому внутреннему продукту страны;

6) ненефтяной дефицит бюджета – -4 330 528 103 тысяч тенге, или 7,4 процента к валовому внутреннему продукту страны;

7) финансирование дефицита бюджета – 883 253 147 тысяч тенге.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом «Байконур» в сумме 38 674 500 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 6 813 260 тысяч тенге.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 148-VI (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 3. Утвердить объемы поступлений на 2018 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4 к настоящему Закону.

Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются:

1) по коду «Налог на добычу полезных ископаемых» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима;

2) по коду «Социальный налог» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд.

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на суммы отчислений в Государственный фонд социального страхования, Фонд обязательного социального медицинского страхования, исчисленные в соответствии с законами Республики Казахстан «Об обязательном социальном страховании» и «Об обязательном социальном медицинском страховании».

Статья 5. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы в республиканский бюджет в сумме 252 771 250 тысяч тенге, в том числе:

Атырауской – 98 079 854 тысячи тенге;

Мангистауской – 31 316 423 тысячи тенге;

города Алматы – 102 907 355 тысяч тенге;

города Астаны – 20 467 618 тысяч тенге.

Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год поступления трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы в связи с:

переносом срока ввода обязательных пенсионных взносов работодателя с 2018 года на 2020 год в соответствии с Законом Республики Казахстан от 20 июня 2017 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения» – 49 046 555 тысяч тенге;

уменьшением ставок по отчислениям работодателей на обязательное социальное медицинское страхование в соответствии с Законом Республики Казахстан от 30 июня 2017 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения» – 14 653 852 тысячи тенге;

передачей расходов на содержание коммунального государственного учреждения «Центр социально-психологической реабилитации наркозависимых лиц» – 65 296 тысяч тенге;

изменением административно-территориального устройства Южно-Казахстанской области и отнесением города Шымкента к категории города республиканского значения в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан от 19 июня 2018 года № 702 «О некоторых вопросах административно-территориального устройства Республики Казахстан» на период действия Закона Республики Казахстан от 29 ноября 2016 года «Об объемах трансфертов общего характера между республиканским и областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы на 2017 – 2019 годы» – 15 066 927 тысяч тенге.

Поступления в республиканский бюджет указанных сумм трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 2 600 000 000 тысяч тенге.

Статья 8. Установить с 1 января 2018 года:

1) минимальный размер заработной платы – 28 284 тенге;

2) минимальный размер государственной базовой пенсионнойвыплаты – 15 274 тенге;

3) минимальный размер пенсии – 33 745 тенге;

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством РеспубликиКазахстан – 2 405 тенге;

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 28 284 тенге.

Статья 9. Установить, что средства, направленные на пенсионные выплаты по возрасту и пенсионные выплаты за выслугу лет, предусмотрены с учетом повышения их размеров с 1 января 2018 года на восемь процентов.

Статья 10. Предусмотреть расходы на выплату специальных государственных пособий многодетным семьям, имеющим четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, а также детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях образования до времени их окончания (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста), назначенных до 1 января 2018 года, ежемесячно в размере 4,16 месячного расчетного показателя.

Статья 11. Установить с 1 января 2018 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы.

Статья 12. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, в сумме 1 573 345 504 тысяч тенге, в том числе:

Акмолинской – 104 043 009 тысяч тенге;

Актюбинской – 56 275 267 тысяч тенге;

Алматинской – 156 003 745 тысяч тенге;

Восточно-Казахстанской – 163 157 610 тысяч тенге;

Жамбылской – 158 021 243 тысячи тенге;

Западно-Казахстанской – 50 857 832 тысячи тенге;

Карагандинской – 103 899 796 тысяч тенге;

Кызылординской – 137 143 159 тысяч тенге;

Костанайской – 108 989 956 тысяч тенге;

Павлодарской – 46 829 053 тысячи тенге;

Северо-Казахстанской – 95 748 762 тысячи тенге;

Туркестанской – 392 376 072 тысячи тенге.

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 12-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год на период действия Закона Республики Казахстан от 29 ноября 2016 года «Об объемах трансфертов общего характера между республиканским и областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы на 2017 – 2019 годы» целевые текущие трансферты бюджету города Шымкента на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности в связи с отнесением города Шымкента к категории города республиканского значения в сумме 15 066 927 тысяч тенге.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 13. Распределение целевых текущих трансфертов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на 2018 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

1) увеличение размеров надбавки за классную квалификацию сотрудников органов внутренних дел;

2) повышение должностных окладов сотрудников органов внутренних дел;

3) возмещение части расходов, понесенных субъектом агропромышленного комплекса, при инвестиционных вложениях;

4) субсидирование процентной ставки по кредитным и лизинговым обязательствам в рамках направления по финансовому оздоровлению субъектов агропромышленного комплекса;

5) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании, а также лизинге на приобретение сельскохозяйственных животных, техники и технологического оборудования;

6) субсидирование заготовительным организациям в сфере агропромышленного комплекса суммы налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет, в пределах исчисленного налога на добавленную стоимость;

7) выплату государственной адресной социальной помощи;

8) внедрение консультантов по социальной работе и ассистентов в центрах занятости населения;

9) введение стандартов оказания специальных социальных услуг;

10) размещение государственного социального заказа в неправительственных организациях;

11) реализацию Плана мероприятий по обеспечению прав и улучшению качества жизни инвалидов в Республике Казахстанна 2012 – 2018 годы;

12) услуги по замене и настройке речевых процессоров к кохлеарным имплантам;

13) субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов;

14) реализацию государственного образовательного заказа в дошкольных организациях образования;

15) апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования;

16) доплату учителям, прошедшим стажировку по языковым курсам;

17) доплату учителям за замещение на период обучения основного сотрудника;

17-1) доплату учителям организаций образования, реализующим учебные программы начального, основного и общего среднего образования по обновленному содержанию образования, и возмещение сумм, выплаченных по данному направлению расходов за счет средств местных бюджетов;

17-2) доплату за квалификацию педагогического мастерства учителям, прошедшим национальный квалификационный тест и реализующим образовательные программы начального, основного и общего среднего образования;

18) проведение медицинской организацией мероприятий, снижающих половое влечение, осуществляемых на основании решения суда;

19) закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов;

20) пропаганду здорового образа жизни;

21) реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД;

22) финансирование приоритетных проектов транспортной инфраструктуры;

23) изъятие земельных участков для государственных нужд;

24) субсидирование стоимости услуг по подаче питьевой воды из особо важных групповых и локальных систем водоснабжения, являющихся безальтернативными источниками питьевого водоснабжения;

25) субсидирование процентных ставок по кредитам в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса – 2020».

Порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов республиканского значения, столицы на 2018 год, указанных в подпунктах 11), 12), 16) и 17) части первой настоящей статьи, определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2018 № 148-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 14. Распределение сумм кредитов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах на 2018 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 15. Распределение и (или) порядок использования средств на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 16. Распределение и (или) порядок использования средств на возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных товариществу с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт», определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 17. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2018 год в сумме 103 409 262 тысяч тенге.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 18. Учесть, что в составе затрат Министерства оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан на 2018 год предусмотрены средства на формирование и хранение государственного материального резерва в сумме 11 591 652 тысяч тенге с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 5 620 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 19. Учесть, что в составе затрат Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан на 2018 год предусмотрены средства для перечисления акционерному обществу «Национальная компания «ҚазАвтоЖол» на выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом в сумме 21 948 267 тысяч тенге.

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 20. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2018 год 580 206 тысяч тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.

Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 20-1. Установить, что с 1 января 2018 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан к юридическим лицам, ликвидированным по состоянию на 1 января 2018 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан, по кредитам и средствам, выделенным на исполнение обязательств по государственным гарантиям, по перечню юридических лиц и объемам задолженности, определяемым Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 20-1 в соответствии с Законом РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 21. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2018 году в размере 1 500 000 000 тысяч тенге.

Статья 22. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2018 года в размере 12 000 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 148-VI (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 23. Установить лимит предоставления поручительств государства на 2018 год в размере 35 200 000 тысяч тенге.

Статья 24. Установить лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, на 2018 год в размере 1 726 942 051 тысячи тенге.

Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 27.04.2018 № 148-VI (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 25. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2018 год, согласно приложению 5 к настоящему Закону.

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на2018 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6 к настоящему Закону.

Статья 26. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2018 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2018 - 2020 годы»

от 30 ноября 2017 года

№ 113-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2018 год

Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

I. Доходы

8 651 742 646

1

Налоговые поступления

5 592 394 446

1

Подоходный налог

1 755 200 700

1

Корпоративный подоходный налог

1 755 200 700

5

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

2 599 259 285

1

Hалог на добавленную стоимость

2 147 825 242

2

Акцизы

99 191 541

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

334 920 868

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

4 516 090

5

Налог на игорный бизнес

12 805 544

6

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 210 617 988

1

Таможенные платежи

1 176 225 144

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

34 392 844

8

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

27 316 473

1

Государственная пошлина

27 316 473

2

Неналоговые поступления

120 224 237

1

Доходы от государственной собственности

83 408 187

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

8 606 709

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

13 744 335

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

1 937 716

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

46 863 905

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

700 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

3 393 534

9

Прочие доходы от государственной собственности

8 161 988

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

2

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 693 080

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 693 080

3

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

265 270

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

265 270

4

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

10 703 587

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

10 703 587

5

Гранты

819 682

2

Финансовая помощь

819 682

6

Прочие неналоговые поступления

22 334 431

1

Прочие неналоговые поступления

22 334 431

3

Поступления от продажи основного капитала

5 620 000

2

Продажа товаров из государственного материального резерва

5 620 000

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

5 620 000

4

Поступления трансфертов 

2 933 503 963

1

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

333 503 963

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

333 503 963

4

Трансферты из Национального фонда 

2 600 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 600 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

II Затраты

9 353 497 730

1

Государственные услуги общего характера

409 751 219

101

Администрация Президента Республики Казахстан

7 112 488

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

4 901 292

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

211 733

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

496 425

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

959 218

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

528 095

011

Расширение прав и возможностей женщин в Республике Казахстан

15 725

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 573 526

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 573 526

106

Национальный центр по правам человека

82 620

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

82 620

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

187 350

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

187 350

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

70 015 410

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

70 015 410

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

69 932 872

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

47 423 820

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

221 338

005

Заграничные командировки

3 342 355

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

92 063

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

413 316

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

15 338 781

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 044 822

020

Содействие национализации гендерно-связанных Целей устойчивого развития в странах Центральной Азии

56 377

217

Министерство финансов Республики Казахстан

77 206 057

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

69 262 336

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

23 296

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

10 331

030

Создание и развитие информационных систем Министерства финансов Республики Казахстан

181 764

067

Финансирование политических партий

6 161 347

072

Реформирование системы налогового администрирования

644 908

091

Строительство объектов и инфраструктуры Министерства финансов Республики Казахстан

60 500

094

Управление государственными активами

861 575

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

32 547 567

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

6 295 675

217

Развитие науки 

26 251 892

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

6 685 160

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности и охраны окружающей среды

6 685 160

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

34 859 896

001

Формирование и реализация политики государства в сфере стандартизации, метрологии, промышленности, привлечения инвестиций, геологии, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

11 551 919

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

22 997 459

232

Обеспечение реализации исследований проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

310 518

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

28 361 553

001

Услуги по формированию и развитию экономической, торговой политики, политики в области защиты прав потребителей,  регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

20 441 540

006

Обеспечение реализации исследований проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

727 370

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

161 370

057

Участие Казахстана в инициативах и инструментах Организации экономического сотрудничества и развития в рамках сотрудничества Казахстана с Организацией экономического сотрудничества и развития

411 897

073

Обеспечение реализации проектов по содействию устойчивому развитию и росту Республики Казахстан, осуществляемых совместно с международными финансовыми организациями в рамках Рамочных соглашений о партнерстве

2 709 903

081

Обеспечение представления статистической информации 

2 752 015

096

Проведение исследования социально-экономического положения Республики Казахстан в рамках сотрудничества между Республикой Казахстан и Организацией экономического сотрудничества и развития

1 157 458

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 139 790

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

001

Формирование и реализация политики государства в сфере оборонной, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), мобилизационной подготовки и мобилизации, формирование и развитие государственного материального резерва, участие в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа

2 876 068

002

Создание информационной системы экстренного вызова при авариях и катастрофах

263 722

248

Министерство общественного развития Республики Казахстан

2 021 295

001

Формирование государственной политики в сфере общественного развития

1 269 475

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

751 820

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 467 449

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 260 781

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

206 668

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

6 426 269

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

5 552 191

008

Институциональная поддержка регионального хаба в сфере государственной службы и совершенствование механизмов профессионализации государственного аппарата, обеспечения качества государственных услуг и предупреждения коррупции

625 604

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

248 474

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

472 469

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

472 469

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

1 842 293

001

Организация проведения выборов

1 089 897

002

Проведение выборов

752 396

693

Управление материально-технического обеспечения

13 929 433

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

13 929 433

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

50 887 722

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов 

50 451 340

055

Обновление парка автомашин для государственных органов

436 382

2

Оборона

516 477 122

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

45 224 731

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

45 224 731

208

Министерство обороны Республики Казахстан

471 252 391

001

Услуги по определению и реализации государственной  политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 399 475

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

468 852 916

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

639 883 122

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

979 163

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

979 163

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

191 805 325

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

13 405 728

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

130 854 696

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

34 323 874

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

13 221 027

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 269 855

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 269 855

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

42 882 563

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

11 688 397

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научная правовая экспертиза проектов законодательных актов и международных договоров

34 019

009

Правовая пропаганда

643 693

047

Представление и защита интересов государства, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств и юридическая экспертиза проектов контрактов на недропользование и инвестиционных договоров

18 552 164

050

Совершенствование правозащитных механизмов в Казахстане и эффективная реализация рекомендаций Универсального периодического обзора ООН

27 249

055

Обеспечение деятельности Института законодательства Республики Казахстан

339 725

059

Реализация проекта институционального укрепления сектора правосудия 

4 146 027

065

Услуги по судебным экспертизам

5 638 285

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

291 680 524

001

Обеспечение национальной безопасности

291 168 229

002

Программа развития системы национальной безопасности

512 295

411

Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар»

10 005 300

001

Обеспечение внешней разведки

10 005 300

501

Верховный Суд Республики Казахстан

35 772 073

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

35 772 073

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

25 031 479

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

24 925 934

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

105 545

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

15 753 287

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

014

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

15 753 287

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

19 703 553

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

19 703 553

4

Образование

477 710 710

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

372 664

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

372 664

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 895 867

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 895 867

208

Министерство обороны Республики Казахстан

11 535 483

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 200 611

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

9 679 200

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

655 672

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

39 813

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

39 813

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

401 983 438

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

6 708 695

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

20 203 526

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

36 273 480

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

3 405 300

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

153 698 572

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

2 998 792

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

166 810 542

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

328 551

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

8 015 633

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

226 600

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

283 259

226

Стимулирование продуктивных инноваций

2 984 358

227

Модернизация среднего образования

46 130

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

30 760 842

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

472 907

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 308 423

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

28 979 512

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

17 437 749

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 380 025

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 351 571

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

4 237 904

040

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области спорта

7 012

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

10 454 793

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

88 892

236

Повышение квалификации специалистов в сфере жилищно-коммунального хозяйства

88 892

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

153 376

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

153 376

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

26 916

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

26 916

501

Верховный Суд Республики Казахстан

460 656

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

460 656

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

1 564 144

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

1 564 144

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

2 213 970

002

Повышение квалификации государственных служащих

798 368

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 415 602

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

176 900

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

176 900

5

Здравоохранение

1 071 536 566

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 218 836

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 218 836

208

Министерство обороны Республики Казахстан

5 055 952

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

5 055 952

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

531 808

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

531 808

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 042 475 922

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

16 356 190

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

1 594 118

020

Реформирование системы здравоохранения

2 975 000

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

3 169 954

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

17 151 210

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

1 217 000

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

330 303

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

954 709 094

070

Охрана общественного здоровья

44 896 553

071

Реализация мероприятий технической помощи по проектам государственного - частного партнерства и концессионным проектам в сфере здравоохранения

76 500

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

18 254 048

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

18 254 048

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

2 582 635 749

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

1 200 000

266

Реализация мероприятий по продуктивной занятости и массового предпринимательства

1 200 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

2 581 435 749

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

4 579 704

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

2 553 104 063

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

98 200

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 450 568

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

9 628 020

062

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов

57 402

064

Устойчивое развитие системы социальной защиты населения: продвижение программ по социальной интеграции и инклюзии

334 317

065

Техническая поддержка для развития эффективной системы социальной работы в рамках государственных социальных услуг

113 824

066

Реализация программных проектов в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

933 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

068

Реализация Программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства

11 136 651

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

223 296 531

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

20 794 006

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

20 794 006

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

202 502 525

227

Целевые трансферты на развитие бюджету Карагандинской области на строительство жилых домов и общежитий для переселения жителей из зон обрушения

2 526 336

228

 Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

97 666 684

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

102 309 505

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

149 437 455

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 690 684

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 690 684

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

93 247 659

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 606 997

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

32 096

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

941 096

022

Прикладные научные исследования

405 399

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

57 139 453

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

931 872

036

Развитие спорта высших достижений

27 885 799

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

4 304 947

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

48 409 651

003

Проведение государственной информационной политики

46 739 171

005

Создание информационной системы «Автоматизированный мониторинг национального информационного пространства»

1 670 480

248

Министерство общественного развития Республики Казахстан

1 404 362

003

Реализация государственной молодежной и семейной политики

352 675

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства

1 051 687

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

4 685 099

006

Проведение государственной информационной политики

492 092

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

015

Развитие инфраструктуры Щучинско-Боровской курортной зоны

3 977 901

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

215 106

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

80 885 026

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

400 147

024

Мониторинг сейсмологической информации

400 147

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

69 896 264

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

18 404 002

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 832 715

041

Развитие тепло-электроэнергетики

48 659 547

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

10 588 615

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

382 525

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

8 732 252

244

Ликвидация последствий деятельности шахт и угольных разрезов бывшего производственного объединения «Карагандауголь»

1 473 838

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

201 999 890

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

195 014 412

001

Планирование, регулирование, управление в сфере сельского хозяйства, природопользования и использования земельных ресурсов

13 856 597

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

21 977 907

250

Повышение доступности финансовых услуг

74 416 669

254

Эффективное управление водными ресурсами

35 689 072

255

Создание условий для развития   производства, реализации продукции растениеводства

6 537 581

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

18 662 889

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

9 295 209

261

Обеспечение поступления из сопредельных стран стока трансграничных рек в соответствии с договоренностями по вододелению

143 748

265

Создание условий для развития переработки сельскохозяйственной продукции

670 029

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

8 273 133

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

5 491 578

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

6 105 132

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

225 291

038

Сокращение выбросов парниковых газов

53 081

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

5 757 922

044

Содействие ускоренному переходу Казахстана к зеленой экономике путем продвижения технологий и лучших практик, развития бизнеса и инвестиций

68 838

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

880 346

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

880 346

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

8 839 231

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

8 342 350

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности

1 598 317

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности

3 679 404

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

3 064 629

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

363 681

006

Обеспечение хранения информации

363 681

12

Транспорт и коммуникации

552 608 945

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

478 754 575

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

173 815 047

013

Субсидирование регулярных внутренних авиаперевозок

2 033 693

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям

26 766 603

016

Целевые трансферты на развитие бюджету города Астаны на увеличение уставного капитала юридических лиц для реализации проекта «Новая транспортная система»

9 060 000

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования

203 876 933

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры 

8 399 549

093

Развитие гражданской авиации и воздушного транспорта

8 443 738

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров)

7 300 343

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта

17 110 402

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом

21 948 267

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

66 182 989

001

Формирование и реализация политики государства в сфере связи, информации  и  информатизации 

3 298 649

002

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

62 668 243

007

Создание инновационной экосистемы на базе Международного технопарка IT-стартапов «Астана Хаб» 

216 097

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

7 671 381

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности

707 752

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

6 883 629

014

Создание космической системы научно-технологического назначения

80 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

13

Прочие

263 445 340

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

2 262 876

006

Представительские затраты

2 262 876

217

Министерство финансов Республики Казахстан

124 525 763

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

103 409 262

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

20 000 000

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

1 116 501

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

66 261 133

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 187 595

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

55 465 917

204

Создание условий для привлечения инвестиций

7 436 589

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

1 171 032

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

54 165 912

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

1 061 965

065

Целевое перечисление в АО «Национальная компания «Астана ЭКСПО-2017»

17 376 952

082

Реализация мероприятий в моногородах и регионах в рамках Программы развития регионов до 2020 года

4 707 955

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса 2020»

15 952 113

099

Целевые текущие трансферты бюджету города Шымкента на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности в связи с отнесением города Шымкента к категории города республиканского значения

15 066 927

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

197 099

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

197 099

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

11 637 135

012

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

11 637 135

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

648 397

003

Целевые текущие трансферты бюджету города  Астаны на повышение оплаты труда административных государственных служащих по новой системе

648 397

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

3 747 025

008

Строительство и реконструкция объектов Управления Делами Президента Республики Казахстан

3 747 025

14

Обслуживание долга

593 199 600

217

Министерство финансов Республики Казахстан

593 199 600

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

013

Обслуживание правительственного долга

593 199 600

15

Трансферты

1 581 791 224

217

Министерство финансов Республики Казахстан

1 581 791 224

097

Возврат части средств, привлеченных из Национального фонда Республики Казахстан

8 445 720

400

Субвенции областным бюджетам

1 573 345 504

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

III Чистое бюджетное кредитование

129 691 956

Бюджетные кредиты

250 268 731

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

35 420 070

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

2 288 677

042

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем теплоснабжения

2 288 677

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

33 131 393

224

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов  республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем тепло-, водоснабжения и водоотведения

33 131 393

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

118 420 149

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

104 759 007

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

60 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

44 759 007

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

13 661 142

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

13 661 142

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

13 000 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

13 000 000

241

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «БРК-Лизинг» через АО «Банк Развития Казахстана» по реализации в лизинг автобусов, тракторов и комбайнов в рамках поддержки отечественных производителей автобусов, комбайнов и тракторов

13 000 000

12

Транспорт и коммуникации

12 537 182

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

12 537 182

219

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования обновления парка пассажирских вагонов через АО «БРК-Лизинг»

12 537 182

13

Прочие

70 891 330

217

Министерство финансов Республики Казахстан

580 206

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

580 206

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

61 000 000

217

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования проектов Государственной программы индустриально-инновационного развития Республики Казахстан на 2015 - 2019 годы

12 000 000

220

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

10 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

231

Бюджетное кредитование АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана» для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов

39 000 000

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 311 124

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах

9 311 124

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

Погашение бюджетных кредитов

120 576 775

5

Погашение бюджетных кредитов

120 576 775

1

Погашение бюджетных кредитов

120 009 793

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

118 311 205

2

Возврат сумм неиспользованных бюджетных кредитов

1 698 588

2

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

566 982

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

566 982

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

51 806 107

Приобретение финансовых активов

51 806 107

1

Государственные услуги общего характера

9 741 952

217

Министерство финансов Республики Казахстан

9 741 952

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

9 741 952

4

Образование

223 099

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

223 099

263

Увеличение уставного капитала НАО «Национальный аграрный научно-образовательный центр» для создания лабораторий в рамках Государственной программы индустриально-инновационного развития Республики Казахстан на 2015-2019 годы

223 099

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

31 957 731

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

31 957 731

241

Увеличение уставного капитала Республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Казводхоз»

9 950 929

258

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «КазАгро» для реализации государственной политики по стимулированию развития агропромышленного комплекса

17 880 000

269

Увеличение уставного капитала НАО «Национальный аграрный научно-образовательный центр» для модернизации научных организаций

4 126 802

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

169 414

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

169 414

237

Увеличение уставного капитала АО «Казахский научно-исследовательский и проектный институт строительства и архитектуры» на модернизацию испытательной лаборатории

169 414

12

Транспорт и коммуникации

6 413 911

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

3 617 138

004

Увеличение уставного капитала АО «Национальный инфокоммуникационный холдинг «Зерде» для внедрения и развития цифрового телерадиовещания

3 617 138

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

2 796 773

007

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания «Қазақстан Ғарыш Сапары» на создание целевых космических систем, технологий и их использование, а также строительство Сборочно-испытательного комплекса

2 796 773

13

Прочие

3 300 000

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 300 000

015

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения»

2 203 000

016

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Завод им. С.М. Кирова»

1 097 000

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

 0

Наименование

Сумма, тыс. тенге

V. Дефицит (профицит) бюджета

-883 253 147

VI. Ненефтяной дефицит (профицит) 		

-4 330 528 103

VII. Финансирование дефицита бюджета (использование профицита) 

883 253 147

             ПРИЛОЖЕНИЕ 2

               к Закону Республики Казахстан

           «О республиканском бюджете 

          на 2018 - 2020 годы»

    от  30 ноября 2017 года 

            № 113-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2019 год

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

I. Доходы

9 069 281 563

1

Налоговые поступления

6 284 533 327

1

Подоходный налог

2 116 023 900

1

Корпоративный подоходный налог

2 116 023 900

5

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

3 081 312 671

1

Hалог на добавленную стоимость

2 712 185 380

2

Акцизы

113 902 186

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

237 037 390

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

4 741 894

5

Налог на игорный бизнес

13 445 821

6

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 064 639 106

1

Таможенные платежи

1 033 894 119

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

30 744 987

8

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

22 557 650

1

Государственная пошлина

22 557 650

2

Неналоговые поступления

115 497 242

1

Доходы от государственной собственности

83 569 425

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

7 731 938

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

15 260 280

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

2 073 676

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

47 348 813

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

700 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

1 915 230

9

Прочие доходы от государственной собственности

8 539 488

2

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 693 080

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 693 080

3

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

278 534

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

278 534

4

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

4 751 665

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора

4 751 665

5

Гранты

982 859

2

Финансовая помощь

982 859

6

Прочие неналоговые поступления

23 221 679

1

Прочие неналоговые поступления

23 221 679

3

Поступления от продажи основного капитала

3 879 458

2

Продажа товаров из государственного материального резерва

3 879 458

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

3 879 458

4

Поступления трансфертов 

2 665 371 536

1

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

365 371 536

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы

365 371 536

4

Трансферты из Национального фонда 

2 300 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 300 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

II Затраты

9 540 442 221

1

Государственные услуги общего характера

365 848 675

101

Администрация Президента Республики Казахстан

6 744 633

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

4 901 292

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

192 990

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

270 705

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

881 377

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

498 269

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 175 794

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 088 314

002

Услуги по организации и обеспечению защиты информации в государственных органах и учреждениях

87 480

106

Национальный центр по правам человека

82 620

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

82 620

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

128 478

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

128 478

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

70 275 559

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

70 275 559

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

69 182 113

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

47 239 569

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

209 234

005

Заграничные командировки

2 995 806

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

92 064

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

391 456

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

15 152 552

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 044 822

020

Содействие национализации гендерно-связанных Целей устойчивого развития в странах Центральной Азии

56 610

217

Министерство финансов Республики Казахстан

72 150 200

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

64 838 593

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

22 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

4 387

067

Финансирование политических партий

6 469 371

094

Управление государственными активами

815 849

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

32 541 450

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

4 624 068

217

Развитие науки 

27 917 382

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

7 489 192

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности и охраны окружающей среды

7 489 192

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

29 938 237

001

Формирование и реализация политики государства в сфере стандартизации, метрологии, промышленности, привлечения инвестиций, геологии, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

9 752 257

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

20 185 980

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

21 490 975

001

Услуги по формированию и развитию экономической, торговой политики, политики в области защиты прав потребителей,  регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

15 381 983

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

118 800

073

Обеспечение реализации проектов по содействию устойчивому развитию и росту Республики Казахстан, осуществляемых совместно с международными финансовыми организациями в рамках Рамочных соглашений о партнерстве

2 516 104

081

Обеспечение представления статистической информации 

3 474 088

246

Министерство по делам религий и гражданского общества Республики Казахстан

1 753 045

001

Формирование государственной политики в сфере религий и гражданского общества

1 066 842

002

Реализация государственной политики в сфере религиозной деятельности

686 203

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

2 203 357

001

Формирование и реализация политики государства в сфере оборонной, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), мобилизационной подготовки и мобилизации, формирование и развитие государственного материального резерва, участие в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа

1 987 075

002

Создание информационной системы экстренного вызова при авариях и катастрофах

216 282

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 344 207

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 215 276

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

128 931

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

4 326 855

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 447 537

008

Институциональная поддержка регионального хаба в сфере государственной службы и совершенствование механизмов профессионализации государственного аппарата, обеспечения качества государственных услуг и предупреждения коррупции

630 844

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

248 474

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

389 489

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

389 489

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

1 399 866

001

Организация проведения выборов

653 101

002

Проведение выборов

746 765

693

Управление материально-технического обеспечения

12 848 280

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

12 848 280

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

29 384 325

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов 

29 384 325

2

Оборона

603 726 574

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

42 989 034

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

42 989 034

208

Министерство обороны Республики Казахстан

560 737 540

001

Услуги по определению и реализации государственной  политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 399 104

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

558 338 436

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

529 561 822

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

884 305

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

884 305

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

175 026 024

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

12 229 797

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

115 308 228

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

35 095 035

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

12 392 964

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 269 855

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 269 855

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

35 132 722

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

11 979 686

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научная правовая экспертиза проектов законодательных актов и международных договоров

76 360

009

Правовая пропаганда

643 693

047

Представление и защита интересов государства, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств и юридическая экспертиза проектов контрактов на недропользование и инвестиционных договоров

14 632 643

055

Обеспечение деятельности Института законодательства Республики Казахстан

340 493

065

Услуги по судебным экспертизам

5 646 843

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

212 490 095

001

Обеспечение национальной безопасности

210 251 048

002

Программа развития системы национальной безопасности

2 239 047

411

Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар»

9 888 710

001

Обеспечение внешней разведки

9 888 710

501

Верховный Суд Республики Казахстан

35 066 809

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

35 066 809

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

22 530 542

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

22 528 775

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

1 767

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

12 455 310

014

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

12 455 310

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

19 817 450

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

19 817 450

4

Образование

382 153 575

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

611 182

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

611 182

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 616 149

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 616 149

208

Министерство обороны Республики Казахстан

11 475 578

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 200 493

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

9 619 873

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

655 212

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

40 431

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

40 431

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

310 770 947

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

4 900 890

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

17 425 094

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

5 401 929

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

3 741 090

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

79 503 670

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

4 051 120

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

172 555 048

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

339 531

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

6 567 624

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

233 959

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

389 032

226

Стимулирование продуктивных инноваций

2 948 444

227

Модернизация среднего образования

12 713 516

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

28 438 560

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

516 241

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 343 251

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

26 579 068

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

16 247 863

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 230 610

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 364 777

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

3 953 345

040

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области спорта

7 012

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

9 685 675

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

153 376

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

153 376

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

29 993

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

29 993

501

Верховный Суд Республики Казахстан

425 668

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

425 668

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

1 465 744

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

1 465 744

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

1 718 874

002

Повышение квалификации государственных служащих

303 272

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 415 602

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

159 210

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

159 210

5

Здравоохранение

1 084 222 240

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 175 348

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 175 348

208

Министерство обороны Республики Казахстан

5 419 747

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

5 419 747

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

543 086

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

543 086

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 060 225 443

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

16 430 352

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

1 514 756

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

11 084 814

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

21 541 618

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

7 203 670

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

533 851

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

957 808 602

070

Охрана общественного здоровья

44 107 780

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

12 858 616

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

12 858 616

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

2 953 767 234

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

1 200 000

266

Реализация мероприятий по продуктивной занятости и массового предпринимательства

1 200 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

2 952 567 234

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

3 799 818

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

2 912 495 057

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

110 670

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 191 777

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

10 148 273

064

Устойчивое развитие системы социальной защиты населения: продвижение программ по социальной интеграции и инклюзии

371 299

065

Техническая поддержка для развития эффективной системы социальной работы в рамках государственных социальных услуг

113 824

066

Реализация программных проектов в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

12 438 905

068

Реализация Программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства

11 897 611

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

75 602 756

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

2 496 562

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

2 496 562

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

73 106 194

228

 Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

22 912 867

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

50 193 327

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

103 001 066

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 788 541

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 788 541

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

53 001 360

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 334 330

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

49 905

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

455 305

022

Прикладные научные исследования

423 307

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

28 737 082

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

332 347

036

Развитие спорта высших достижений

20 590 028

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

1 079 056

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

46 432 716

003

Проведение государственной информационной политики

46 432 716

246

Министерство по делам религий и гражданского общества Республики Казахстан

1 136 682

003

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства

812 630

005

Проведение мероприятий по молодежной политике

324 052

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

641 767

006

Проведение государственной информационной политики

484 013

015

Развитие инфраструктуры Щучинско-Боровской курортной зоны

50 000

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

107 754

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

70 276 166

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

402 429

024

Мониторинг сейсмологической информации

402 429

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

61 758 186

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на развитие газотранспортной системы

17 428 105

009

Ликвидация последствий деятельности шахт и угольных разрезов бывшего производственного объединения «Карагандауголь»

505 314

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 994 009

041

Развитие тепло-электроэнергетики

40 830 758

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

8 115 551

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

382 525

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

7 733 026

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

179 052 739

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

163 794 474

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

001

Планирование, регулирование, управление в сфере сельского хозяйства, природопользования и использования земельных ресурсов

12 420 560

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

22 096 326

250

Повышение доступности финансовых услуг

66 041 718

254

Эффективное управление водными ресурсами

20 698 651

255

Создание условий для развития   производства, реализации продукции растениеводства

6 545 901

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

19 450 400

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

10 209 955

261

Обеспечение поступления из сопредельных стран стока трансграничных рек в соответствии с договоренностями по вододелению

119 757

265

Создание условий для развития переработки сельскохозяйственной продукции

1 503 710

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

4 624 217

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

83 279

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

14 514 299

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

8 614 228

038

Сокращение выбросов парниковых газов

142 149

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

5 757 922

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

743 966

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

743 966

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

6 834 755

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

6 359 081

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности

1 720 939

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности

3 584 231

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

1 053 911

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

342 474

006

Обеспечение хранения информации

342 474

12

Транспорт и коммуникации

542 383 677

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

477 893 138

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

242 951 548

013

Субсидирование регулярных внутренних авиаперевозок

1 477 431

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям

26 600 000

016

Целевые трансферты на развитие бюджету города Астаны на увеличение уставного капитала юридических лиц для реализации проекта «Новая транспортная система»

7 122 720

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования

142 843 291

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры 

8 903 381

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров)

1 631 342

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта

10 000 000

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом

36 363 425

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

57 034 971

001

Формирование и реализация политики государства в сфере связи, информации  и  информатизации 

1 872 897

002

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

55 162 074

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

7 455 568

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности

395 000

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

7 060 568

13

Прочие

394 807 039

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

900 000

006

Представительские затраты

900 000

217

Министерство финансов Республики Казахстан

364 863 967

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

119 659 848

042

Расходы на новые инициативы

225 204 119

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

20 000 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

7 997 826

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 174 459

204

Создание условий для привлечения инвестиций

4 538 185

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

1 285 182

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 277 977

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

645 000

087

Реализация мероприятий в рамках Единой программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса 2020»

8 632 977

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

11 767 269

012

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

11 767 269

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

14

Обслуживание долга

665 055 300

217

Министерство финансов Республики Казахстан

665 055 300

013

Обслуживание правительственного долга

665 055 300

15

Трансферты

1 584 148 603

217

Министерство финансов Республики Казахстан

1 584 148 603

400

Субвенции областным бюджетам

1 584 148 603

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

III Чистое бюджетное кредитование

114 585 097

Бюджетные кредиты

235 473 784

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

105 844 296

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

91 043 490

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

60 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

31 043 490

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

14 800 806

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

14 800 806

12

Транспорт и коммуникации

20 246 298

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

20 246 298

219

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования обновления парка пассажирских вагонов через АО «БРК-Лизинг»

20 246 298

13

Прочие

109 383 190

217

Министерство финансов Республики Казахстан

583 190

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

583 190

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

105 600 000

217

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования проектов Государственной программы индустриально-инновационного развития Республики Казахстан на 2015 - 2019 годы

61 600 000

220

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

20 000 000

231

Бюджетное кредитование АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана» для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов

24 000 000

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

3 200 000

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Туркестане, Семее и моногородах

3 200 000

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Погашение бюджетных кредитов

120 888 687

5

Погашение бюджетных кредитов

120 888 687

1

Погашение бюджетных кредитов

119 005 082

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

119 005 082

2

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

1 883 605

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

1 883 605

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

22 254 211

Приобретение финансовых активов

22 254 211

1

Государственные услуги общего характера

10 028 145

217

Министерство финансов Республики Казахстан

10 028 145

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

10 028 145

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

4 566 025

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

4 566 025

241

Увеличение уставного капитала Республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Казводхоз»

4 566 025

12

Транспорт и коммуникации

7 660 041

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

7 660 041

004

Увеличение уставного капитала АО «Национальный инфокоммуникационный холдинг «Зерде» для внедрения и развития цифрового телерадиовещания

7 660 041

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

 0

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

V. Дефицит бюджета

-607 999 966

VI. Финансирование дефицита бюджета

607 999 966

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2018 - 2020 годы»

от 30 ноября 2017 года

№ 113-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2020 год 

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

I. Доходы

9 477 482 767

1

Налоговые поступления

7 055 984 882

1

Подоходный налог

2 394 659 900

1

Корпоративный подоходный налог

2 394 659 900

5

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

3 584 252 945

1

Hалог на добавленную стоимость

3 200 454 190

2

Акцизы

123 464 442

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

241 510 028

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

4 907 860

5

Налог на игорный бизнес

13 916 425

6

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 053 724 870

1

Таможенные платежи

1 020 661 900

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

33 062 970

8

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

23 347 167

1

Государственная пошлина

23 347 167

2

Неналоговые поступления

117 623 996

1

Доходы от государственной собственности

84 439 527

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

7 319 134

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

16 427 282

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

2 202 165

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

47 414 858

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

500 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

1 759 138

9

Прочие доходы от государственной собственности

8 816 950

2

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 693 080

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 693 080

3

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

288 282

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

288 282

4

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

4 917 617

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора

4 917 617

5

Гранты

101 633

2

Финансовая помощь

101 633

6

Прочие неналоговые поступления

25 183 857

1

Прочие неналоговые поступления

25 183 857

3

Поступления от продажи основного капитала

2 162 661

2

Продажа товаров из государственного материального резерва

2 162 661

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

2 162 661

4

Поступления трансфертов 

2 301 711 228

1

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

301 711 228

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы

301 711 228

4

Трансферты из Национального фонда 

2 000 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 000 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

II Затраты

10 051 073 677

1

Государственные услуги общего характера

380 939 680

101

Администрация Президента Республики Казахстан

7 016 114

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

5 115 420

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

198 122

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

281 155

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

915 536

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

505 881

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 251 943

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 161 616

002

Услуги по организации и обеспечению защиты информации в государственных органах и учреждениях

90 327

106

Национальный центр по правам человека

85 510

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

85 510

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

132 415

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

132 415

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

70 392 879

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

70 392 879

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

69 371 493

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

47 485 559

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

209 234

005

Заграничные командировки

2 995 806

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

92 064

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

391 456

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

15 152 552

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 044 822

217

Министерство финансов Республики Казахстан

74 889 250

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

67 324 121

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

17 500

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

3 617

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

067

Финансирование политических партий

6 728 163

094

Управление государственными активами

815 849

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

32 422 223

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

4 632 251

217

Развитие науки 

27 789 972

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

8 431 831

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности и охраны окружающей среды

8 431 831

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

31 294 913

001

Формирование и реализация политики государства в сфере стандартизации, метрологии, промышленности, привлечения инвестиций, геологии, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

10 102 426

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

21 192 487

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

21 695 655

001

Услуги по формированию и развитию экономической, торговой политики, политики в области защиты прав потребителей,  регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

15 597 845

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

122 100

081

Обеспечение представления статистической информации 

5 975 710

246

Министерство по делам религий и гражданского общества Республики Казахстан

1 790 769

001

Формирование государственной политики в сфере религий и гражданского общества

1 103 851

002

Реализация государственной политики в сфере религиозной деятельности

686 918

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 031 254

001

Формирование и реализация политики государства в сфере оборонной, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), мобилизационной подготовки и мобилизации, формирование и развитие государственного материального резерва, участие в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа

2 814 972

002

Создание информационной системы экстренного вызова при авариях и катастрофах

216 282

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 384 451

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 255 520

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

128 931

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

4 413 530

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 549 084

008

Институциональная поддержка регионального хаба в сфере государственной службы и совершенствование механизмов профессионализации государственного аппарата, обеспечения качества государственных услуг и предупреждения коррупции

615 972

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

248 474

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

404 228

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

404 228

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

9 148 505

001

Организация проведения выборов

696 149

002

Проведение выборов

8 452 356

693

Управление материально-технического обеспечения

12 180 058

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

12 180 058

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

30 602 659

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов 

30 602 659

2

Оборона

678 808 890

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

42 313 693

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

42 313 693

208

Министерство обороны Республики Казахстан

636 495 197

001

Услуги по определению и реализации государственной  политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 405 243

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

634 089 954

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

509 085 684

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

885 885

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

885 885

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

160 276 494

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

12 229 797

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

101 809 666

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

34 474 611

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

11 762 420

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 269 855

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 269 855

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

35 495 586

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

12 324 763

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научная правовая экспертиза проектов законодательных актов и международных договоров

76 360

009

Правовая пропаганда

643 693

047

Представление и защита интересов государства, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств и юридическая экспертиза проектов контрактов на недропользование и инвестиционных договоров

14 632 643

055

Обеспечение деятельности Института законодательства Республики Казахстан

358 280

065

Услуги по судебным экспертизам

5 646 843

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

205 896 025

001

Обеспечение национальной безопасности

205 896 025

411

Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар»

9 848 417

001

Обеспечение внешней разведки

9 848 417

501

Верховный Суд Республики Казахстан

35 476 261

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

35 476 261

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

22 737 190

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

22 735 423

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

1 767

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

12 473 068

014

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

12 473 068

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

19 726 903

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

19 726 903

4

Образование

479 086 747

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

611 369

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

611 369

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 681 408

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 681 408

208

Министерство обороны Республики Казахстан

11 535 427

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 222 751

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

9 652 413

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

660 263

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

40 431

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

40 431

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

408 544 059

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

4 578 666

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

19 025 024

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

4 270 507

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

3 735 410

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

173 936 686

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

3 620 580

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

184 926 339

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

352 869

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

7 166 648

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

364 888

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

133 890

226

Стимулирование продуктивных инноваций

2 948 444

227

Модернизация среднего образования

3 484 108

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

27 025 358

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

558 940

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 354 100

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

25 112 318

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

16 720 659

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 282 512

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 367 591

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

4 042 230

040

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области спорта

7 012

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

10 014 870

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

153 376

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

153 376

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

29 993

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

29 993

501

Верховный Суд Республики Казахстан

436 676

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

436 676

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

1 422 800

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

1 422 800

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

1 725 981

002

Повышение квалификации государственных служащих

310 379

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 415 602

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

159 210

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

159 210

5

Здравоохранение

1 197 669 278

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 327 593

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 327 593

208

Министерство обороны Республики Казахстан

5 467 736

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

5 467 736

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

553 643

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

553 643

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 175 536 123

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

16 324 629

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

797 263

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

12 774 400

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

13 906 178

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

8 973 877

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

742 133 176

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

335 734 364

070

Охрана общественного здоровья

44 892 236

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

10 784 183

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

10 784 183

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 143 215 058

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

1 200 000

266

Реализация мероприятий по продуктивной занятости и массового предпринимательства

1 200 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 142 015 058

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

3 860 350

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 106 773 271

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

113 400

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 222 355

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

10 453 007

064

Устойчивое развитие системы социальной защиты населения: продвижение программ по социальной интеграции и инклюзии

232 757

065

Техническая поддержка для развития эффективной системы социальной работы в рамках государственных социальных услуг

113 824

066

Реализация программных проектов в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

6 854 022

068

Реализация Программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства

12 392 072

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

34 222 710

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

631 947

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

631 947

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

33 590 763

228

 Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

10 096 610

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

23 494 153

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

98 504 779

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 804 525

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 804 525

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

52 702 990

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 382 841

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

49 905

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

429 345

022

Прикладные научные исследования

423 307

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

29 214 810

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

339 679

036

Развитие спорта высших достижений

19 783 272

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

1 079 831

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

42 243 343

003

Проведение государственной информационной политики

42 243 343

246

Министерство по делам религий и гражданского общества Республики Казахстан

1 145 798

003

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства

819 152

005

Проведение мероприятий по молодежной политике

326 646

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

608 123

006

Проведение государственной информационной политики

497 324

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

110 799

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

59 293 488

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

414 444

024

Мониторинг сейсмологической информации

414 444

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

50 756 890

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов Астаны и Алматы на развитие газотранспортной системы

12 401 660

009

Ликвидация последствий деятельности шахт и угольных разрезов бывшего производственного объединения «Карагандауголь»

489 552

036

Развитие атомных и энергетических проектов

3 004 135

041

Развитие тепло-электроэнергетики

34 861 543

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

8 122 154

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

382 525

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

7 739 629

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

174 452 177

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

159 914 288

001

Планирование, регулирование, управление в сфере сельского хозяйства, природопользования и использования земельных ресурсов

12 788 839

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

22 254 079

250

Повышение доступности финансовых услуг

65 187 890

254

Эффективное управление водными ресурсами

16 189 975

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

255

Создание условий для развития   производства, реализации продукции растениеводства

6 572 722

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

19 360 513

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

11 226 698

261

Обеспечение поступления из сопредельных стран стока трансграничных рек в соответствии с договоренностями по вододелению

123 145

265

Создание условий для развития переработки сельскохозяйственной продукции

1 498 740

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

4 624 217

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

87 470

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

13 765 616

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

7 852 280

038

Сокращение выбросов парниковых газов

142 149

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

5 771 187

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

772 273

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

772 273

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

6 490 958

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

6 014 191

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности

1 720 939

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности

3 586 754

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

706 498

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

343 567

006

Обеспечение хранения информации

343 567

12

Транспорт и коммуникации

503 871 734

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

439 687 272

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

211 385 167

013

Субсидирование регулярных внутренних авиаперевозок

1 477 431

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям

26 600 000

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования

146 521 473

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры 

9 552 891

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта

10 000 000

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом

34 150 310

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

56 831 195

001

Формирование и реализация политики государства в сфере связи, информации  и  информатизации 

1 799 195

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

002

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

55 032 000

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

7 353 267

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности

395 000

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

6 958 267

13

Прочие

489 969 986

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

900 000

006

Представительские затраты

900 000

217

Министерство финансов Республики Казахстан

461 122 675

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

119 659 848

042

Расходы на новые инициативы

321 462 827

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

20 000 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

6 897 826

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 174 459

204

Создание условий для привлечения инвестиций

3 438 185

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

1 285 182

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 277 977

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

645 000

087

Реализация мероприятий в рамках Единой программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса 2020»

8 632 977

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

11 771 508

012

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

11 771 508

14

Обслуживание долга

704 978 072

217

Министерство финансов Республики Казахстан

704 978 072

013

Обслуживание правительственного долга

704 978 072

15

Трансферты

1 590 484 436

217

Министерство финансов Республики Казахстан

1 590 484 436

400

Субвенции областным бюджетам

1 590 484 436

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

III Чистое бюджетное кредитование

67 906 082

Бюджетные кредиты

156 642 238

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

106 872 810

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

91 043 490

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

60 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

31 043 490

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

15 829 320

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

15 829 320

13

Прочие

49 769 428

217

Министерство финансов Республики Казахстан

569 428

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

569 428

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

46 000 000

220

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

22 000 000

231

Бюджетное кредитование АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана» для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов

24 000 000

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

3 200 000

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов Астаны и Алматы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Туркестане, Семее и моногородах

3 200 000

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Погашение бюджетных кредитов

88 736 156

5

Погашение бюджетных кредитов

88 736 156

1

Погашение бюджетных кредитов

87 376 271

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

87 376 271

2

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

1 359 885

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

1 359 885

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

12 026 148

Приобретение финансовых активов

12 026 148

1

Государственные услуги общего характера

10 028 145

217

Министерство финансов Республики Казахстан

10 028 145

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

10 028 145

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

1 998 003

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

1 998 003

241

Увеличение уставного капитала Республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Казводхоз»

1 998 003

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

 0

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

V. Дефицит бюджета

-653 523 140

VI. Финансирование дефицита бюджета

653 523 140

Приложение 4

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2018 – 2020 годы»

от 30 ноября 2017 года

№ 113-VI ЗРК

## Объемы поступлений на 2018 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

Сноска. Приложение 4 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Категория

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

ВСЕГО

3 138 110 066

1

Налоговые поступления

3 121 232 128

01

Подоходный налог

1 303 865 453

1

Корпоративный подоходный налог

1 303 865 453

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

1 817 366 675

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

1 817 366 675

2

Неналоговые поступления

135 363

04

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые  государственными  учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета ( сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан

135 363

2

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые  государственными  учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета ( сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, на организации нефтяного сектора

135 363

06

Прочие неналоговые поступления

0

1

Прочие неналоговые поступления

0

3

Поступления от продажи основного капитала

42 575

03

Продажа земли и нематериальных активов

42 575

1

Продажа земли

42 575

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

16 700 000

01

Поступления от продажи финансовых активов государства

16 700 000

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

16 700 000

Приложение 5

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2018 – 2020 годы»

от 30 ноября 2017 года

№ 113-VI ЗРК

## Переченьреспубликанских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2018 год

Сноска. Приложение 5 в редакции Закона РК от 29.10.2018 № 187-VІ (вводится в действие с 01.01.2018).

Функциональная группа

Администратор

Программа

Подпрограмма

Наименование

04

Образование

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

100

Обучение и воспитание детей в республиканских организациях образования

101

Реализация государственного образовательного заказа в Назарбаев Интеллектуальных школах

110

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования

05

Здравоохранение

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

100

Трансферты Фонду социального медицинского страхования на оплату гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

105

Оказание медицинской помощи с применением инновационных медицинских технологий и лечение за рубежом

106

Оказание медицинской помощи больным социально-значимыми заболеваниями, за исключением направлений, финансируемых через Фонд социального медицинского страхования

107

Оказание медицинской помощи в форме санитарной авиации

108

Возмещение затрат организациям здравоохранения за оказание гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

070

Охрана общественного здоровья

100

Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения

101

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов

102

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на пропаганду здорового образа жизни

104

Пропаганда здорового образа жизни

105

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

106

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

06

Социальная помощь и социальное обеспечение

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

100

Выплаты солидарных пенсий

101

Государственные базовые пенсионные выплаты

103

Выплата обязательств по государственной гарантии сохранности обязательных пенсионных взносов и обязательных профессиональных пенсионных взносов в едином накопительном пенсионном фонде

104

Государственное базовое социальное пособие по инвалидности

105

Государственное базовое социальное пособие по случаю потери кормильца

106

Государственное базовое пособие по возрасту

107

Пособие на погребение

108

Государственные специальные пособия

109

Субсидирование обязательных пенсионных взносов получателям социальных выплат в случае потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года

111

Возмещение за вред, причиненный жизни и здоровью, возложенное судом на государство в случае прекращения деятельности юридического лица

131

Единовременные государственные денежные компенсации гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

132

Единовременная денежная компенсация реабилитированным гражданам - жертвам массовых политических репрессий  

133

Единовременные государственные пособия в связи с рождением ребенка

134

Государственные пособия по уходу за ребенком до одного года

135

Государственные пособия родителям, опекунам, воспитывающим детей- инвалидов

138

Государственные пособия семьям (лицам), осуществляющим уход за инвалидом первой группы с детства

140

Государственные пособия многодетным матерям, награжденным подвесками «Алтын алка», «Кумис алка» или получившим ранее звание «Мать-героиня» и награжденным орденом  «Материнская слава»

143

Специальные государственные пособия

ПРИЛОЖЕНИЕ 6

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2018 – 2020 годы»

от 30 ноября 2017 года

№ 113-VI ЗРК

## Перечень местных бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполненияместных бюджетов на 2018 год

Наименование

Образование

Общеобразовательное обучение

Общеобразовательное обучение по специальным образовательным программам

Общеобразовательное обучение одаренных детей в специализированных организациях образования

Здравоохранение

Услуги по охране материнства и детства

Пропаганда здорового образа жизни

Централизованный закуп и хранение вакцин и других медицинских иммунобиологических препаратов для проведения иммунопрофилактики населения

Организация в экстренных случаях доставки тяжелобольных людей до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь

Дополнительное обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи по решению местных представительных органов

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД в Республике Казахстан

