# О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата

Ратифицировать Соглашение о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата, совершенное в Москве 25 ноября 2005 года, со следующей оговоркой: «Республика Казахстан не считает себя связанной положением пункта 1 статьи 13 Соглашения в случаях возврата в Республику Казахстан автотранспортных средств, которые ранее были ввезены на таможенную территорию Республики Казахстан в нарушение таможенного законодательства Республики Казахстан без уплаты таможенных пошлин, налогов и сборов.».

ПрезидентРеспублики Казахстан

 Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание.Текст международного Соглашения,прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официальнозаверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерствеиностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международныхСоглашений РК

# СОГЛАШЕНИЕ

# о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата

Государства - участники настоящего Соглашения в лице правительств, именуемые в дальнейшем Сторонами,

отмечая, что хищения автотранспортных средств наносят значительный ущерб собственникам и государствам,

принимая во внимание, что похищенные автотранспортные средства могут быть использованы для террористических, криминальных и других противоправных действий,

выражая озабоченность тем, что хищения автотранспортных средств приобрели транснациональный характер,

признавая, что эффективная борьба с хищениями автотранспортных средств возможна только на основе взаимодействия всех заинтересованных сторон,

осознавая необходимость осуществления согласованных мер в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата,

руководствуясь общепризнанными принципами и нормами международного права,

согласились о нижеследующем:

Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 1

Для целей настоящего Соглашения используются следующие термины:

автотранспортное средство - механическое устройство, предназначенное для перевозки людей, грузов или установленного на нем оборудования и механизмов, в том числе прицепы, полуприцепы и мотоциклы;

хищение автотранспортного средства - любое неправомерное, уголовно наказуемое, в соответствии с национальным законодательством Сторон, безвозмездное изъятие или завладение автотранспортным средством;

сохранность автотранспортного средства - сохранение автотранспортного средства в комплектации, соответствующей описанию, указанному в протоколе осмотра автотранспортного средства, составленном при его обнаружении, задержании, изъятии или аресте, до момента вступления в силу решения центрального компетентного органа запрашиваемой Стороны о возврате этого автотранспортного средства;

регистрационный документ - документ о государственной регистрации автотранспортного средства, в том числе временной, выданный уполномоченными органами;

собственник автотранспортного средства - физическое или юридическое лицо, обладающее правами владения, пользования и распоряжения автотранспортным средством;

центральный компетентный орган Стороны - государственный правоохранительный орган, уполномоченный направлять в соответствии с настоящим Соглашением запросы в целях организации борьбы с хищениями автотранспортных средств и обеспечения их возврата, а также принимать решения о возврате автотранспортных средств или уведомлять об отсутствии у собственника автотранспортного средства заинтересованности в его возврате;

компетентный орган Стороны - государственный правоохранительный орган, уполномоченный в соответствии с национальным законодательством осуществлять борьбу с хищениями автотранспортных средств, розыск, задержание, изъятие или налагать арест на автотранспортное средство в случае совершения правонарушения, а также получать сведения об автотранспортных средствах, содержащиеся в информационных базах данных других Сторон;

возврат похищенного автотранспортного средства - передача по решению центрального компетентного органа или судебного органа запрашиваемой Стороны автотранспортного средства компетентному органу запрашивающей Стороны.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 2

Стороны при соблюдении международных обязательств и национального законодательства на основе настоящего Соглашения сотрудничают в предупреждении, выявлении, пресечении, раскрытии и расследовании преступлений, связанных с хищением автотранспортных средств, розыске и обеспечении их возврата.

## Статья 3

1. Стороны осуществляют сотрудничество через свои компетентные органы.

2. Каждая из Сторон определяет центральный компетентный орган и компетентные органы, ответственные за реализацию положений настоящего Соглашения (с указанием круга решаемых вопросов), и уведомляет об этом депозитарий.

3. Об изменениях перечня компетентных органов каждая из Сторон письменно уведомляет депозитарий.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 4

1. В целях предотвращения хищений автотранспортных средств, обеспечения их розыска и возврата каждая Сторона обеспечивает формирование и поддержание информационной базы данных об автотранспортных средствах, которая включает сведения при их наличии:

а) о зарегистрированных автотранспортных средствах, в том числе временно зарегистрированных автотранспортных средствах другого государства, эксплуатируемых или используемых на территории одной из Сторон, их идентификационных номерах, регистрационных документах и регистрационных знаках;

б) о разыскиваемых автотранспортных средствах и документах, выданных на их задержание и арест;

в) о задержанных и обнаруженных автотранспортных средствах;

г) о похищенных и/или утерянных регистрационных документах, регистрационных знаках, а также иных документах, подтверждающих право собственности на автотранспортные средства;

д) о снятых с учета автотранспортных средствах;

е) об автотранспортных средствах, пересекающих государственную границу;

ж) об автотранспортных средствах, сведения о которых в соответствии с законодательством подлежат внесению в информационные базы данных таможенных органов при пересечении государственной границы;

з) об автотранспортных средствах, получивших вследствие дорожно-транспортного происшествия, пожара, стихийных бедствий и иных обстоятельств или действий третьих лиц повреждения, в том числе приведшие к их конструктивной гибели.

2. Каждая из Сторон с использованием информационных технологий обеспечивает возможность получения компетентными органами других Сторон в режиме реального времени сведений, содержащихся в вышеуказанных информационных базах данных, а также оперативное предоставление по запросу компетентных органов других Сторон и в инициативном порядке иной информации, представляющей интерес в борьбе с хищениями автотранспортных средств.

Запрос о получении сведений из вышеуказанных информационных баз данных должен содержать следующие сведения:

1) наименования запрашивающего компетентного органа и запрашиваемого компетентного органа, которому направляется запрос;

2) ссылку на пункт Соглашения;

3) краткое изложение существа дела;

4) перечень запрашиваемых сведений из информационных баз данных.

Запрос оформляется в письменном виде и подписывается начальником (руководителем) запрашивающего компетентного органа или его заместителем.

Запрос исполняется в срок не более одного месяца со дня его получения. При необходимости сокращения этого срока в тексте запроса делается соответствующая оговорка с указанием причин и желаемого срока исполнения запроса.

В предоставлении информации по запросу может быть отказано, если:

1) запрос не соответствует форме, указанной в абзаце втором настоящего пункта;

2) выполнение запроса может нанести ущерб суверенитету, национальной безопасности, противоречит законодательству Стороны или международным договорам Сторон;

3) запрос объективно не может быть исполнен по причинам, не зависящим от запрашиваемого компетентного органа.

Об отказе в исполнении запроса, а также о причинах отказа запрашивающий компетентный орган незамедлительно уведомляется в письменной форме.

3. Порядок получения и предоставления сведений, содержащихся в выше указанных информационных базах данных, определяется отдельным документом.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 5

1. В случае обнаружения, задержания, изъятия или ареста на территории одной из Сторон похищенного автотранспортного средства компетентный орган этой Стороны в течение двадцати дней со дня задержания или обнаружения такого автотранспортного средства письменно уведомляет об этом компетентный орган другой Стороны, в производстве которого находится уголовное дело. Компетентные органы Сторон информируют об этом свои центральные компетентные органы.

2. Уведомление содержит, в частности, следующие сведения о таком автотранспортном средстве, если они известны:

а) марка, модель, цвет, год выпуска и тип автотранспортного средства;

б) идентификационный номер, номер кузова, шасси и двигателя;

в) информация об изменении номеров агрегатов или цвета автотранспортного средства;

г) регистрационный знак, серия и номер регистрационного документа, место и дата его выдачи;

д) информация о местонахождении автотранспортного средства, его техническом состоянии и комплектации;

е) наименование органа, задержавшего или обнаружившего автотранспортное средство;

ж) наименование органа, обеспечивающего сохранность автотранспортного средства, а также контактный телефон, по которому можно обратиться за информацией о возможности возврата автотранспортного средства;

з) информация о том, использовалось ли автотранспортное средство в связи с совершением преступления;

и) информация о лицах, использовавших автотранспортное средство для совершения преступления.

## Статья 6

Компетентные органы Стороны, которые задержали или обнаружили похищенное автотранспортное средство, принимают соответствующие меры для обеспечения сохранности данного автотранспортного средства и не могут пользоваться или распоряжаться им.

## Статья 7

1. Центральный компетентный орган Стороны, получивший уведомление в соответствии со статьей 5 настоящего Соглашения, направляет запрос центральному компетентному органу запрашиваемой Стороны о возврате автотранспортного средства либо письменно уведомляет об отсутствии у собственника автотранспортного средства заинтересованности в его возврате.

2. Запрос направляется в письменной форме и содержит, в частности, следующие сведения:

а) марка, модель, цвет, год выпуска и тип автотранспортного средства;

б) идентификационный номер, номер кузова, шасси и двигателя автотранспортного средства;

в) регистрационный знак, серия и номер регистрационного документа, место и дата его выдачи;

г) зарегистрированный собственник автотранспортного средства;

д) номер уголовного дела, сведения об органе, в производстве которого оно находится, наличие иска в уголовном деле.

3. К запросу прилагаются заверенные, в соответствии с законодательством запрашивающей Стороны, копии документов, подтверждающих право собственности на автотранспортное средство с указанием физического или юридического лица, на которое оно оформлено.

4. Запрос, направленный или подтвержденный в письменной форме, на официальном бланке центрального компетентного органа запрашивающей Стороны должен быть подписан руководителем или его заместителем и удостоверен гербовой печатью данного органа.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 8

1. Центральный компетентный орган запрашиваемой Стороны рассматривает запрос о возврате похищенного автотранспортного средства в течение тридцати дней после получения запроса и о результате рассмотрения информирует центральный компетентный орган запрашивающей Стороны.

2. Центральный компетентный орган запрашиваемой Стороны может затребовать дополнительную информацию, установив определенный срок для ее предоставления, но не более тридцати дней с момента поступления запроса.

3. После получения дополнительной информации центральный компетентный орган запрашиваемой Стороны в течение тридцати дней информирует центральный компетентный орган запрашивающей Стороны о результатах рассмотрения запроса.

4. При возникновении спора между физическими или юридическими лицами Сторон о праве собственности на автотранспортное средство, которое числится среди похищенных, вопрос о его законном владельце решается судебными органами в соответствии с национальным законодательством Стороны, на территории которой автотранспортное средство было обнаружено или задержано.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 9

1. Задержанное или обнаруженное автотранспортное средство выдается представителю запрашивающей Стороны при предъявлении подтверждающего его полномочия документа, выданного центральным компетентным органом запрашивающей Стороны.

2. Автотранспортное средство, не востребованное по истечении года с момента получения уведомления, предусмотренного пунктом 1 статьи 5 настоящего Соглашения, равно как и автотранспортное средство, в отношении которого поступило уведомление об отсутствии у собственника заинтересованности в его возврате, может быть обращено в доход Стороны, на территории которой оно обнаружено и находится, в соответствии с законодательством данной Стороны.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 10

1. Каждая из Сторон обеспечивает конфиденциальность сведений, полученных от другой Стороны, если запрашивающая Сторона считает нежелательным разглашение их содержания. Степень конфиденциальности определяется запрашивающей Стороной.

2. В случае необходимости передачи третьей стороне конфиденциальных сведений, полученных в рамках настоящего Соглашения, требуется письменное согласие Стороны, предоставившей эти сведения.

## Статья 11

1. В исполнении запроса о возврате автотранспортного средства может быть отказано в случаях, если:

а) на основании судебного решения запрашиваемой Стороны автотранспортное средство передается лицу, не указанному в запросе о возвращении в качестве собственника данного автотранспортного средства, или его представителю;

б) исключен Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII;

в) исключен Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII;

г) имеются иные законные основания, препятствующие возврату похищенного автотранспортного средства.

2. Об отказе в исполнении запроса незамедлительно письменно уведомляется центральный компетентный орган запрашивающей Стороны с указанием причин отказа.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2021 № 29-VII.

## Статья 12

1. Исполнение запроса о возврате автотранспортного средства может быть отсрочено, если:

а) автотранспортное средство, в отношении которого поступил запрос, задерживается в связи с административным производством, уголовным расследованием или судебным разбирательством;

б) вопрос о праве собственности, задержании или наложении ареста на автотранспортное средство, в отношении которого поступил запрос о возврате, является предметом судебного иска, поданного в запрашиваемой Стороне до вступления в законную силу судебного решения по данному делу.

2. Центральный компетентный орган запрашиваемой Стороны незамедлительно информирует центральный компетентный орган запрашивающей Стороны об отсрочке решения вопроса о возврате автотранспортного средства на основании пункта 1 настоящей статьи.

## Статья 13

1. Автотранспортные средства, возвращаемые в соответствии с настоящим Соглашением, не облагаются таможенными пошлинами, налогами, акцизами, сборами и иными платежами, связанными с перемещением автотранспортного средства через границы Сторон, при предоставлении документа, выданного центральным компетентным органом Стороны и подтверждающего, что автотранспортное средство возвращают в рамках настоящего Соглашения.

2. Расходы, связанные с задержанием автотранспортного средства и его хранением, до момента передачи компетентному органу запрашивающей Стороны несет запрашиваемая Сторона.

3. Расходы по возврату автотранспортного средства на территорию запрашивающей Стороны несет компетентный орган запрашивающей Стороны.

4. Расходы, понесенные в связи с возвратом автотранспортного средства, подлежат возмещению в соответствии с национальным законодательством Сторон.

## Статья 14

Стороны прекращают розыск похищенного автотранспортного средства по решению компетентного органа Стороны, являющейся инициатором розыска.

## Статья 15

Спорные вопросы, возникающие при толковании и применении положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров между Сторонами.

## Статья 16

Компетентные органы Сторон несут самостоятельно возникающие в ходе выполнения настоящего Соглашения расходы, кроме указанных в статье 13 настоящего Соглашения. В каждом конкретном случае компетентные органы Сторон могут согласовывать иной порядок финансирования этих расходов.

## Статья 17

Стороны при осуществлении сотрудничества используют в качестве рабочего русский язык.

## Статья 18

Положения настоящего Соглашения не затрагивают прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются.

## Статья 19

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу. Для Сторон, выполнивших такие процедуры позднее, оно вступает в силу с даты получения депозитарием соответствующих уведомлений.

## Статья 20

В настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, оформляемые отдельным протоколом, являющимся его неотъемлемой частью и вступающим в силу в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Соглашения.

## Статья 21

Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств, разделяющих его положения, путем передачи депозитарию документов о таком присоединении. Для присоединяющегося государства настоящее Соглашение вступает в силу с даты сдачи на хранение депозитарию документа о присоединении.

## Статья 22

Каждая из Сторон может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не менее чем за шесть месяцев до даты выхода.

## Статья 23

Настоящее Соглашение действует в течение пяти лет с даты его вступления в силу. По истечении этого срока действие настоящего Соглашения автоматически продлевается каждый раз на пятилетний период, если Стороны не примут иного решения.

Совершено в городе Москве 25 ноября 2005 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

За Правительство

Азербайджанской Республики

За Правительство Республики Молдова

За Правительство

Республики Армения

За Правительство Российской Федерации

За Правительство

Республики Беларусь

За Правительство Республики Таджикистан

За Правительство

Грузии

За Правительство Туркменистана

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство Республики Узбекистан

За Правительство

Кыргызской Республики

За Правительство Украины

#  ОГОВОРКА

# Азербайджанской Республики к Решению Совета глав правительств от 25 ноября 2005 года "О Соглашении о сотрудничестве государств-участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата"

Положения настоящего Соглашения не могут применяться между Азербайджанской Республикой и Республикой Армения до освобождения Республикой Армения оккупированных территорий Азербайджанской Республики.

Первый заместительПремьер-министраАзербайджанской Республики

А. Аббасов

#  ОГОВОРКА

# Республики Молдова по пункту 8.14 повестки дня заседания Совета глав правительств СНГ

25 ноября 2005 г.                                                           г. Москва

"Соглашение о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата"

"Сотрудничество будет осуществляться в соответствии с национальным законодательством и международными обязательствами Республики Молдова в данной области".

Первый зам.Премьер-министра

Зинаида ГРЕЧАНЫЙ

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Соглашения о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 25 ноября 2005 года в городе Москве. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Соглашения хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

ПредседательИсполнительного комитета -Исполнительный секретарь

В. Рушайло

