# О Фонде компенсации потерпевшим

Настоящий Закон определяет правовые, экономические, социальные и организационные основы, направленные на обеспечение выплаты компенсации потерпевшим по отдельным составам уголовных правонарушений.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия: 

1) лицо, наделенное правами потерпевшего, – законные представители и представители потерпевшего, правопреемники в соответствиис Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

2) Фонд компенсации потерпевшим – контрольный счет наличности, открытый в центральном уполномоченном органе по исполнению бюджета для зачисления поступлений денег и проведения выплаты компенсации потерпевшим в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим;

3) компенсация – единовременная выплата денег в порядке, установленном настоящим Законом, лицу, признанному потерпевшим в соответствии с Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

4) регрессные требования – меры, принимаемые органами прокуратуры в отношении лиц, указанных в статье 11 настоящего Закона, по обеспечению возврата денег, выплаченных потерпевшим в качестве компенсации.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан  о Фонде компенсации потерпевшим

1. Законодательство Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из Уголовного, Уголовно-процессуального, Уголовно-исполнительного и Бюджетного кодексов Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Основные принципы выплаты компенсации потерпевшим

Выплата компенсации потерпевшим основывается на принципах:

1) законности;

2) соблюдения прав, свобод и законных интересов человека и гражданина;

3) доступности.

### Статья 4. Полномочия государственных органов, осуществляющих  функции уголовного преследования

Государственные органы, осуществляющие функции уголовного преследования:

1) разъясняют потерпевшему право на получение компенсации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим;

Сноска. Подпункт 1) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

2) запрашивают информацию, необходимую для принятия решения о назначении компенсации;

Сноска. Подпункт 2) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

3) при наличии оснований назначают компенсацию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим;

Сноска. Подпункт 3) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

4) ведут централизованный реестр получателей компенсации;

Сноска. Подпункт 4) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

5) представляют централизованный реестр получателей компенсации в центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета ежемесячно к пятнадцатому числу месяца, следующего за вынесением решения о назначении компенсации;

Сноска. Подпункт 5) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

6) разрабатывают и утверждают совместный нормативный правовой акт, регулирующий вопросы возврата необоснованно выплаченной компенсации.

### Статья 5. Полномочия центрального уполномоченного органа  по исполнению бюджета

Центральный уполномоченный орган по исполнению бюджета: 	

1) разрабатывает и утверждает форму централизованного реестра получателей компенсации и порядок его представления;

2) формирует платежные документы на основании централизованного реестра получателей компенсации;

Сноска. Подпункт 2) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

3) осуществляет выплату компенсации из Фонда компенсации потерпевшим в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим.

Сноска. Подпункт 3) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

## Глава 2. ПОРЯДОК ВЫПЛАТЫ КОМПЕНСАЦИИ ПОТЕРПЕВШИМ

### Статья 6. Потерпевшие, имеющие право на получение компенсации

1. Компенсация назначается:

1) несовершеннолетним, являющимся потерпевшими по преступлениям, связанным с сексуальным насилием, лицам, признанным потерпевшими по преступлениям, связанным с торговлей людьми и пытками:

по делам об уголовных правонарушениях, предусмотренных статьями 110 (пунктом 4) части второй), 120 (пунктом 1) части 3-1, пунктами 1) и 3) части 3-2 и частью четвертой), 121 (пунктом 1) части 3-1, пунктами 1) и 3) части 3-2 и частью четвертой), 123 (частью второй), 124, 128 (частями первой, второй, третьей и пунктом 1) части четвертой), 134, 135 (частями первой, второй, третьей и пунктом 1) части четвертой) и 146 (частями первой и второй) Уголовного кодекса Республики Казахстан;

2) лицам, которым причинен тяжкий вред здоровью либо зараженным вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ/СПИД):

по делам об уголовных правонарушениях, предусмотренных статьями 106 (частями первой, второй и третьей) (в части совершения преступления преступной группой), 114 (частями третьей и четвертой), 116 (частью третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 118 (частями второй и третьей), 119 (частью второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 120 (пунктом 2) части третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшей, заражения ее ВИЧ), 121 (пунктом 2) части третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью потерпевшего (потерпевшей), заражения его (ее) ВИЧ), 125 (пунктом 3) части третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 126 (пунктом 3) части третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 127 (пунктом 4) части второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 128 (пунктом 2) части четвертой) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 135 (пунктом 2) части четвертой) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 141 (частью первой) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 146 (частью третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 192 (пунктом 5) части второй), 202 (пунктом 2) части второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 203 (пунктом 2) части второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 255 (пунктом 2) части третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 261 (частью третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 269 (частью третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 270 (частью третьей) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 277 (частями первой и второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 317 (частями второй и пятой), 319 (частью пятой) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 320 (частью второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 322 (частью второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 344 (частью первой) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 345 (частью второй), 345-1 (частью второй), 346 (частью четвертой), 350 (частью первой) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 351 (частью первой), 352 (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 355 (пунктом 1) части второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 356 (пунктом 1) части второй) (в части причинения тяжкого вреда здоровью), 358 (частью третьей) и 359 (частью второй) Уголовного кодекса Республики Казахстан;

3) лицам, наделенным правами потерпевшего, в случае смерти потерпевшего:

по делам об уголовных правонарушениях, предусмотренных статьями 99, 104, 105 (в части доведения лица до самоубийства), 106 (частью третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего), 116 (частью третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего или смерть двух или более лиц), 119 (частями третьей и четвертой), 120 (частью четвертой (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшей), 121 (частью четвертой (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей), 125 (пунктом 3) части третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего либо смерть двух или более лиц), 126 (пунктом 3) части третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего либо смерть двух или более лиц), 127 (пунктом 4) части второй) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего или смерть двух или более лиц), 128 (пунктом 2) части четвертой) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего или смерть двух или более лиц), 135 (пунктом 2) части четвертой) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего или смерть двух или более лиц), 141 (частью второй), 146 (частью третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего), 192 (пунктом 1) части третьей), 202 (пунктом 1) части третьей), 203 (частью третьей), 255 (пунктом 2) части третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть человека или смерть двух или более лиц), 261 (частью третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть человека или смерть двух или более лиц), 269 (частью третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть человека или смерть двух или более лиц), 270 (частью третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть человека или смерть двух или более лиц), 277 (частями второй и третьей) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть человека или смерть двух или более лиц), 317 (частями третьей и четвертой), 319 (частью пятой) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшей), 320 (частью второй) (в части правонарушения, повлекшего по неосторожности смерть больного), 322 (частями третьей и четвертой), 344 (частями второй и третьей), 345 (частями третьей и четвертой), 345-1 (частями третьей и четвертой), 346 (частями пятой и шестой), 348 (частями третьей и четвертой), 349 (частями третьей и четвертой), 350 (частями второй и третьей), 351 (частями второй и третьей), 352 (в части правонарушения, повлекшего смерть человека или смерть двух или более лиц), 353 (частями третьей и четвертой), 354 (частями третьей и четвертой), 355 (пунктом 4) части третьей), 356 (пунктом 4) части второй), 358 (частями четвертой и пятой) и 359 (частями третьей и четвертой) Уголовного кодекса Республики Казахстан.

В случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 8 настоящего Закона, компенсация потерпевшим не назначается.

2. Иностранцы и лица без гражданства имеют право на получение компенсации с момента признания их потерпевшими, если иное не предусмотрено законами и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

Сноска. Статья 6 вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона; с изменением, внесенным Законом РК от 26.11.2019 № 273-VI (вводится в действие с 01.07.2020); в редакции Закона РК от 03.07.2020 № 359-VI (вводится в действие с 01.07.2020); с изменениями, внесенными Законом РКот 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие с 11.01.2021).

### Статья 7. Размер компенсации потерпевшим

1. Размер компенсации потерпевшим в случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, составляет тридцать месячных расчетных показателей.

2. Размер компенсации потерпевшим в случаях, предусмотренных подпунктом 2) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, составляет сорок месячных расчетных показателей.

3. Размер компенсации потерпевшим в случаях, предусмотренных подпунктом 3) пункта 1 статьи 6 настоящего Закона, составляет пятьдесят месячных расчетных показателей.

4. В случае признания в качестве потерпевшего одного лица по совокупности уголовных правонарушений, предусмотренных пунктом 1 статьи 6 настоящего Закона, компенсация назначается путем поглощения меньшего размера компенсации большим размером компенсации одного из уголовных правонарушений.

Сноска. Статья 7 вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

### Статья 8. Порядок назначения компенсации потерпевшим

1. После признания лица потерпевшим он вправе обратиться с заявлением о назначении ему компенсации (далее – заявление) в государственный орган, осуществляющий функции уголовного преследования.

2. Срок рассмотрения заявления потерпевшего либо лица, наделенного правами потерпевшего, государственным органом, осуществляющим функции уголовного преследования, составляет десять календарных дней со дня его регистрации.

3. Срок давности подачи заявления составляет три года со дня признания лица потерпевшим.

4. В случае пропуска срока подачи заявления потерпевший либо лицо, наделенное правами потерпевшего, вправе обратиться в суд для восстановления пропущенного срока в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

5. По заявлению потерпевшего либо лица, наделенного правами потерпевшего, государственный орган, осуществляющий функции уголовного преследования:

1) рассматривает указанное заявление;

2) информирует потерпевшего либо лицо, наделенное правами потерпевшего, в письменной форме о результатах рассмотрения заявления с разъяснением права на обжалование принятого решения.

6. Решение о назначении компенсации либо об отказе в ней принимается уполномоченным руководителем государственного органа, осуществляющего функции уголовного преследования.

Назначение компенсации производится на основании следующих документов:

1) заявления потерпевшего либо лица, наделенного правами потерпевшего;

2) копий документа, удостоверяющего личность потерпевшего, либо документов, подтверждающих личность и право лица, наделенного правами потерпевшего, на получение компенсации;

3) сведений о номере банковского счета потерпевшего либо лица, наделенного правами потерпевшего, открытого в банках и (или) организациях, осуществляющих отдельные виды банковских операций;

4) копии постановления органа, ведущего уголовный процесс, о признании лица потерпевшим;

5) копии документа, подтверждающего характер и степень тяжести причиненного вреда здоровью потерпевшего;

6) в случае смерти потерпевшего – копии свидетельства о его смерти или иного документа, подтверждающего смерть потерпевшего.

На всех членов семьи умершего назначается выплата одной компенсации. На каждого умершего, являющегося членом одной семьи, назначается выплата отдельной компенсации.

Документы, предусмотренные подпунктами 1), 2) и 3) настоящего пункта, представляются потерпевшим либо лицом, наделенным правами потерпевшего, им в случае необходимости могут быть представлены и иные документы.

Потерпевший либо лицо, наделенное правами потерпевшего, несет ответственность за достоверность представленных документов в соответствии с законами Республики Казахстан.

Документы, предусмотренные подпунктами 4), 5) и 6) настоящего пункта, обеспечиваются государственным органом, осуществляющим функции уголовного преследования.

Ответственность за необоснованное назначение компенсации и включение в централизованный реестр ее получателей несет уполномоченный руководитель государственного органа, осуществляющего функции уголовного преследования, в соответствии с законами Республики Казахстан.

7. Основаниями для отказа в назначении компенсации являются:

1) отсутствие оснований, предусмотренных настоящим Законом;

2) пропуск срока подачи заявления;

3) представление недостоверных документов;

4) возмещение виновным лицом в полном объеме вреда, причиненного потерпевшему;

5) постановление органа, ведущего уголовный процесс, о прекращении участия лица в качестве потерпевшего.

Решение об отказе в назначении компенсации может быть обжаловано потерпевшим либо лицом, наделенным правами потерпевшего, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 8 вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

### Статья 9. Порядок и сроки выплаты компенсации

1. Выплата компенсации осуществляется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета не позднее десяти календарных дней, следующих за датой представления государственным органом, осуществляющим функции уголовного преследования, централизованного реестра получателей компенсации, на банковский счет получателей компенсации.

2. В случае отсутствия или недостаточности денег выплата компенсации осуществляется центральным уполномоченным органом по исполнению бюджета при пополнении средств Фонда компенсации потерпевшим за счет источников, указанных в пункте 1 статьи 10 настоящего Закона.

Сноска. Статья 9 вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

## Глава 3. ИСТОЧНИКИ ФОРМИРОВАНИЯ ФОНДА КОМПЕНСАЦИИ ПОТЕРПЕВШИМ

### Статья 10. Источники формирования Фонда компенсации потерпевшим

1. Источниками формирования Фонда компенсации потерпевшим являются неналоговые поступления, к которым относятся:

1) принудительные платежи, взыскиваемые судом;

2) денежные взыскания, налагаемые судом за неисполнение  процессуальных обязанностей, предусмотренных статьями 71, 78, 80, 81, 82, 90, 142, 156 и 165 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, и нарушение порядка в судебном заседании на потерпевшего, свидетеля, специалиста, переводчика и иных лиц, за исключением адвоката, прокурора и подсудимого;

3) денежные взыскания с осужденного, в отношении которого вступил в законную силу обвинительный приговор суда и которому назначено наказание в виде исправительных работ;

4) деньги, взысканные в порядке регрессных требований;

Сноска. Подпункт 4) вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

5) иные источники, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

2. При вынесении судом обвинительного приговора с виновных лиц         в Фонд компенсации потерпевшим взыскивается принудительный платеж на основании статей 98-1 и 98-2 Уголовного кодекса Республики Казахстан.

В случае совершения уголовного правонарушения группой лиц принудительный платеж взыскивается с каждого виновного лица отдельно.

В случае вынесения в отношении виновного лица обвинительного приговора по совокупности уголовных правонарушений с него взыскивается принудительный платеж, соответствующий категории наиболее тяжкого уголовного правонарушения.

3. Остатки денег Фонда компенсации потерпевшим не подлежат изъятию (перечислению) в государственный бюджет. 

4. Не допускается выставление инкассовых распоряжений на Фонд компенсации потерпевшим.

### Статья 11. Регрессные требования

1. Регрессныетребования с виновных лиц по возмещению денег, выплаченных потерпевшим вкачестве компенсации, предъявляются органами прокуратуры в рамках представленияи защиты интересов государства в суде.

2.Деньги, выплаченные потерпевшим из Фонда компенсации потерпевшим,подлежат взысканию судом также с:

1) законных представителей несовершеннолетнего,признанного виновным в совершении преступления;

2) юридических лиц, несущих в соответствии сзаконами Республики Казахстан материальную ответственность за вред, причиненныйуголовным правонарушением физического лица;

3) лиц, вотношении которых уголовное преследование прекращено по основаниям, предусмотренным пунктами 3), 4) и12) части первойстатьи35 или частью первой статьи 36Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;

4) потерпевшего в случаях установления факта представления им недостоверных сведений дляполучения компенсации, а также переквалификации уголовных правонарушенийна составы, не предусмотренные статьей 6 настоящего Закона, и прекращенияуголовного дела либо вступления в законную силу оправдательного приговора судаза отсутствием события уголовного правонарушения.

Сноска. Статья 11 вводится в действие с 01.07.2020 в соответствии со статьей 13 настоящего Закона.

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 12. Ответственность за нарушение законодательства  Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим

Нарушение законодательства Республики Казахстан о Фонде компенсации потерпевшим влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.  

### Статья 13. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением подпунктов 1), 2), 3) и 5) пункта 1, пунктов 2, 3 и 4 статьи 10, которые вводятся в действие с 1 июля 2018 года, и подпунктов 1), 2), 3), 4) и 5) статьи 4, подпунктов 2) и 3) статьи 5, статей 6, 7, 8 и 9, подпункта 4) пункта 1 статьи 10, статьи 11, которые вводятся в действие с 1 июля 2020 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

