## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем  Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области промышленной безопасности

Статья 3. Опасные производственные объекты и технические устройства

Статья 3-1. Оценка опасности производственного объекта

Статья 4. Обеспечение промышленной безопасности

Статья 5. Информация в области промышленной  безопасности

Глава 2. Компетенция государственных органов Республики Казахстан в области промышленной безопасности

Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

Статья 8. ( Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

Статья 9. Компетенция органов местного государственного   управления в области промышленной безопасности

Глава 3. Обязанности физических и юридических лиц по обеспечению промышленной безопасности

Статья 10. Обязанности работников по обеспечению промышленной безопасности

Статья 11. Обязанности физических и юридических лиц - владельцев опасного производственного объекта

Статья 11-1. Обязательное декларирование промышленной безопасности

Статья 12.   Профессиональная подготовка, переподготовка, повышение квалификации работников опасных производственных объектов по вопросам промышленной безопасности

Глава 4. Обеспечение готовности к ликвидации аварий, инцидентов

Статья 13. Обеспечение готовности к ликвидации аварий, инцидентов

Статья 13-1. План ликвидации аварий

Статья 13-2. Учебные тревоги и противоаварийные тренировки

Статья 14. (Исключена - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Глава 4-1. Расследование и учет причин инцидентов, аварий

Статья 14-1. Действия владельца опасного производственного объекта

Статья 14-2. Комиссия по расследованию аварий

Статья 14-3. Права комиссии

Статья 14-4. Задачи расследования

Статья 14-5. Материалы расследования

Статья 14-6. Итоги расследования

Статья 14-7. Расходы по расследованию аварий

Глава 4-2. Выдача разрешений на изготовление, испытание и

## применение (в том числе иностранных) технологий, технических устройств, материалов, применяемых на опасных производственных объектах

Статья 14-8. Проведение приемочных испытаний вновь созданных технических устройств, материалов

Статья 14-9. Выдача разрешений на изготовление технических устройств, материалов

Статья 14-10. Выдача разрешений на применение технологий,   технических устройств, материалов

Статья 14-11. Выдача разрешений на применение новых взрывчатых материалов, в том числе иностранного производства

Статья 14-12. Экспертиза промышленной безопасности

Статья 14-13. Аттестация организаций на проведение работ в области промышленной безопасности

Глава 5. Государственный надзор в области промышленной безопасности

Статья 15. Государственный надзор в области промышленной безопасности

Статья 15-1. Права государственного инспектора

Статья 15-2. Обязанности государственного инспектора

Статья 15-3. Акты государственного инспектора

Статья 15-4. Социальное обеспечение государственного инспектора

Статья 15-5. Воспрепятствование выполнению служебных обязанностей государственным инспектором

Статья 15-6. Осуществление плановых проверок в зависимости от степени риска производственного объекта

Статья 16. Производственный контроль в области промышленной безопасности

Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности

Приложение Порядок определения общего уровня опасности объекта

# О промышленной безопасности на опасных производственных объектах

      Сноска. По всему тексту Закона слова "и надзора", "и надзор" исключены - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

      Сноска. По всему тексту слова "надзора", "надзор" заменены соответственно словами "контроля", "контроль" - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Настоящий Закон регулирует правовые отношения в области обеспечения безопасной эксплуатации опасных производственных объектов и направлен на предупреждение вредного воздействия опасных производственных факторов, возникающих в результате аварий, инцидентов на опасных производственных объектах, на персонал, население, окружающую среду, обеспечение готовности организаций к локализации и ликвидации аварий, инцидентов и их последствий, гарантированного возмещения убытков, причиненных ими физическим и юридическим лицам, окружающей среде и государству.

      Правовое регулирование в области трудовых отношений и охраны труда, экологической, пожарной безопасности, безопасности при использовании атомной энергии и космического пространства, уничтожении химического и ядерного оружия, использовании и утилизации боеприпасов осуществляется специальным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Преамбула с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) авария - разрушение зданий, сооружений и (или) технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ;

      2) инцидент - отказ или повреждение технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от режима технологического процесса, нарушение законодательства Республики Казахстан;

      2-1) государственный инспектор - должностное лицо, осуществляющее государственный надзор за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности;

      2-2) опасный производственный фактор - физическое явление, возникающее при авариях, инцидентах на опасных производственных объектах, причиняющее вред физическим и юридическим лицам, окружающей среде;

      3) промышленная безопасность - состояние защищенности физических и юридических лиц, окружающей среды от вредного воздействия опасных производственных факторов;

      4) уполномоченный орган в области промышленной безопасности (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий руководство в области промышленной безопасности;

      5) технический руководитель - специалист с высшим образованием, осуществляющий руководство технологическим процессом организации;

      6) технические устройства - машины, оборудование и другие конструкции, имеющие самостоятельное значение (приборы учета, задвижки, краны и прочее).

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области промышленной безопасности

      1. Законодательство Республики Казахстан в области промышленной безопасности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором в области промышленной безопасности, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Опасные производственные объекты и технические устройства

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      К опасным производственным объектам относятся объекты, на которых:

      1) производится, используется, перерабатывается, образуется, хранится, транспортируется, уничтожается хотя бы одно из следующих опасных веществ:

      воспламеняющееся - вещество, которое при нормальном давлении и в смеси с воздухом становится воспламеняющимся и температура кипения которого при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже;

      взрывчатое - вещество, которое при определенных видах внешнего воздействия способно на быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов;

      горючее - вещество, способное самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;

      окисляющее - вещество, поддерживающее горение, вызывающее воспламенение и (или) способствующее воспламенению других веществ в результате окислительно-восстановительной экзотермической реакции;

      токсичное - вещество, способное при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющее следующие характеристики:

      средняя смертельная доза при введении в желудок от 15 до 200 миллиграммов на килограмм веса включительно;

      средняя смертельная доза при нанесении на кожу от 50 до 400 миллиграммов на килограмм веса включительно;

      средняя смертельная концентрация в воздухе от 0,5 до 2 миллиграммов на литр включительно;

      высокотоксичное - вещество, способное при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющее следующие характеристики:

      средняя смертельная доза при введении в желудок не более 15 миллиграммов на килограмм веса;

      смертельная доза при нанесении на кожу не более 50 миллиграммов на килограмм веса;

      средняя смертельная концентрация в воздухе не более 0,5 миллиграмма на литр;

      представляющее опасность для окружающей среды - вещество, характеризующееся в водной среде следующими показателями острой токсичности:

      средняя смертельная доза при ингаляционном воздействии на рыбу в течение девяноста шести часов не более 10 миллиграммов на литр;

      средняя концентрация яда, вызывающая определенный эффект при воздействии на дафнию в течение сорока восьми часов, не более 10 миллиграммов на литр;

      средняя ингибирующая концентрация при воздействии на водоросли в течение семидесяти двух часов не более 10 миллиграммов на литр;

      отходы производства, содержащие вещества, опасные для здоровья человека и окружающей среды;

      источники радиоактивного и ионизирующего излучения;

      2) исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      3) производятся расплавы черных, цветных, благородных металлов и сплавы на их основе;

      4) ведутся горные, геологоразведочные, буровые, взрывные работы, работы по добыче полезных ископаемых и переработке минерального сырья, работы в подземных условиях;

      5) исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      6) исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      7) эксплуатируются электроустановки всех типов, применяемые на опасных производственных объектах;

      8) эксплуатируются гидротехнические сооружения опасных производственных объектов;

      9) исключен Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      К опасным техническим устройствам относятся:

      1) технические устройства, работающие под давлением более 0,07 мегаПаскаля или при температуре нагрева воды более 115 градусов Цельсия;

      2) грузоподъемные механизмы, эскалаторы, канатные дороги, фуникулеры, лифты.

      Сноска. Статья 3 в редакции Закона РК от 04.05.2010 № 275-IV; с изменениями, внесенными Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3-1. Оценка опасности производственного объекта

      1. Оценка опасности производственного объекта осуществляется по коэффициентам:

      1) частоты несчастных случаев;

      2) тяжести несчастных случаев;

      3) частоты смертельного травматизма;

      4) профессиональной заболеваемости;

      5) износа основных фондов;

      6) замены основных фондов;

      7) аварийности опасного производственного объекта.

      Уровень опасности производственных объектов, в том числе среднеотраслевые показатели, определяется уполномоченным органом.

      Владельцы опасных производственных объектов и страховые организации вправе требовать изменения расчетного уровня опасности производственных объектов на основе представляемых ими дополнительных материалов.

      2. Общий уровень опасности объекта ежегодно определяется согласно приложению к настоящему Закону.

      Сноска. Закон дополнен статьей 3-1 в соответствии с Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 4. Обеспечение промышленной безопасности

      1. Промышленная безопасность обеспечивается путем:

      1) установления и выполнения обязательных требований промышленной безопасности;

      2) допуска к применению на опасных производственных объектах технологий, технических устройств, материалов, прошедших процедуру подтверждения соответствия нормам промышленной безопасности;

      3) декларирования безопасности опасного производственного объекта;

      4) государственного надзора, а также производственного надзора в области промышленной безопасности;

      5) экспертизы промышленной безопасности;

      6) аттестации организаций на проведение работ в области промышленной безопасности;

      7) мониторинга промышленной безопасности.

      2. Требования промышленной безопасности должны соответствовать нормам в области защиты промышленного персонала, населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, охраны окружающей природной среды, экологической безопасности, пожарной безопасности, безопасности и охраны труда, строительства, а также требованиямтехнических регламентов в сфере промышленной безопасности.

      3. Обязательные требования промышленной безопасности устанавливаются нормативными актами уполномоченного органа.

      Нормативные акты содержат требования по обеспечению промышленной безопасности, обязательные к исполнению в сфере деятельности, указанной в нормативном акте.

      Регистрация и учет нормативных актов в области промышленной безопасности осуществляются уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными  законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Информация в области промышленной безопасности

      Государственные органы Республики Казахстан, физические и юридические лица имеют право на получение от администрации организации, имеющей опасные производственные объекты, полной и достоверной информации о состоянии промышленной безопасности на опасных производственных объектах.

## Глава 2. Компетенция государственных органов Республики Казахстан в области промышленной безопасности

### Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает и обеспечивает реализацию основных направлений государственной политики в области промышленной безопасности;

      2) утверждает программы в области промышленной безопасности;

      3) утверждает технические регламенты;

      4) осуществляет международное сотрудничество в области промышленной безопасности; P030113

      5) создает территориальные подразделения при ведомствах уполномоченного органа, осуществляющие специальные контрольные функции в двух или нескольких административно-территориальных единицах.

      Примечание РЦПИ!

      Статью 6 предусмотрено дополнить пп. 6) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125; от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

      Сноска. Заголовок статьи в редакции Закона РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

      Уполномоченный орган:

      1) обеспечивает реализацию государственной политики в области промышленной безопасности;

      1-1) координирует деятельность центральных и местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области промышленной безопасности;

      2) осуществляет государственный надзор в области промышленной безопасности;

      3) разрабатывает нормативные правовые акты в области промышленной безопасности, в том числе с привлечением специализированных государственных научно-исследовательских организаций, утверждает или согласовывает указанные нормативные правовые акты, за исключением утверждения технических регламентов;

      4) организует расследование причин аварий на опасных производственных объектах;

      5) (исключен - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      6) руководит деятельностью подведомственных научно-исследовательских организаций в области промышленной безопасности, координирует работу специализированных научно-исследовательских и проектно-конструкторских организаций по вопросам промышленной безопасности;

      7) организует научные исследования, пропаганду знаний, обучение населения, должностных лиц и работников организаций в области промышленной безопасности;

      8) (исключен - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 );

      9) руководит деятельностью военизированных горноспасательных, газоспасательных и противофонтанных служб и формирований;

      10) осуществляет учет опасных производственных объектов;

      11) устанавливает основные требования к идентификации опасных производственных объектов  отнесению объекта в составе организаций к категории опасных производственных объектов; P090259

      12) определяет порядок представления информации о состоянии промышленной безопасности;

      13) осуществляет международное сотрудничество, регулирует деятельность иностранных организаций и иностранцев в области промышленной безопасности;

      14) имеет право приостанавливать деятельность, несущую в себе неминуемую опасность вредного воздействия опасных производственных факторов на производственный персонал, население, окружающую среду в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      15) проводит расследование причин аварий совместно с заинтересованными центральными исполнительными органами в пределах их компетенции;

      16) осуществляет производство об административных правонарушениях в пределах компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан;

      16-1) определяет порядок выдачи государственному инспектору удостоверения единого образца, номерного штампа и пломбира;

      16-2) устанавливает образец служебного удостоверения, номерного штампа и пломбира;

      16-3) утверждает формы актов государственных инспекторов;

      17) разрабатывает или согласовывает технические регламенты;

      17-1) утверждает нормативные акты, устанавливающие требования в области промышленной безопасности;

      17-2) согласовывает методические рекомендации по обеспечению промышленной безопасности;

      17-3) регистрирует и ведет учет нормативных актов в области промышленной безопасности;

      18) контролирует эффективность производственного контроля, готовность организаций к ликвидации аварий и их последствий, работу по локализации и ликвидации аварий и их последствий на опасных производственных объектах;

      19) выдает разрешения на применение, изготовление (в том числе иностранных) технологий, технических устройств, материалов при производстве опасных видов работ;

      20) проводит мониторинг промышленной безопасности;

      21) (исключен - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      22) контролирует проведение своевременных технических освидетельствований зданий, сооружений, технических устройств, материалов на опасных производственных объектах;

      23) осуществляет аттестацию организаций на право проведения работ в области промышленной безопасности и контроль за их деятельностью;

      24) (исключен - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      25) согласовывает проведение приемочных испытаний технических устройств, материалов;

      26) (исключен - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2);

      27) делегирует осуществление отдельных своих полномочий территориальным подразделениям;

      28) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      29) контролирует выполнение владельцами опасных производственных объектов обязанности по заключению договоров обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам;

      30) информирует население и организации о мерах по предупреждению и ликвидации вредного воздействия опасных производственных факторов;

      31) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 31.01.2006 N 125; от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.12.2008 N 97-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV; от 04.05.2010 № 275-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

       Статья 8. (Исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.)

### Статья 9. Компетенция органов местного государственного управления в области промышленной безопасности

      Органы местного государственного управления в области промышленной безопасности в пределах своих полномочий:

      1) (исключен)

      2) оказывают необходимую помощь в случае вредного воздействия опасных производственных факторов с привлечением имеющихся сил, средств и ресурсов по выполнению мероприятий по их локализации, спасению жизни людей, защите их здоровья, прав и интересов, охране собственности, поддержанию общественного порядка;

      3) исключен Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (вводится в действие с 01.01.2010);

      4) согласовывают отвод земель под опасные производственные объекты с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы на основании экспертного заключения.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводятся в действие с 01.01.2005); от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.12.2008 N 97-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 04.05.2010 № 275-IV.

## Глава 3. Обязанности физических и юридических лиц по обеспечению промышленной безопасности

### Статья 10. Обязанности работников по обеспечению промышленной безопасности

      Работники, находящиеся на опасных производственных объектах, обязаны:

      1) соблюдать требования промышленной безопасности;

      2) незамедлительно информировать администрацию организации об авариях, инцидентах на опасном производственном объекте;

      3) проходить обучение и инструктаж, переподготовку, аттестацию по вопросам промышленной безопасности;

      4) оказывать содействие при расследовании причин аварий, инцидентов.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 11. Обязанности физических и юридических лиц - владельцев опасного производственного объекта

      Владельцы опасных производственных объектов обязаны:

      1) соблюдать требования промышленной безопасности;

      2) применять технологии, технические устройства, материалы, допущенные к применению на территории Республики Казахстан;

      3) организовывать и осуществлять производственный контроль за соблюдением требований промышленной безопасности;

      4) обеспечивать проведение экспертизы промышленной безопасности зданий, согласование планов развития горных работ, диагностику, испытания, освидетельствование сооружений и технических устройств, материалов, применяемых на опасных производственных объектах, в установленные требованиями промышленной безопасности сроки или по предписанию государственного инспектора;

      5) проводить экспертизу технических устройств, материалов, отслуживших нормативный срок эксплуатации, для определения возможного срока дальнейшей эксплуатации;

      6) допускать к работе на опасных производственных объектах должностных лиц и работников, соответствующих установленным требованиям;

      7) предотвращать проникновение на опасные производственные объекты посторонних лиц;

      8) представлять в территориальные подразделения уполномоченного органа сведения о порядке организации производственного контроля и работниках, уполномоченных на его осуществление;

      9) проводить анализ причин возникновения аварий, инцидентов, осуществлять мероприятия, направленные на предупреждение и ликвидацию вредного воздействия опасных производственных факторов и их последствий;

      10) незамедлительно информировать территориальное подразделение уполномоченного органа, органы местного государственного управления, население и работников о возникновении опасных производственных факторов;

      11) вести учет аварий, инцидентов;

      12) выполнять предписания по устранению нарушений требований промышленной безопасности, выданных государственными инспекторами;

      13) предусматривать затраты на обеспечение промышленной безопасности при разработке планов финансово-экономической деятельности опасного производственного объекта;

      14) предоставлять в территориальные подразделения уполномоченного органа информацию о вредном воздействии опасных производственных факторов, травматизме и профессиональной заболеваемости;

      15) страховать гражданско-правовую ответственность владельцев опасных производственных объектов, подлежащих декларированию, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам;

      16) предоставлять государственным органам, гражданам достоверную информацию о состоянии промышленной безопасности на опасных производственных объектах;

      16-1) обеспечивать государственного инспектора защитными средствами, приборами безопасности и оказывать иное содействие при выполнении им своих обязанностей на опасном производственном объекте;

      17) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      18) обеспечивать своевременное обновление технических устройств, материалов, отработавших свой нормативный срок;

      19) декларировать опасные производственные объекты, определенные настоящим Законом;

      20) обеспечивать укомплектованность штата работников опасного производственного объекта в соответствии с установленными требованиями организационно-технических мероприятий, обеспечивающих безопасное выполнение работ;

      21) обеспечивать подготовку, переподготовку, повышение квалификации и аттестацию работников в области промышленной безопасности;

      22) обеспечивать проведение экспертизы декларации промышленной безопасности;

      23) заключать с профессиональными аварийно-спасательными службами и формированиями договоры на обслуживание или создавать собственные профессиональные аварийно-спасательные службы и формирования;

      24) - 26) исключены Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV;

      27) за трое суток извещать территориальное подразделение уполномоченного органа о намечающихся перевозках опасных веществ;

      28) осуществлять постановку на учет, снятие с учета в территориальных подразделениях уполномоченного органа опасных производственных объектов;

      29) согласовывать с главным государственным инспектором  Республики Казахстан проекты строительства, реконструкции, модернизации, ликвидации опасных производственных объектов, а также локальные проекты;

      30) при вводе в эксплуатацию опасных производственных объектов проводить приемочные испытания с участием государственного инспектора.

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 11-1. Обязательное декларирование промышленной безопасности

      1. Обязательному декларированию подлежат опасные производственные объекты, при эксплуатации которых не исключена возможность вредного воздействия опасных производственных факторов на население, окружающую среду.

      Возможность вредного воздействия опасных производственных факторов на население, окружающую среду устанавливается проведением экспертизы промышленной безопасности предпроектных решений.

      Экспертиза определяет опасные производственные факторы на опасных производственных объектах, а также численность населения, находящегося в зоне их возможного воздействия.

      На основании экспертного заключения уполномоченным органом выдается решение о декларировании опасного производственного объекта.

      2. Декларация промышленной безопасности (далее - декларация) разрабатывается, пересматривается в составе проекта на строительство, расширение, реконструкцию, техническое перевооружение, консервацию и ликвидацию опасного производственного объекта.

      3. Декларация должна содержать следующие сведения:

      1) перечень опасных веществ (в том числе производных) и их характеристики;

      2) опасные производственные факторы (каждый фактор в отдельности; во взаимодействии с другими факторами; во взаимодействии с окружающей средой);

      3) технологические данные о распределении опасных производственных факторов;

      4) анализ опасности и риска;

      5) технические решения по обеспечению безопасности;

      6) анализ условий возникновения аварийных ситуаций;

      7) подготовку персонала к действиям в аварийных ситуациях;

      8) схему вероятных сценариев возникновения и развития аварий;

      9) план ликвидации аварий (систему оповещения; средства и меры по защите людей; резервные ресурсы для ликвидации аварий, чрезвычайных ситуаций; медицинское обеспечение по оказанию помощи пострадавшим).

      4. Разработка декларации осуществляется организацией, эксплуатирующей опасный производственный объект, либо организацией, аттестованной на проведение работ в области промышленной безопасности.

       Правила разработки декларации устанавливаются уполномоченным органом.

      5. Декларация уточняется при изменении сведений промышленной безопасности, содержащихся в ней, или изменении требований промышленной безопасности в течение трех месяцев с момента появления изменений.

      6. Декларация утверждается руководителем организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.

      Владелец организации, эксплуатирующей опасный производственный объект, несет ответственность за своевременность представления, полноту и достоверность сведений, содержащихся в декларации, в соответствии с законами Республики Казахстан.

      7. Декларация подлежит экспертизе.

      При внесении изменений в декларацию ее повторная экспертиза обязательна.

      8. Декларация в двух экземплярах на бумажном носителе, а также на электронном носителе представляется вместе с экспертным заключением в составе проекта или отдельным документом в уполномоченный орган для регистрации. Один экземпляр и электронная версия хранятся в уполномоченном органе, второй экземпляр - в организации, эксплуатирующей опасный производственный объект.

      9. Эксплуатация опасного объекта без декларации запрещается.

      Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 12. Профессиональная подготовка, переподготовка, повышение квалификации работников опасных производственных объектов по вопросам промышленной безопасности

      1. Профессиональная подготовка, переподготовка, повышение квалификации работников опасных производственных объектов по вопросам промышленной безопасности возлагаются на владельцев опасных производственных объектов.

      2. Программы подготовки, переподготовки, повышения квалификации должны быть согласованы с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы.

      3. В организациях создаются постоянно действующие экзаменационные комиссии.

      Члены постоянно действующих экзаменационных комиссий организаций сдают экзамены в комиссии уполномоченного органа под председательством Главного государственного инспектора Республики Казахстан в области промышленной безопасности или его заместителей.

      В состав постоянно действующих экзаменационных комиссий включается государственный инспектор в области промышленной безопасности по согласованию с территориальным подразделением уполномоченного органа.

      Члены экзаменационных комиссий, создаваемых в подразделениях организаций, сдают экзамены в постоянно действующих экзаменационных комиссиях организаций.

      Специалисты, инженерно-технические работники и рабочий персонал сдают экзамены в экзаменационных комиссиях, создаваемых в подразделениях организаций.

      В работе экзаменационных комиссий принимает участие государственный инспектор в области промышленной безопасности территориального подразделения уполномоченного органа.

      4. Программа ежегодного обучения правилам безопасного выполнения работ должна быть продолжительностью не менее сорока часов и согласована с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы.

      5. Проверке знаний подлежат все лица, занятые на опасных производственных объектах:

      1) рабочий персонал - ежегодно;

      2) технические руководители, специалисты и инженерно-технические работники - один раз в три года.

      6. Комиссия по приему экзаменов должна состоять из лиц, прошедших проверку знаний. Состав комиссии определяется владельцем опасного объекта, согласовывается с территориальным подразделением уполномоченного органа.

      7. Обучение работников опасных производственных объектов и прием экзаменов могут производиться в учебной организации, аттестованной уполномоченным органом.

      8. В состав комиссии должны входить не менее трех человек.

      9. Экзаменационные билеты согласовываются с главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы.

      10. Результаты проверки знаний оформляются протоколами. Протоколы проверки знаний хранятся три года.

      11. Лицам, сдавшим экзамены, выдаются удостоверения, подписанные председателем экзаменационной комиссии.

      При приеме экзаменов в учебной организации подпись председателя экзаменационной комиссии заверяется печатью организации, подпись государственного инспектора - номерным штампом.

      12. Удостоверение действительно на всей территории Республики Казахстан на период указанных в нем сроков.

      13. Лица, не сдавшие экзамен повторно, к работе не допускаются.

      14. Лица, имеющие просроченные удостоверения, должны сдать экзамен в течение одного месяца после допуска к работе.

      15. Все расходы по организации обучения, в том числе по оплате труда членов экзаменационной комиссии, возлагаются на владельца опасного производственного объекта.

      16. Для участия государственного инспектора в области промышленной безопасности в работе экзаменационных комиссий организация за пять календарных дней до начала экзамена информирует территориальное подразделение уполномоченного органа о дате и времени проведения экзамена.

      В случае неявки государственного инспектора комиссия осуществляет прием экзамена в его отсутствие.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 31.01.2006 N 125; с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. Обеспечение готовности к ликвидации аварий, ИНЦИДЕНТОВ

      Сноска. Заголовок главы 4 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 13. Обеспечение готовности к ликвидации аварий, инцидентов

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

      В целях обеспечения готовности к действиям по локализации и ликвидации аварий и их последствий организации, имеющие опасные производственные объекты, обязаны:

      1) планировать и осуществлять мероприятия по локализации и ликвидации аварий и их последствий на опасных производственных объектах;

      2) привлекать к профилактическим работам по предупреждению аварий на опасных производственных объектах, локализации и ликвидации аварий и их последствий военизированные аварийно-спасательные службы и формирования;

      3) иметь резервы материальных и финансовых ресурсов для локализации и ликвидации последствий аварий, инцидентов; V095833

      4) обучать работников методам защиты и действиям в случае аварии, инцидента на опасных производственных объектах;

      5) создавать системы наблюдения, оповещения, связи и поддержки действий в случае аварии, инцидента на опасных производственных объектах и обеспечивать их устойчивое функционирование.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 13-1. План ликвидации аварий

      На опасном производственном объекте разрабатывается план ликвидации аварий.

      В плане ликвидации аварий предусматриваются мероприятия по спасению людей, действия персонала и аварийных спасательных служб.

      План ликвидации аварий содержит:

      1) оперативную часть;

      2) распределение обязанностей между персоналом, участвующим в ликвидации аварий, последовательность их действий;

      3) список должностных лиц и учреждений, оповещаемых в случае аварии и участвующих в ее ликвидации.

      План ликвидации аварий утверждается руководителем организации и согласовывается с аварийно-спасательными службами и формированиями.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 13-2. Учебные тревоги и противоаварийные тренировки

      На опасном производственном объекте проводятся учебные тревоги и противоаварийные тренировки по плану, утвержденному руководителем организации и согласованному с территориальным подразделением уполномоченного органа.

      Учебная тревога проводится руководителем организации совместно с представителями территориального подразделения уполномоченного органа и аварийно-спасательной службы.

      Итоги учебной тревоги оформляются актом. Контроль за исполнением изложенных в акте предложений возлагается на руководителя организации.

      Сноска. Глава 4 дополнена статьей 13-2 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Расследование причин аварий

      (Исключена - Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 4-1. Расследование и учет причин инцидентов, аварий

      Сноска. Закон дополнен главой 4-1 - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 14-1. Действия владельца опасного производственного объекта

       1. Владелец опасного производственного объекта при отказе или повреждении технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонении от режима технологического процесса (далее - инцидент):

      информирует в течение трех суток территориальное подразделение уполномоченного органа;

      проводит расследование инцидента;

      разрабатывает и осуществляет мероприятия по предотвращению инцидентов;

      ведет учет происшедших инцидентов.

      2. При аварии:

      немедленно сообщает о происшедшей аварии территориальному подразделению уполномоченного органа, местному исполнительному органу;

      орган, получивший сообщение, информирует по инстанции вышестоящие органы о происшедшей аварии;

      предоставляет комиссии по расследованию причин аварии всю информацию, необходимую указанной комиссии для осуществления своих полномочий;

      осуществляет мероприятия, обеспечивающие безопасность работы комиссии.

### Статья 14-2. Комиссия по расследованию аварий

      1. Аварию на объектах, подлежащих декларированию опасности, расследует комиссия, назначаемая приказом руководителя уполномоченного органа.

      2. Остальные аварии расследует комиссия, назначаемая приказом руководителя территориального подразделения уполномоченного органа.

      3. Председателем комиссии по расследованию аварий назначается представитель территориального подразделения уполномоченного органа.

      4. В состав комиссии включается представитель владельца опасного производственного объекта.

### Статья 14-3. Права комиссии

      1. Председатель комиссии имеет право назначать экспертизу по вопросам, касающимся расследования аварии.

      2. Экспертная комиссия назначается распоряжением председателя комиссии по расследованию аварии. Вопросы, требующие экспертного заключения, ставятся в письменной форме. Материалы экспертной комиссии, подписанные всеми членами, представляются комиссии по расследованию аварии в установленные председателем комиссии сроки.

      3. Комиссия по расследованию аварии имеет право получать в ходе расследования письменные и устные объяснения от очевидцев происшедшего, должностных и других лиц.

### Статья 14-4. Задачи расследования

      Комиссия в ходе расследования выясняет обстоятельства, предшествовавшие аварии, устанавливает ее причины, характер нарушений условий эксплуатации технических устройств, технологических процессов, нарушений нормативных правовых актов по промышленной безопасности, намечает мероприятия по ликвидации последствий и предотвращению подобных аварий, определяет материальный ущерб.

### Статья 14-5. Материалы расследования

      Материалы расследования аварии включают:

      1) приказ о назначении (создании) комиссии для расследования причин аварии;

      2) акт расследования причин аварии, к которому прилагаются:

      протокол осмотра места аварии, планы, схемы, фотоснимки;

      эскиз места аварии;

      распоряжения председателя комиссии о назначении технических экспертиз и другие распоряжения, изданные комиссией по расследованию аварии;

      заключение экспертной комиссии о причинах аварии, результаты лабораторных и других исследований, экспериментов, анализов;

      3) докладные записки работников аварийно-спасательных служб (если они вызывались для ликвидации аварии);

      4) протоколы опроса и объяснения лиц, причастных к аварии, а также должностных лиц, ответственных за соблюдение требований нормативных правовых актов о промышленной безопасности;

      5) справки об обучении, проверке знаний, прохождении инструктажа по промышленной безопасности обслуживающего персонала;

      6) другие материалы, характеризующие обстоятельства и причины аварии.

      Техническое оформление материалов расследования возлагается на владельца опасного производственного объекта, который не позднее пяти дней после окончания расследования аварии направляет их:

      1) по аварии на декларированном объекте - уполномоченному органу;

      2) по остальным авариям - территориальному подразделению уполномоченного органа.

      По решению комиссии материалы расследования причин аварии могут быть направлены в суд по месту нахождения объекта.

### Статья 14-6. Итоги расследования

      1. По результатам расследования причин аварии владелец объекта в течение десяти дней издает приказ.

      В приказе должны быть объявлены выводы комиссии об обстоятельствах и причинах аварии, намечены меры по ликвидации ее последствий, а также меры по предупреждению подобных аварий и о привлечении виновных лиц к ответственности.

      2. Владельцем объекта предоставляется письменная информация о сроках выполнения мероприятий, предложенных по результатам расследования аварий в территориальное подразделение уполномоченного органа.

      3. Если авария произошла из-за конструктивных недостатков технических устройств, владелец опасного объекта направляет изготовителю рекламацию, а ее копию - территориальному подразделению уполномоченного органа.

### Статья 14-7. Расходы по расследованию аварий

      Все расходы, связанные с расследованием аварии, несет владелец опасного производственного объекта.

## Глава 4-2. Выдача разрешений на изготовление, испытание и применение (в том числе иностранных) технологий, технических устройств, материалов, применяемых на опасных производственных объектах

      Сноска. Глава 4-2 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 14-8. Проведение приемочных испытаний вновь созданных технических устройств, материалов

      1. Вновь созданные технические устройства, материалы, в том числе иностранного производства, применяемые на опасном производственном объекте, подлежат приемочным испытаниям на соответствие требованиям промышленной безопасности.

      Приемочные испытания проводят организации, аттестованные уполномоченным органом.

      2. Разрешение на проведение приемочных испытаний опытных образцов технических устройств, материалов выдается главным государственным инспектором области, города республиканского значения, столицы.

      3. Для получения разрешения на проведение приемочных испытаний опытных образцов технических устройств, материалов аттестованная организация представляет в территориальное подразделение уполномоченного органа следующие документы:

      1) приказ о назначении комиссии по проведению испытаний;

      2) программу и методику испытаний.

      4. Приемочные испытания опытных образцов должны проводиться при условиях, обеспечивающих соответствие технических устройств, материалов требованиям промышленной безопасности.

      5. По согласованию с уполномоченным органом приемочные испытания могут проводиться у изготовителя. Объем и порядок проведения испытания определяются аттестованной организацией.

      6. Для технических устройств, материалов иностранного производства допускается проведение приемочного испытания образцов в стране поставщика аттестованной в Республике Казахстан организацией. Проведение таких испытаний осуществляется по согласованию с  уполномоченным органом.

      7. По результатам приемочных испытаний выдаются акт о соответствии технических устройств, материалов требованиям и нормам промышленной безопасности, наличии или отсутствии недостатков, рекомендации по их устранению, предложения по применению данного вида продукции на территории Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14-8 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 14-9. Выдача разрешений на изготовление технических устройств, материалов

      1. Для получения разрешения на изготовление технических устройств, материалов заявитель предоставляет в уполномоченный орган заявление с краткой информацией о назначении технических устройств, материалов с приложением экспертного заключения, подтверждающего возможность изготовителя обеспечить стабильность показателей безопасности продукции при серийном производстве.

      2. В срок не более тридцати дней со дня получения документов уполномоченный орган рассматривает представленные материалы и принимает по ним решение. При представлении неполных данных у заявителя запрашиваются дополнительные сведения. В этом случае срок рассмотрения исчисляется со времени их поступления.

      По результатам рассмотрения уполномоченным органом выдается разрешение на изготовление технических устройств, материалов на территории Республики Казахстан.

      3. При несоответствии представленной заявки требованиям промышленной безопасности заявителю выдается мотивированный отказ.

      Сноска. Статья 14-9 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 14-10. Выдача разрешений на применение технологий, технических устройств, материалов

      1. Для получения разрешения на применение технологий, технических устройств, материалов заявитель предоставляет в уполномоченный орган заявление с краткой информацией о назначении технологий, технических устройств, материалов и области их применения с приложением экспертного заключения о соответствии технологий, технических устройств, материалов требованиям промышленной безопасности.

      2. При соответствии технологий, технических устройств, материалов требованиям промышленной безопасности уполномоченный орган выдает разрешение на их применение.

      3. При выявлении в процессе эксплуатации несоответствия технологий, технических устройств, материалов требованиям промышленной безопасности разрешение на их применение отзывается.

      4. Учет выданных, отозванных разрешений на применение технологий, технических устройств, материалов осуществляется уполномоченным органом.

      5. Разрешение действует на территории Республики Казахстан для всех субъектов права.

      6. Информация о допущенных и отозванных к применению на территории Республики Казахстан технологиях, технических устройствах, материалах публикуется уполномоченным органом в периодической печати или размещается на сайте уполномоченного органа.

      Сноска. Статья 14-10 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 14-11. Выдача разрешений на применение новых взрывчатых материалов, в том числе иностранного производства

      1. Разрешение на применение новых взрывчатых материалов, в том числе иностранного производства, выдается уполномоченным органом после проведения комплекса испытаний, включающего в себя:

      1) контрольные испытания на соответствие взрывчатых материалов требованиям, установленным в технической документации на их изготовление и применение, в том числе правилам и нормам по безопасности;

      2) предварительные и приемочные испытания в производственных условиях;

      3) проведение производственных испытаний в один или два этапа в зависимости от результатов контрольных испытаний.

      2. В состав комиссии по проведению испытаний должны быть включены представители предприятия, экспертной организации и уполномоченного органа.

      3. Для получения разрешения заявитель представляет в уполномоченный орган заявление с приложением акта приемочных испытаний опытной партии и экспертного заключения организации, аттестованной в области взрывных работ.

      Сноска. Статья 14-11 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 14-12. Экспертиза промышленной безопасности

      1. Экспертизе промышленной безопасности подлежат:

      1) проектная документация на строительство, расширение, реконструкцию, техническое перевооружение, консервацию и ликвидацию опасного производственного объекта.

      При внесении изменений в проектную документацию проведение повторной экспертизы обязательно;

      2) технологии, технические устройства, материалы, применяемые на опасном производственном объекте;

      3) декларация промышленной безопасности;

      4) состояние зданий, сооружений;

      5) организации, эксплуатирующие опасные производственные объекты и осуществляющие работы на них, на соответствие требованиям промышленной безопасности;

      6) предпроектные решения, необходимые для принятия решения о декларировании опасного производственного объекта и согласования под них отвода земель.

      2. Экспертизу промышленной безопасности проводят организации, аттестованные уполномоченным органом, независимые от организации-заявителя, за счет средств владельца опасного производственного объекта.

      3. Результатом проведения экспертизы промышленной безопасности является экспертное заключение.

      Сноска. Статья 14-12 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2010 № 275-IV; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 14-13. Аттестация организаций на проведение работ в области промышленной безопасности

      1. Аттестации подлежат организации на право:

      1) исключен Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV;

      2) исключен Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV;

      3) проведения экспертизы в области промышленной безопасности;

      4) проведения экспертизы в области взрывных работ;

      5) исключен Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV;

      6) исключен Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV;

      7) проведения аварийно-спасательных работ;

      8) подготовки, переподготовки, повышения квалификации специалистов в области промышленной безопасности;

      9) разработки декларации промышленной безопасности.

      1-1. Работы, предусмотренные подпунктами 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, должны проводиться аттестованными организациями, независимыми от организации-заявителя.

      2. Для аттестации организация представляет заявление с указанием отрасли промышленности и вида осуществляемой деятельности с приложением нотариально засвидетельствованной копии устава организации, копии свидетельства о государственной регистрации организации в качестве юридического лица, экспертного заключения о соответствии организации требованиям промышленной безопасности.

      3. Рассмотрение документов осуществляется не позднее месячного срока со дня подачи документов в полном объеме.

      4. По итогам рассмотрения уполномоченный орган принимает решения об аттестации или отказе в аттестации.

      5. Аттестация или мотивированное решение об отказе в аттестации выдается организации в пятидневный срок со дня принятия решения.

      6. В выдаче аттестата может быть отказано по следующим причинам:

      1) не представлены документы, указанные в пункте 2 настоящей статьи;

      2) несоответствие организации требованиям промышленной безопасности.

      При устранении организацией указанных причин заявление об аттестации рассматривается на общих основаниях.

      7. Срок действия аттестата составляет пять лет.

      В случае осуществления организацией деятельности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, не предусмотренной выданным ей аттестатом, уполномоченный орган в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях, приостанавливает действие аттестата.

      Лишение аттестата осуществляется в судебном порядке в случае неустранения причин, по которым было приостановлено действие аттестата.

      Аттестат прекращает действие в случаях:

      1) представления организацией заявления с просьбой о прекращении действия аттестата;

      2) истечения срока его действия;

      3) ликвидации юридического лица;

      4) лишения аттестата.

      8. Информация об организациях, получивших аттестат, или о прекращении действия аттестата размещается уполномоченным органом на его интернет-ресурсе или публикуется в республиканских периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.

      Уполномоченный орган ведет реестр выданных и прекративших свое действие аттестатов.

      Сноска. Статья 14-13 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV; от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 5. Государственный надзор в области промышленной безопасности

      Сноска. Заголовок главы 5 в редакции Закона РК от 31 января 2006 года N 125; с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Государственный надзор в области промышленной безопасности

      1. Государственный надзор в области промышленной безопасности осуществляется в форме проверки и иных формах.

      К должностным лицам, осуществляющим государственный надзор в области промышленной безопасности, относятся:

      Главный государственный инспектор Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности;

      заместители Главного государственного инспектора Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности;

      государственные инспекторы Республики Казахстан по государственному надзору в области промышленной безопасности;

      главные государственные инспекторы областей, города республиканского значения, столицы по государственному надзору в области промышленной безопасности;

      заместители главных государственных инспекторов областей, города республиканского значения, столицы по государственному надзору в области промышленной безопасности;

      государственные инспекторы областей и городов по государственному надзору в области промышленной безопасности.

      1-1. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного надзора осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      2. Государственному инспектору выдаются удостоверение единого образца, номерной штамп, нагрудный знак и пломбир в порядке, установленном уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 31.01.2006 N 125; с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-1. Права государственного инспектора

      Государственный инспектор имеет право:

      1) с соблюдением установленного порядка посещать опасные производственные объекты в целях проведения проверок состояния промышленной безопасности;

      2) знакомиться с документами, необходимыми для проверки исполнения требований нормативных правовых актов в области промышленной безопасности;

      3) в случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности вносить акт - предписание об устранении нарушений, привлекать к административной ответственности лиц, виновных в нарушениях, в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      4) запрещать эксплуатацию неисправных технических устройств, представляющих угрозу жизни и здоровью людей, на период до устранения неисправностей технического устройства, за исключением случаев, когда это связано с приостановкой, остановкой производства.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 15-2. Обязанности государственного инспектора

      Государственный инспектор обязан:

      1) осуществлять надзор в области промышленной безопасности;

      2) проводить сбор, обобщение, систематизацию и анализ показателей, характеризующих состояние соблюдения организациями законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности;

      3) проводить информационно-разъяснительную работу по вопросам законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-2 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-3. Акты государственного инспектора

      1. По результатам проведенного государственного надзора в зависимости от установленных нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности государственными инспекторами выносятся следующие акты:

      1) акт по результатам проведения проверки;

      2) протокол об административных правонарушениях;

      3) предписание об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности;

      4) постановление о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности.

      2. Формы актов утверждаются уполномоченным органом.

      3. Акты государственных инспекторов обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-3 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-4. Социальное обеспечение государственного инспектора

      Страхование жизни и здоровья государственных инспекторов осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании.

      Социальное обеспечение членов семей государственных инспекторов по случаю потери кормильца осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных социальных пособиях.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-4 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 15-5. Воспрепятствование выполнению служебных обязанностей государственным инспектором

      Воспрепятствование государственному инспектору при выполнении им своих служебных обязанностей влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-5 в соответствии с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 15-6. Осуществление плановых проверок в зависимости от степени риска производственного объекта

      1. К высокой степени риска относятся объекты, подлежащие обязательному декларированию промышленной безопасности.

      Проведение плановых проверок данных объектов осуществляется один раз в год.

      2. К средней степени риска относятся объекты, на которых возможно возникновение аварии, инцидента с остановкой технологического процесса и причинением вреда жизни и здоровью производственного персонала.

      Проведение плановых проверок данных объектов осуществляется один раз в три года.

      3. К незначительной степени риска относятся объекты, на которых возможно возникновение аварии, инцидента с повреждением технических устройств и причинением вреда жизни и здоровью обслуживающего персонала.

      Проведение плановых проверок данных объектов осуществляется один раз в пять лет.

      4. Объекты, на которых риски снижены до минимальных в данной категории, переходят в следующую категорию риска.

      Для объектов с низким уровнем риска в данной категории проверки осуществляются только по факторам риска, имеющим тенденцию к росту.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 15-6 в соответствии с Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 16. Производственный контроль в области промышленной безопасности

      1. Производственный контроль осуществляется на опасных производственных объектах в целях максимально возможного уменьшения риска вредного воздействия опасных производственных факторов на производственный персонал, население, окружающую среду.

      2. Задачами производственного контроля за промышленной безопасностью являются обеспечение выполнения требований промышленной безопасности на опасных производственных объектах, а также выявление обстоятельств и причин нарушений, влияющих на состояние безопасности производства работ.

      3. Во всех организациях, эксплуатирующих опасные производственные объекты, разрабатывается положение о производственном контроле.

      Положение должно включать полномочия лиц, осуществляющих контроль за реализацией требований норм промышленной безопасности.

      Закрепление функций и полномочий лиц, осуществляющих контроль, оформляется приказом по организации.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 04.05.2010 № 275-IV.

### Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан в области промышленной безопасности, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными с Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

      Президент

      Республики Казахстан

Приложение

к Закону Республики Казахстан

от 3 апреля 2002 года

"О промышленной безопасности на

опасных производственных объектах"

### Порядок определения общего уровня опасности объекта

      Сноска. Закон дополнен приложением в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); в редакции Закона РК от 04.05.2010 № 275-IV.

      1. Коэффициент частоты несчастных случаев определяется по формуле:

                       Kч = n / N, где:

      n - число несчастных случаев, произошедших на опасном объекте за год;

      N - среднесписочная численность персонала обслуживающего опасный объект за год.

      2. Коэффициент тяжести несчастных случаев определяется по формуле:

                       Kт = n1 / N, где:

      n1 - число дней нетрудоспособности у пострадавших по всем допущенным несчастным случаям за год.

      3. Коэффициент частоты смертельного травматизма определяется по формуле:

                        Kс = n2 / N, где:

      n2 - количество смертельных случаев в течение года (с учетом смертности пострадавших в течение года после несчастного случая).

      4. Коэффициент профессиональной заболеваемости определяется по формуле:

                        Kз = n3 / N, где:

      n3 - число работников, у которых впервые установлено профессиональное заболевание за отчетный год.

      5. Коэффициент износа основных фондов определяется по формуле:

                      Kи = n4 / (10 х n5), где:

      n4 - количество технических устройств, отработавших установленный срок эксплуатации по итогам года;

      n5 - общее количество технических устройств, состоящих на учете в качестве основных средств по итогам года.

      6. Коэффициент замены основных средств определяется по формуле:

                    Kо = 0,1 - n6 / (10 х n4), где:

      n6 - количество технических устройств, отработавших установленный срок эксплуатации и замененных в течение отчетного года.

      Если количество технических устройств, отработавших установленный срок эксплуатации по итогам года, равно нулю, Kо принимается равным нулю.

      7. Коэффициент аварийности опасного производственного объекта определяется по формуле:

                        Kа = n7 / 10, где:

      n7 - количество аварий, произошедших на объекте за текущий год.

      8. Общий уровень опасности объекта определяется по формуле:

              Уоп = Kч + Kт + Kс + Kз + Kи + Kо + Kа.

