# О введении в действие Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан

## Статья 1. Ввести в действие Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан с 1 января 1998 года, за исключением положений, для которых настоящим Законом установлены иные сроки введения в действие.

## Статья 2. Признать утратившими силу с 1 января 1998 года:

      1. Исправительно-трудовой кодекс Казахской ССР, утвержденный Законом Казахской ССР от 17 декабря 1971 года "Об утверждении Исправительно-трудового кодекса Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1971 г., N 51; 1973 г., N 29, N 34; 1977 г., N 14, N 29, N 45; 1981 г., N 22, ст.71; 1982 г., N 2, ст.24; 1983 г. N 15, ст.156; N 46, ст. 117, 118; 1985 г., N 49, ст. 514; 1986 г., N 28, N 49, ст. 507; 1987 г., N 45, ст. 542; 1988 г., N 35, ст.323; 1989 г.. N 23, ст.174; 1991 г., N 26, ст. 348; Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 13-14, ст. 319; 1993 г., N 17, ст. 418).

      2. Указ Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 11 мая 1972 г. "О порядке введения в действие Исправительно-трудового кодекса Казахской ССР" (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1972 г., N 21).

      3. Указ Президиума Верховного Совета Казахской ССР от 28 апреля 1965 г. "Об утверждении Положения о наблюдательных комиссиях при исполнительных комитетах районных, городских и областных Советов депутатов трудящихся Казахской ССР (Ведомости Верховного Совета Казахской ССР, 1967 г., N 34; 1971 г., N 12; 1972 г., N 23; 1987 г., N 24, ст. 313; N 32, ст. 49, ст. 66).

## Статья 3. Законы и нормативные правовые акты, действующие на территории Республики Казахстан, подлежат приведению в соответствие с Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан.

      Впредь до приведения в соответствие с Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан указанные законы и нормативные правовые акты применяются в части, не противоречащей Уголовно-исполнительному кодексу Республики Казахстан.

## Статья 4. Положения Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан о наказании в виде привлечения к общественным работам вступают в силу с 1 января 2000 года,о наказании в виде ограничения свободы - с 1 января 2003 года, о пожизненном лишении свободы - с 1 января 2004 года, о наказании в виде ареста - с 1 января 2010 года.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 05.05.2000 N 47; от 31.12.2003 N 514; от 10.12.2009 № 228-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 5. Положения Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан о льготных условиях содержания осужденных, отбывающих наказание в исправительных колониях общего и строгого режимов , а также в воспитательных колониях , вводятся в действие законом Республики Казахстан по мере создания необходимых для этого условий, но не позднее 2000 года.

## Статья 6. Осужденные, отбывающие наказание в виде лишения свободы, могут быть переведены в строгие условия содержания за нарушение установленного порядка отбывания наказания, совершенные после введения в действие Уголовно-исполнительного кодекса Республики Казахстан.

## Статья 7. Осужденным, переведенным к 1 января 1998 года в улучшенные условия содержания, применяются положения, предусмотренные Уголовно-исполнительным кодексом Республики Казахстан для осужденных, находящихся в облегченных условиях отбывания наказания.

## Статья 8. Правительству Республики Казахстан предусматривать ежегодно в проектах республиканского бюджета централизованные капитальные вложения и финансовые средства на укрепление материальной базы исправительных учреждений.

     Президент

     Республики Казахстан

