# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О гражданстве Республики Казахстан"

Внести в Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1991 г. Z914800_ "О гражданстве Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1991 г., N 52, ст. 636; 1995 г., N 19, ст. 117) следующие изменения и дополнения:

1. Статью 1 после слова "своих" дополнить словом "государственных", слова "языку представителей" заменить словом "языкам".

2. Часть первую статьи 3 дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"родились на территории Республики Казахстан и не состоят в гражданстве иностранного государства;".

3. В статье 4 слова "детей", "их свидетельствами" заменить соответственно словами "ребенка", "его свидетельством".

4. Статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Правовое положение иностранцев и лиц без гражданства

Иностранцы и лица без гражданства пользуются в Республике Казахстан правами и свободами, а также несут обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено K951000_ Конституцией, законами и международными договорами.".

5. В статье 11:

1) в заголовке слова "детей", "которых" заменить соответственно

словами "ребенка", "которого";

2) часть вторую исключить.

6. В заголовке статьи 12 слово "детей" заменить словом "ребенка".

7. В заголовке статьи 13 слова "детей", "которых" заменитьсоответственно словами "ребенка", "которого".

8. В заголовке статьи 14 слово "детьми" заменить словом "ребенком".

9. В части первой статьи 15 слова "Граждане других государств"заменить словом "Иностранцы".

10. В статье 16:

1) в подпункте 1) части первой:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1) лица, постоянно проживающие на территории Республики Казахстан на законных основаниях не менее пяти лет либо состоящие в браке с гражданами Республики Казахстан не менее трех лет.";

в абзаце втором:

слово "пункта" заменить словом "подпункта";

слова "вынужденно", "по политическим мотивам" исключить;

2) подпункт 2) после слова "республик," дополнить словами "прибывшие с целью постоянного проживания в Республику Казахстан,".

11. Статью 17 дополнить частью второй следующего содержания:

"Положения подпункта 7) части первой настоящей статьи не

распространяются на лиц, указанных в абзаце втором подпункта 1) частипервой статьи 16 настоящего Закона и обратившихся в органы внутренних делс письменным обращением об отказе от иностранного гражданства. Информацияо факте такого обращения в случае принятия обратившихся лиц в гражданствоРеспублики Казахстан, их иностранные паспорта направляются в иностранноегосударство.".

12. Статью 18 дополнить частью второй следующего содержания:

"Положения подпункта 1) части первой статьи 16 настоящего Закона клицу, которое ранее состояло в гражданстве Республики Казахстан, неприменяются.".

13. В статье 21:

1) абзац второй подпункта 3) исключить;

2) в подпункте 4) слово "пяти" заменить словом "трех".

14. В заголовке главы 4 слово "детей" заменить словом "ребенка".

15. В статье 22:

1) в заголовке слово "детей" заменить словом "ребенка";

2) в части первой слова "детей, не достигших" заменить словами"ребенка, не достигшего".

16. В статье 23:

1) в заголовке слово "детьми" заменить словом "ребенком";

2) слова "по ходатайству, основанному на письменном соглашении об

этом его родителей" заменить словами "по письменному ходатайству об этомего родителей".17. В статье 24:1) в заголовке слово "детьми" заменить словом "ребенком";2) слова "По ходатайству, основанному на письменном соглашении обэтом его родителей," заменить словами "По письменному ходатайствуродителей".18. В заголовке статьи 25 слово "детьми" заменить словом "ребенком".19. Статью 27 изложить в следующей редакции:"Статья 27. Сохранение ребенком гражданства РеспубликиКазахстан в случае усыновления

Ребенок, являющийся гражданином Республики Казахстан, усыновленный иностранцами, сохраняет гражданство Республики Казахстан до своего совершеннолетия.

Ребенок, усыновленный гражданами Республики Казахстан, в случае выхода обоих усыновителей или одного из усыновителей из гражданства Республики Казахстан сохраняет гражданство Республики Казахстан до своего совершеннолетия.

Выход из гражданства Республики Казахстан названного в настоящей статье ребенка допускается только после достижения им совершеннолетия и по его желанию.".

20. В заголовке и тексте статьи 28 слова "детей", "их" заменить соответственно словами "ребенка", "его".

21. В части второй статьи 29:

1) в абзаце втором слова "граждан других государств и лиц без гражданства, проживающих на территории Республики Казахстан и вне ее пределов" исключить;

2) в абзаце четвертом слова "постоянно проживающих на территории Республики Казахстан, а также за пределами территории Республики Казахстан граждан Республики Казахстан" исключить;

3) абзац пятый исключить.

22. В части второй статьи 33 слова "детей", "их" заменить соответственно словами "ребенка", "его".

23. В статье 38 слова "п. 1" заменить словами "подпункте 1)".

24. Часть вторую статьи 39 после слова "вручаются" дополнить словами

"удостоверения личности и (или)", слова "детей, не достигших", "их"заменить соответственно словами "ребенка, не достигшего", "его".

25. Заголовок главы 9 и статью 42 изложить в следующей редакции:

"Глава 9. Международные договоры

Статья 42. Применение международных договоровЕсли международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан,установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе,применяются правила международного договора.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

