# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного имущества

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 55 ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17):

1) в пункте 2 статьи 105 слова "если иное не установлено" заменить словами "если дополнительные источники финансирования не установлены";

2) пункт 3 статьи 139 изложить в следующей редакции:

"3. В акционерных обществах учредительным или общим собранием акционеров может быть введена "золотая акция", не участвующая в формировании уставного капитала и получении дивидендов. Владелец "золотой акции" обладает лишь правом вето на решения общего собрания, правления и совета директоров по вопросам, определяемым уставом общества.

Право наложения вето, удостоверенное "золотой акцией", передаче не подлежит.";

3) статью 192 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Передача государственного имущества из одного вида государственной собственности в другой осуществляется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

4) в статье 200:

в пункте 1:

после слов "не вправе без" дополнить словом "письменного";

слова "совершать следующие виды предпринимательской деятельности" исключить;

в подпункте 1):

слова "продавать и передавать иным лицам, обменивать" заменить словами "отчуждать или иным способом распоряжаться (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей)";

слово "фонды" заменить словом "средства";

подпункт 2) после слова "филиалы" дополнить словом ", представительства";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) распоряжаться принадлежащими ему акциями (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей), а также дебиторской задолженностью;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) предоставлять займы;";

в пункте 2:

слово "фондам" заменить словом "средствам";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Государственное предприятие на праве хозяйственного ведения не вправе продавать и заключать сделки дарения в отношении имущества, относящегося к основным средствам государственного предприятия, а также принадлежащих ему акций.";

5) в статье 206:

в пункте 2:

слова "лишь с согласия собственника этого имущества" заменить словами ", а также передавать и списывать дебиторскую задолженность лишь с письменного согласия собственника этого имущества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Казенное предприятие не вправе продавать и заключать сделки дарения в отношении имущества, относящегося к его основным средствам.".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338):

в части первой пункта 1 статьи 910 слова "торгов (тендер, аукцион)" заменить словами "тендера, аукциона и иных форм торгов, установленных законодательными актами Республики Казахстан".

3. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 19 июня 1995 г. N 2335 "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 9-10, ст. 66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 429; 1999 г., N 22, ст. 789; N 23, ст. 916; 2001 г., N 10, ст. 126):

1) преамбулу исключить;

2) в части второй пункта 2 статьи 2 слова "главами местных администраций" заменить словами "местными исполнительными органами";

3) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Государственное управление и осуществление правагосударственной собственности по отношению кгосударственным предприятиям

1. Функции субъекта права республиканской собственности по отношению к республиканским государственным предприятиям выполняет государственный орган, уполномоченный Правительством Республики Казахстан на распоряжение республиканской государственной собственностью, а также Национальный Банк Республики Казахстан (далее - уполномоченный орган).

Органами государственного управления республиканскими государственными предприятиями являются министерства, агентства, ведомства и иные уполномоченные на это Правительством Республики Казахстан государственные органы, а также Национальный Банк Республики Казахстан (далее - органы государственного управления).

2. Функции субъекта права коммунальной собственности по отношению к коммунальным государственным предприятиям осуществляет акимат соответствующей административно-территориальной единицы (далее - уполномоченный орган).

Органом государственного управления коммунальными государственными предприятиями является акимат соответствующей административно-территориальной единицы либо уполномоченный акимом исполнительный орган, финансируемый из местного бюджета (далее - орган государственного управления).";

4) в пункте 1 статьи 4 слова "главы местной администрации" заменить словами "местного исполнительного органа";

5) в статье 6:

часть вторую пункта I дополнить словами "по представлению органа государственного управления";

в пункте 2:

после слов "(уполномоченном органе)" и "(уполномоченным органом)" дополнить соответственно словами "и органе государственного управления" и ", предприятием и органом государственного управления";

слово "местонахождение" заменить словами "место нахождения";

6) в пункте 1 статьи 8:

часть первую после слов "(уполномоченным органом)" дополнить словами "по представлению органа государственного управления";

в части второй слова "учредителем (уполномоченным органом)" исключить;

7) в статье 9:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Орган государственного управления предприятием имеет следующие полномочия:

1) определение приоритетных направлений деятельности государственного предприятия;

2) рассмотрение и утверждение текущих и перспективных планов хозяйственной деятельности государственного предприятия, в том числе плановых финансовых показателей, периодичности и порядка их представления;

3) контроль и анализ выполнения плановых показателей финансово-хозяйственной деятельности государственного предприятия с представлением соответствующего отчета в уполномоченный орган в установленные им сроки;

4) назначение руководителя и проведение его аттестации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

5) осуществление контроля за использованием по назначению и сохранностью имущества государственного предприятия;

6) принятие решений по другим вопросам, отнесенным к его компетенции настоящим Указом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.";

в пункте 2 слова "который назначается уполномоченным органом и ему подотчетен" заменить словами "подотчетный органу государственного управления";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Орган государственного управления оформляет отношения с руководителем предприятия посредством заключения индивидуального трудового договора в соответствии с законодательством Республики Казахстан о труде.

В индивидуальном трудовом договоре, помимо срока его действия, условий труда, отдыха, материального обеспечения, оснований освобождения от занимаемой должности с учетом гарантий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о труде, определяются права, обязанности и ответственность руководителя предприятия, в том числе за несвоевременные перечисление установленной части чистого дохода в государственный бюджет и представление сведений о финансово-хозяйственной отчетности.";

пункт 4 после слова "собственником" дополнить словами "и органом государственного управления";

пункт 6 после слов "имуществом предприятия" дополнить словами "в пределах, установленных настоящим Указом";

в части второй пункта 7 слова "уполномоченным органом" заменить словами "органом государственного управления";

в части первой пункта 8 слова "уполномоченным органом" заменить словами "органом государственного управления";

8) в статье 10:

в пункте 1 слово "фонды" исключить;

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. Государственные предприятия не вправе продавать и заключать сделки дарения в отношении имущества, закрепленного на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, относящегося к основным средствам, а также принадлежащих им акций.

5. В решении об изъятии имущества, находящегося на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, уполномоченный орган вправе установить государственному предприятию сроки содержания и обеспечения сохранности изъятого имущества до его передачи иному лицу с последующим списанием с баланса.";

9) в пункте 3 статьи 12:

слова "за исключением сделок по отчуждению его," исключить;

слова "главы местной администрации" заменить словами "местного исполнительного органа";

10) в пункте 2 статьи 13 слова "уполномоченный орган" заменить словами "орган государственного управления";

11) в статье 14:

слова "и на которую оно не получило разрешения уполномоченного органа" исключить;

слова "по решению уполномоченного или иного компетентного органа" заменить словами "в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан";

12) в пункте 1 статьи 16:

в части первой слова "главы местной администрации" заменить словами "местного исполнительного органа";

в части третьей слова "уполномоченный орган" заменить словами "орган государственного управления по согласованию с уполномоченным органом, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан";

13) в статье 21:

в заголовке и тексте слова "фонды", "фонда", "фонд", "фондом", "фондов" заменить соответственно словами "капиталы", "капитала", "капитал", "капиталом", "капиталов";

в пункте 1 после слова "размеров" дополнить словом "месячного";

14) статьи 23 и 24 исключить;

15) в статье 25:

в пункте 1:

в части первой:

слова "согласия собственника или уполномоченного им органа совершать следующие виды предпринимательской деятельности" заменить словами "письменного согласия уполномоченного органа";

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) отчуждать или иным способом распоряжаться (за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Указа), сдавать в долгосрочную аренду (свыше трех лет), предоставлять во временное безвозмездное пользование принадлежащие ему здания, сооружения, оборудование и другие основные средства предприятия;";

подпункт 2) после слова "филиалы," дополнить словом "представительства";

дополнить подпунктами 2-1) и 2-2) следующего содержания:

"2-1) распоряжаться принадлежащими ему акциями (за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Указа), а также дебиторской задолженностью;

2-2) выдавать поручительство или гарантию по обязательствам третьих лиц;";

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) предоставлять займы.";

часть вторую исключить;

в пункте 3 слово "фондам" заменить словом "средствам";

16) в части первой пункта 2 статьи 26 слова "уполномоченным органом" заменить словами "органом государственного управления";

17) пункт 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"2. Норматив отчисления части чистого дохода республиканских государственных предприятий (за исключением государственных предприятий Национального Банка Республики Казахстан) устанавливается органом государственного управления по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан до 1 мая года, предшествующего планируемому.

Норматив отчисления части чистого дохода коммунальных государственных предприятий устанавливается органом государственного управления по согласованию с местными финансовыми органами до 1 мая года, предшествующего планируемому.

Часть чистого дохода государственных предприятий по установленным нормативам подлежит зачислению в государственный бюджет в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Часть чистого дохода республиканских государственных предприятий Национального Банка Республики Казахстан подлежит зачислению в его бюджет в сроки, размере и порядке, определяемых им.";

18) в статье 28:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Размер фонда оплаты труда предприятия ежегодно устанавливается органом государственного управления.";

в части второй пункта 2 слова "уполномоченным органом" заменить словами "органом государственного управления";

19) статью 29 исключить;

20) первое предложение части третьей статьи 30 дополнить словами "или органа государственного управления";

21) в статье 35:

в пункте 2 слова "фондам, без согласия уполномоченного органа" заменить словами "средствам, без письменного согласия органа государственного управления";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Казенное предприятие вправе пользоваться банковскими займами в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

22) статью 36 исключить;

23) в статье 38:

в части первой слова "согласия уполномоченного органа" заменить словами "письменного согласия органа государственного управления, за исключением случаев, предусмотренных статьей 10 настоящего Указа";

часть третью исключить;

24) в статье 39 слова "уполномоченный орган" заменить словами "орган государственного управления";

25) в статье 40 слова "уполномоченным органом" заменить словами "органом государственного управления";

26) в пункте 1 статьи 41 слова "уполномоченным органом" заменить словами "органом государственного управления";

27) статью 42 изложить в следующей редакции:

"Статья 42. Оплата труда работников казенного предприятия

Фонд оплаты труда казенного предприятия устанавливается органом государственного управления.

Система оплаты труда работников казенного предприятия устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

28) статью 43 исключить;

29) в статье 45:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Преобразование республиканского предприятия на праве хозяйственного ведения в казенное предприятие производится по решению Правительства Республики Казахстан по представлению органа государственного управления, согласованному с уполномоченным органом, преобразование коммунального предприятия - по решению местного исполнительного органа.";

пункт 2 исключить;

30) в пункте 1 статьи 49:

в части первой слова "Государственным комитетом Республики Казахстан" заменить словами "центральным исполнительным органом";

в части второй слова "главы местной администрации" заменить словами "местного исполнительного органа";

31) в статье 50:

в пункте 1 слова "(статья 24 настоящего Указа)" заменить словами ", за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1), 2-1) пункта 1 статьи 25 настоящего Указа, согласуемых с уполномоченным органом основного предприятия";

в части второй пункта 2 слова "главы местной администрации" заменить словами "местного исполнительного органа".

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 23 декабря 1995 г. N 2721 "О приватизации" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 163; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 189; 1999 г., N 21, ст. 786; N 23, ст. 916; 2000 г., N 21, ст. 396; 2001 г., N 8, ст. 52):

1) преамбулу исключить;

2) пункт 4 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"4. Покупателями при приватизации не могут быть юридические лица, которые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан или учредительными документами не вправе заниматься теми видами деятельности, осуществление которых является условием продажи объекта приватизации.";

3) в статье 5:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Объектами приватизации являются следующие виды государственного имущества:

1) государственное предприятие или государственное учреждение (далее - предприятие) как имущественный комплекс;

2) производственные и непроизводственные подразделения и структурные единицы предприятия как имущественного комплекса, приватизация которых не нарушает замкнутый технологический цикл;

3) имущество предприятия;

4) акции;

5) доли в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью;

6) производные ценные бумаги, удостоверяющие права на акции, принадлежащие государству;

7) иное государственное имущество, закрепленное за государственными учреждениями в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Объектом приватизации не может быть государственное имущество, которое в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан может находиться только в государственной собственности, а также государственное имущество, не подлежащее приватизации в соответствии с решениями Президента и (или) Правительства Республики Казахстан.";

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Решение о приватизации имущественных комплексов или государственных пакетов акций организаций, являющихся субъектами естественной монополии или субъектами рынка, занимающими доминирующее (монопольное) положение на товарном рынке либо имеющими стратегическое значение для отдельной отрасли (сектора) экономики Республики, принимается Правительством Республики Казахстан и должно содержать указание на вид приватизации. Перечень отраслей (секторов) экономики, которые имеют стратегическое значение, утверждается Правительством Республики Казахстан.";

4) статьи 7, 8 и 9 исключить;

5) в статье 10:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Акции, принадлежащие государству, и долигосударства в уставных капиталах товариществ сограниченной ответственностью";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Продажа акций, принадлежащих государству, и долей государства в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью должна производиться с соблюдением требований, установленных законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах, товариществах с ограниченной ответственностью и рынке ценных бумаг.";

6) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Виды приватизации

1. Приватизация осуществляется в следующих видах:

1) продажа на торгах в форме аукциона, тендера, торгов на фондовой бирже, конкурса путем двухэтапных процедур, продажи производных ценных бумаг;

2) прямая адресная продажа.

2. Действия, непосредственно не ведущие к продаже государственного имущества, но предусматривающие его последующую продажу (изменение типа закрытого акционерного общества на открытый, сдача в имущественный наем (аренду) государственного имущества либо передача его в доверительное управление с правом последующего выкупа соответственно нанимателем (арендатором) либо доверительным управляющим), рассматриваются не как виды приватизации, а как ее предварительные стадии.";

7) в статье 13:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Условия проведения торгов";

первое предложение части первой пункта 1 исключить;

часть первую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2. Торги должны быть открытыми, порядок их проведения устанавливается статьями 14 - 14-3 настоящего Указа.";

8) в статье 14:

в пункте 1:

слова "и долей в уставных фондах хозяйственных товариществ" заменить словами ", принадлежащих государству, и долей государства в уставных капиталах товариществ с ограниченной ответственностью";

слова "республиканской официальной печати на казахском" заменить словами "официальных изданиях на государственном";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Договор купли-продажи должен быть представлен для ознакомления заинтересованным лицам с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну.";

пункт 8 исключить;

пункт 9 изложить в следующей редакции:

"9. Правила, установленные настоящей статьей, применяются при проведении торгов, если иное не предусмотрено настоящим Указом.";

9) дополнить статьями 14-1, 14-2 и 14-3 следующего содержания:

"Статья 14-1. Торги на фондовой бирже

1. Продажа ценных бумаг, принадлежащих государству, на фондовой бирже осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и правилами биржевой торговли.

Допускается продажа ценных бумаг, принадлежащих государству, на фондовых биржах иностранных государств.

2. Извещение о продаже должно быть опубликовано в официальных изданиях на государственном и русском языках не менее чем за пятнадцать дней до начала проведения торгов на фондовой бирже и содержать сведения о дате начала торгов, месте проведения торгов, объекте продажи и его размере.

Продавец вправе указать в извещении иные сведения, касающиеся продажи ценных бумаг, принадлежащих государству.

3. Договор продавца с профессиональным участником рынка ценных бумаг должен содержать обязательство продать ценные бумаги, принадлежащие государству, не ниже минимальной цены, установленной продавцом.

Статья 14-2. Конкурс путем двухэтапных процедур

1. Конкурс путем двухэтапных процедур (далее - конкурс) проводится с участием финансового советника по решению Правительства Республики Казахстан, определяющего приоритет цены и (или) иных условий приватизации.

2. Конкурс включает в себя следующий план мероприятий:

1) привлечение финансового советника в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

2) всесторонний анализ объекта приватизации, оценка его стоимости и формирование для потенциальных покупателей (инвесторов) информационной базы данных об объекте продажи;

3) публикация продавцом извещения о продаже объекта приватизации в официальных изданиях на государственном и русском языках, а также рассылка финансовым советником предложения о продаже потенциальным покупателям (инвесторам);

4) формирование финансовым советником перечня заявок, содержащего предложения потенциальных покупателей (инвесторов);

5) проведение продавцом с участием финансового советника переговоров с потенциальными покупателями (инвесторами) по перечню заявок с целью выявления не менее двух потенциальных покупателей (инвесторов), представивших в ходе переговоров наилучшие предложения (первый этап конкурса);

6) проведение продавцом с участием финансового советника переговоров с победителями первого этапа конкурса на предмет улучшения ранее предложенных условий (второй этап конкурса).

3. По итогам проведения каждого этапа переговоров продавцом, финансовым советником и всеми участниками конкурса подписывается протокол о его результатах.

4. Выигравшим конкурс признается потенциальный покупатель (инвестор), предложивший в ходе второго этапа конкурса наилучшие условия.

5. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от подписания договора купли-продажи в сроки, установленные продавцом, договор купли-продажи подписывается с потенциальным покупателем (инвестором), предложение которого признано наилучшим после предложения победителя конкурса.

Статья 14-3. Продажа производных ценных бумаг, удостоверяющихправа на акции, принадлежащие государству

1. Продажа производных ценных бумаг, удостоверяющих права на акции, принадлежащие государству (далее - производные ценные бумаги), осуществляется по решению Правительства Республики Казахстан.

2. Основные условия продажи производных ценных бумаг представляются продавцом на утверждение Правительству Республики Казахстан.

3. Решение о продаже производных ценных бумаг должно содержать сведения о количестве акций, принадлежащих государству, на которые выпущены производные ценные бумаги, типе продаваемых производных ценных бумаг, иностранном государстве (иностранных государствах), на территории которого предполагается осуществить продажу производных ценных бумаг, максимальных сроках завершения сделки, условия и порядок реализации прав собственников производных ценных бумаг и, при необходимости, иные условия.";

10) в статье 15:

в пункте 1:

в части первой слова "аренду", "арендатору" заменить соответственно словами "имущественный наем (аренду)", "нанимателю (арендатору)";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Продажа объекта приватизации нанимателям (арендаторам) и доверительным управляющим допускается лишь при условии надлежащего исполнения ими соответствующего договора.";

в пункте 2:

слово "аренды" заменить словами "имущественного найма (аренды)";

слово "предприятия" исключить;

пункт 3 исключить;

11) в статье 16:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Предварительными стадиями приватизации признаются:

1) изменение типа закрытого акционерного общества на открытый в случае, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи;

2) передача в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, государственного имущества в доверительное управление или имущественный наем (аренду) с правом последующего выкупа.";

в пунктах 2, 3, 4 слова "арендатор", "аренду", "арендатором", "арендатора", "аренды" заменить соответственно словами "наниматель (арендатор)", "имущественный наем (аренду)", "нанимателем (арендатором)", "нанимателя (арендатора)", "имущественного найма (аренды)";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. В случае, если государству принадлежит не менее двух третей выпущенных голосующих акций закрытого акционерного общества, подлежащих продаже, данное акционерное общество подлежит преобразованию в открытое акционерное общество в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

12) в статье 17:

подпункт 2) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"2) подготавливает и представляет по требованию покупателя информацию об обременениях объектов приватизации, а также о сумме кредиторской и дебиторской задолженности, заключенных контрактах и договорах приватизируемого предприятия, если объектом приватизации является предприятие как имущественный комплекс;";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Должностные лица государственных юридических лиц, а также негосударственных юридических лиц, акции и доли участия государства в уставных капиталах которых выступают объектом продажи, обязаны по запросу продавца в определяемые им сроки представлять сведения, необходимые для подготовки объекта к продаже.

Ответственность за достоверность представляемых сведений возлагается на должностных лиц юридических лиц, перечисленных в настоящем пункте.";

13) статью 18 исключить;

14) в пункте 1 статьи 20 слова "доход государственного бюджета" заменить словами "государственный бюджет";

15) в пункте 2 статьи 22:

часть первую изложить в следующей редакции:

"2. Контроль за исполнением условий договора проводится до момента окончания исполнения обязательств покупателем.";

часть вторую дополнить словами ", в том числе прекратившего свое действие";

16) пункт 2 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"2. Если основанием для расторжения договора купли-продажи послужило его существенное нарушение одной из сторон, стороны вправе требовать возврата исполненного ими по сделке и возмещения причиненных им убытков.".

5. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727):

в статье 8:

пункт 2 после слов "Государственные органы" дополнить словами "(за исключением Правительства Республики Казахстан и местного исполнительного органа соответствующей административно-территориальной единицы) и государственные предприятия";

пункт 3 исключить.

6. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 17-18, ст. 223; 1999 г., N 20, ст. 727; N 24, ст. 1072; 2001 г., N 23, ст. 321):

1) пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"2. Государственные органы и государственные учреждения не могут выступать в качестве учредителей или участников общества, за исключением Правительства Республики Казахстан, местных исполнительных органов, а также Национального Банка Республики Казахстан.";

2) в пункте 1 статьи 17 слова "Открытое общество" заменить словом "Общество";

3) в пункте 4 статьи 22:

слово "Учредителями" заменить словами "Учредительным или общим собранием акционеров";

слова "органов общества" заменить словами "общего собрания, правления и совета директоров";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Право наложения вето, удостоверенное "золотой акцией", передаче не подлежит.";

4) дополнить статьей 46-1 следующего содержания:

"Статья 46-1. Особенности управления обществом с участиемгосударства в уставном капитале

1. Права владения и пользования государственным пакетом акций, находящимся в республиканской собственности, могут быть переданы государственным органом, уполномоченным на распоряжение государственной собственностью, иному государственному органу только по решению Правительства или Национального Банка Республики Казахстан.

2. Права владения и пользования государственным пакетом акций, находящимся в коммунальной собственности, могут быть переданы решением местного исполнительного органа иному государственному органу.

3. Государственный орган, осуществляющий права владения и пользования государственным пакетом акций, представляет интересы государства как акционера по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Правительством Республики Казахстан устанавливается перечень вопросов, по которым государственные органы, осуществляющие владение и пользование государственными пакетами акций, обязаны обеспечивать предварительное письменное согласование проектов решений, предлагаемых для принятия на общих собраниях акционеров с участием государства, с Правительством Республики Казахстан и (или) государственным органом, уполномоченным на распоряжение государственной собственностью.

4. Утверждение планов финансово-хозяйственной деятельности национальных компаний является обязательным.

Совет директоров общества, контрольный пакет акций которого принадлежит государству, за исключением национальных компаний, по представлению исполнительного органа общества утверждает среднесрочные и текущие (годовые) планы финансово-хозяйственной деятельности общества.

Индикативные планы национальных компаний и планы финансово-хозяйственной деятельности обществ с участием государства в уставном капитале представляются государственным органам в порядке и сроки, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

5. Национальной компанией является акционерное общество, контрольный пакет акций которого принадлежит государству, созданное по решению Правительства Республики Казахстан в стратегически важных отраслях, составляющих основу национальной экономики, за исключением случаев, предусмотренных иными законодательными актами Республики Казахстан.

Перечень национальных компаний утверждается Правительством Республики Казахстан.

6. Исполнительный орган общества с участием государства в уставном капитале обязан представлять прогнозные показатели размера дивидендов на государственный пакет акций государственному органу, осуществляющему права владения и пользования указанными акциями, до 1 апреля года, предшествующего планируемому.";

5) в статье 48:

пункт 1 дополнить подпунктом 19-1) следующего содержания:

"19-1) введение и аннулирование "золотой акции";";

первое предложение части первой пункта 2 дополнить словами ", а в обществах, созданных в процессе реорганизации инвестиционных приватизационных фондов, - большинством в размере не менее двух третей участвующих в голосовании акций";

6) в статье 51:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Общество обязано уведомить владельца "золотой акции" путем направления письменного сообщения о проведении общего собрания акционеров.

Владелец "золотой акции" имеет равные с акционерами права в части получения от общества информации.";

пункт 3 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) для обществ, созданных в процессе реорганизации инвестиционных приватизационных фондов, - полные наименования и номера лицензий инвестиционных приватизационных фондов до реорганизации в общества;";

7) в статье 53:

первое предложение пункта 2 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного пунктом 2-1 настоящей статьи";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Повторное общее собрание акционеров общества, созданного путем реорганизации инвестиционного приватизационного фонда (инвестиционных приватизационных фондов), правомочно принимать решения, если на момент окончания регистрации для участия в нем зарегистрированы более пятисот владельцев голосующих акций, в том числе заочно голосующих акционеров (или представителей таких акционеров).";

8) статью 57 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Общества с числом акционеров более десяти тысяч, а также инвестиционные приватизационные фонды и общества, созданные путем реорганизации инвестиционных приватизационных фондов, вправе распространять бюллетени для заочного голосования в республиканских печатных изданиях, выпускаемых тиражом не менее сорока тысяч экземпляров, в сроки, указанные в пункте 2 настоящей статьи.";

9) пункт 2 статьи 61 после слов "членам совета директоров общества" дополнить словами ", не являющимся государственными служащими,";

10) статью 62 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Совет директоров по вопросам, отнесенным к его компетенции, обязан по требованию членов совета директоров, составляющих не менее одной трети его состава, привлечь независимых экспертов, консультантов за счет средств общества.";

11) первое предложение части первой пункта 5 статьи 63 дополнить словами ", за исключением обществ с единственным акционером, владеющим всеми голосующими акциями общества";

12) пункт 1 статьи 67 после слов "Членам совета директоров" дополнить словами "и владельцу "золотой акции";

13) пункт 2 статьи 72 дополнить частью второй следующего содержания:

"Руководитель исполнительного органа или лицо, действующее от его имени и по его поручению, обязаны согласовывать принимаемые исполнительным органом общества решения с владельцем "золотой акции" по вопросам, в отношении которых установлено право вето.";

14) часть первую пункта 2 статьи 86 изложить в следующей редакции:

"2. Годовая финансовая отчетность включает в себя бухгалтерский баланс, отчет о результатах финансово-хозяйственной деятельности, а также отчет о движении денег общества.";

15) дополнить статьей 88-1 следующего содержания:

"Статья 88-1. Представление обществом информации членамсовета директоров

Исполнительный орган общества обеспечивает своевременное представление членам совета директоров при выполнении возложенных на них функций информации о деятельности общества, в том числе носящей конфиденциальный характер, в срок не позднее десяти дней с момента получения запроса.".

Статья 2. Резервные капиталы закрытых акционерных обществ, созданных до введения в действие настоящего Закона, должны быть сформированы в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Закона.

Статья 3. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

