# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в строительстве совместной селезадерживающей плотины  «Чукурбулак (Алмалы)» на реке Хоргос

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в строительстве совместной селезадерживающей плотины «Чукурбулак (Алмалы)» на реке Хоргос, совершенное в Астане 8 июня 2017 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание.Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашениемежду Правительством Республики Казахстан и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в строительстве совместной селезадерживающей плотины "Чукурбулак (Алмалы)" на реке Хоргос

Правительство Республики Казахстан и Правительство Китайской Народной Республики, именуемые в дальнейшем Сторонами,

в целях дальнейшего развития и укрепления дружественных и добрососедских отношений между государствами,

основываясь на Соглашении между Правительством Республики Казахстан и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в сфере использования и охраны трансграничных рек от 12 сентября 2001 года,

учитывая длительное дружественное сотрудничество Сторон в области трансграничных рек,

признавая социальную и экономическую ценность строительства совместной селезадерживающей плотины "Чукурбулак (Алмалы)" (далее — селезадерживающая плотина) на реке Хоргос,

придавая важное значение строительству селезадерживающей плотины для безопасности жизни и имущества народов двух стран низовья бассейна реки Хоргос,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

1. Стороны осуществляют совместное строительство селезадерживающей плотины. Селезадерживающая плотина находится в 5 км выше по течению от казахстанско-китайского совместного объединенного гидроузла "Достык" на реке Хоргос.

2. Ось селезадерживающей плотины: на казахстанской стороне закреплена реперами: № 5 (Х=123489,237; Y=48851,682; Z=1376,641) и № 6 (Х=123477,531; Y=48831,922; Z=1392,781), на китайской стороне закреплена реперами: Z01 (Х=123785,972; Y=49352,569; Z=1351,2) и Z02 (Х=123684,034; Y=49180,498; Z=1301,83).

3. Продольная ось центральной железобетонной части селезадерживающей плотины является линией стыковки совместной плотины.

4. Селезадерживающая плотина является общей собственностью государств Сторон, владеющих равными долями.

5. Вопросы управления и эксплуатации селезадерживающей плотины регулируются отдельным международным договором, заключаемым между Сторонами.

## Статья 2

1. Проект совместного строительства селезадерживающей плотины включает строительство:

1) центральной железобетонной части плотины (включая необходимые металлоконструкции);

2) земляной части плотины;

3) контрольно-измерительной системы плотины;

4) временной перемычки и водоотводного канала для пропуска воды в строительный период;

5) берегоукрепительных сооружений (дамб) ниже плотины, по 200 метров с каждой стороны.

2. Строительство обслуживающих объектов (административные здания на территории государства каждой из Сторон, электроснабжение и коммуникации), не входящих в состав селезадерживающей плотины, каждая Сторона осуществляет самостоятельно.

## Статья 3

Финансирование строительства селезадерживающей плотины осуществляется Сторонами солидарно, по 50 % от общей стоимости селезадерживающей плотины.

## Статья 4

При строительстве селезадерживающей плотины Стороны руководствуются следующими принципами:

1) строительство селезадерживающей плотины не должно изменять положения русла реки и прохождение линии государственной границы, вызывать разрушения берегов и отрицательно воздействовать на состояние окружающей среды государств Сторон;

2) строительство селезадерживающей плотины осуществляется в строгом соответствии с национальными законодательствами и техническими стандартами государств Сторон, проектно-сметной документацией, утверждаемой компетентными органами Сторон.

## Статья 5

1. Уполномоченными органами по реализации настоящего Соглашения являются:

от казахстанской Стороны - Комитет по чрезвычайным ситуациям Министерства внутренних дел Республики Казахстан;

от китайской Стороны - Синьцзянский производственно-строительный корпус Китайской Народной Республики.

2. В случае изменения наименования или функций уполномоченного органа, каждая из Сторон незамедлительно уведомляет об этом другую Сторону по дипломатическим каналам.

## Статья 6

1. В целях координации работы по строительству селезадерживающей плотины создается казахстанско-китайский Комитет по строительству совместной селезадерживающей плотины (далее - Комитет).

2. Комитет состоит из казахстанской и китайской частей, в каждую из которых входят представители уполномоченных органов и заинтересованных государственных органов, а также организаций государств от каждой из Сторон.

3. Каждая Сторона назначает председателя и заместителей председателя своей части Комитета.

4. Положение о Комитете утверждается председателями обеих частей Комитета.

5. В задачи Комитета входят координация инженерно-строительных работ на территории государства каждой из Сторон и решение организационных и других вопросов, связанных со строительством, требующих совместного решения Сторон.

6. Комитет проводит свои заседания поочередно на территории государства каждой из Сторон. По инициативе любой Стороны могут проводиться внеочередные заседания Комитета.

## Статья 7

1. В целях эффективного строительства селезадерживающей плотины:

1) составление рабочих чертежей и строительство селезадерживающей плотины осуществляются проектными и строительными организациями, определяемыми Сторонами совместно;

2) уполномоченные органы Сторон заключают совместные гражданско-правовые договоры о строительстве и проектировании со строительными и проектными организациями.

2. В соответствии с национальными законодательствами государств Сторон проектные и строительные организации должны иметь соответствующую квалификацию и/или лицензии.

## Статья 8

Приемка строительства селезадерживающей плотины осуществляется в соответствии с национальными законодательствами и техническими стандартами государств Сторон, а также утвержденной компетентными органами проектной документацией. Порядок промежуточной и окончательной приемки определяется Комитетом.

## Статья 9

1. Компетентные органы государств Сторон в установленном районе строительства селезадерживающей плотины предоставляют благоприятные условия для упрощенного пересечения Государственной границы необходимым для строительства персоналом, транспортными средствами, оборудованием, сырьем и материалами, а также осуществляют контроль за производственной деятельностью и в пределах прилегающих к ней районов в соответствии с Соглашением между Правительством Республики Казахстан и Правительством Китайской Народной Республики о режиме казахстанско- китайской Государственной границы от 20 декабря 2006 года и другими двусторонними международными договорами, а также национальным законодательством государства каждой из Сторон.

В настоящей статье компетентные органы, определенные национальным законодательствами государств Сторон, - органы, в компетенцию которых входит решение вопросов в соответствии с настоящим Соглашением.

2. Земельные участки, выделенные государствами Сторон для строительства селезадерживающей плотины, используются исключительно в целях строительства, в соответствии с утвержденной Сторонами проектной документацией, а также проведения мероприятий по обеспечению режима Государственной границы.

## Статья 10

Все разногласия относительно толкования и/или применения положений настоящего Соглашения разрешаются путем проведения переговоров и консультаций.

## Статья 11

В настоящее Соглашение по взаимному согласию Сторон могут быть внесены изменения и дополнения, являющиеся его неотъемлемыми частями и оформляемые отдельными протоколами.

## Статья 12

1. Настоящее Соглашение заключается на период строительства селезадерживающей плотины.

2. Настоящее Соглашение временно применяется со дня его подписания в части, не противоречащей законодательствам государств Сторон, и вступает в силу со дня получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в г. Астана 8 июня 2017 года двух экземплярах, каждый на казахском, китайском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство

Китайской Народной Республики

  

