# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам контроля над оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В K970167_ Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32-33):

1) в статье 250:

в части второй слово "семи" заменить словом "восьми";

в части третьей слова "от пяти до двенадцати лет" заменить словами "от семи до пятнадцати лет", слова "или без таковой" исключить;

2) в статье 259:

в части первой слова "наказываются лишением свободы на срок до трех лет" заменить словами "наказываются штрафом в размере до десяти тысяч месячных расчетных показателей либо привлечением к общественным работам на срок от шестидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами до двух лет, либо лишением свободы до трех лет.";

примечание дополнить пунктом вторым следующего содержания:

"2. Крупный и особо крупный размер наркотических средств и психотропных веществ по настоящей статье определяется Сводной таблицей об отнесении наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров к небольшим, крупным и особо крупным размерам, обнаруженных в незаконном обороте, утвержденной Законом Республики Казахстан Z980279_ "О наркотических средствах, психотропных веществах, прекурсорах и мерах противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими.".

2. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 г. Z980279_ "О наркотических средствах, психотропных веществах, прекурсорах и мерах противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 17-18, ст. 221; 2000 г., N 6, ст. 141):

1) в пункте 1, в абзаце первом пункта 3 статьи 5, в пункте 3 статьи 25 слова "Государственной комиссией Республики Казахстан по контролю за наркотиками", "Государственная комиссия Республики Казахстан по контролю за наркотиками", "Государственной комиссии Республики Казахстан по контролю за наркотиками" заменить соответственно словами "уполномоченным государственным органом в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров", "уполномоченный государственный орган в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров", "уполномоченного государственного органа в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров";

2) в подпунктах 8) и 9) пункта 3 статьи 5, в пункте 5 статьи 13, в статьях 16, 17 слова "наркотических средств, психотропных веществ", "наркотических средствах и психотропных веществах", "Наркотические средства и психотропные вещества", "наркотических средств и психотропных веществ" заменить соответственно словами "наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров", "наркотических средствах, психотропных веществах и прекурсорах", "Наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры";

3) в статье 1:

в подпункте 6):

слова ", утвержденный Правительством Республики Казахстан" заменить словами "(приложение 1)" и после слов "объединенных в соответствующие таблицы" дополнить словами "и списки";

предложение "В список входит Сводная таблица об отнесении наркотических средств, психотропных веществ к небольшим, крупным и особо крупным размерам, обнаруженных в незаконном хранении и обороте;" исключить;

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) Сводная таблица об отнесении наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров к небольшим, крупным и особо крупным размерам, обнаруженных в незаконном обороте, - перечень видов наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров с установленными размерами (небольшими, крупными, особо крупными), которые определяются органами судебной экспертизы и в последующем являются основанием для наступления административной либо уголовной ответственности (приложение 2);";

дополнить подпунктом 26) следующего содержания:

"26) уполномоченный государственный орган в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров - орган, который в пределах предоставленной ему компетенции формирует и координирует осуществление государственной политики в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.";

4) в статье 2:

в пункте 1:

в части второй слова "состоит из четырех таблиц" заменить словами "из прилагаемых четырех таблиц и двух списков";

дополнить частями седьмой и восьмой следующего содержания:

"В список лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю в Республике Казахстан и разрешенные к применению в ветеринарии, включены лекарственные препараты, которые могут быть использованы как диагностические, лечебные и профилактические средства при наличии соответствующей лицензии.

В список многокомпонентных лекарственных препаратов, содержащих малые количества наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, не подлежащих контролю в Республике Казахстан, включены лекарственные средства, в которых содержание контролируемых веществ минимально и их извлечение с целью незаконного оборота нецелесообразно.";

пункты 2 и 3 исключить;

5) в статье 5:

пункт 2 исключить;

подпункт 5) пункта 3 изложить в следующей редакции:

"5) вносит предложения по изменению и дополнению в Список наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, подлежащих контролю в Республике Казахстан, и в Сводную таблицу об отнесении наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров к небольшим, крупным и особо крупным размерам, обнаруженных в незаконном обороте, по предложению уполномоченных органов;";

6) пункт 3 статьи 11 исключить;

7) пункт 7 статьи 12 изложить в следующей редакции:

"7. Транзит наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров через территорию Республики Казахстан осуществляется юридическими лицами на основании разрешения, выданного уполномоченным государственным органом в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, а также в случаях, предусмотренных статьей 28 настоящего Закона.

Условия осуществления транзита наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров определяются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

8) статью 38 изложить в следующей редакции:

"Статья 38. Ответственность за нарушения в сфере оборота

наркотических средств, психотропных веществ и

прекурсоров

Ответственность за нарушения в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров устанавливается законодательными актами Республики Казахстан.

При привлечении к административной и уголовной ответственности применяются Список наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, подлежащих контролю в Республике Казахстан, и Сводная таблица об отнесении наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров к

небольшим, крупным и особо крупным размерам, обнаруженных в незаконномобороте (приложения 1, 2).".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня официальногоопубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение 1

к Закону Республики Казахстан"О наркотических средствах,психотропных веществах,прекурсорах и мерахпротиводействия их незаконномуобороту и злоупотреблению ими"от 10 июля 1998 г. N 279-I

Сноска. Приложение 1 опубликовано в приложении к № 10 "ВедомостейПарламента Республики Казахстан" 2002 года, статья 106.

Списокнаркотических средств, психотропных веществ ипрекурсоров, подлежащих контролю вРеспублике Казахстан

Данный Список составлен на основании Z980257_ Списков Единой Конвенции о наркотических средствах 1961 года, Z980249_ Конвенции о психотропных веществах 1971 года и Z980246_ Конвенции о борьбе против незаконного оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, к которым Республика Казахстан присоединилась в 1997 году.

Список наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, подлежащих контролю в Республике Казахстан, состоит из четырех таблиц и двух списков.

В Таблицу I включены наркотические средства и психотропные вещества, использование которых в медицинских целях запрещено (список IV и часть списка I Конвенции 1961 года и список I Конвенции 1971 года).

В Таблицу II включены наркотические средства и психотропные вещества, используемые в медицинских целях и находящиеся под строгим контролем (лекарственные средства из списка I, список II Конвенции 1961 года и список II Конвенции 1971 года).

В Таблицу III включены наркотические средства и психотропные вещества, используемые в медицинских целях и находящиеся под контролем (список III Конвенции 1961 года и списки III и IV Конвенции 1971 года).

В Таблицу IV включены прекурсоры (химические вещества и растения, которые часто используются при незаконном изготовлении наркотических средств и психотропных веществ) - (таблицы I и II Конвенции 1988 года), находящиеся под контролем.

В список лекарственных средств, содержащих наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, подлежащие контролю в Республике Казахстан и разрешенные к применению в ветеринарии, включены лекарственные препараты, которые могут быть использованы как диагностические, лечебные и профилактические средства при наличии соответствующей лицензии.

В список многокомпонентных лекарственных препаратов, содержащихнаркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры, исключенныхиз-под контроля в Республике Казахстан, включены лекарственные средства,в которых содержание контролируемых веществ минимально и их извлечениес целью незаконного оборота нецелесообразно.ТАБЛИЦА IСПИСОК НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ,ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОТОРЫХ В МЕДИЦИНСКИХ ЦЕЛЯХ ЗАПРЕЩЕНОА. НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА1. АЛЛИЛПРОДИН2. АЛЬФАМЕПРОДИН3. АЛЬФАМЕТАДОЛ4. АЛЬФА-МЕТИЛФЕНТАНИЛ5. АЛЬФА-МЕТИЛТИОФЕНТАНИЛ6. АЛЬФАПРОДИН7. АНИЛЭРИДИН8. АЦЕТИЛ-АЛЬФА-МЕТИЛФЕНТАНИЛ9. АЦЕТИЛИРОВАННЫЙ ОПИЙпродукт, получаемый в результате ацетилирования опия, содержащийнаркотически активные алкалоиды, в том числе морфин, кодеин, тебаин,и продукты их ацетилирования - ацетилкодеин, моноацетилморфин идиацетилморфин в различных соотношениях10. АЦЕТОРФИН11. БЕНЗЕТИДИН12. БЕЗИТРАМИД13. БЕТА-ГИДРОКСИ-3-МЕТИЛФЕНТАНИЛ14. БЕТА-ГИДРОКСИ ФЕНТАНИЛ15. БЕТАМЕПРОДИН16. БЕТАМЕТАДОЛ17. БЕТАПРОДИН

18. БЕТАЦЕТИЛМЕТАДОЛ19. ГАШИШ, АНАШАСпециально приготовленная смесь пыльцы растения каннабис или смесь,приготовленная путем обработки (измельчением, прессованием и т.д.)верхушек растения каннабис с разными наполнителями, независимо оттого, какая форма придана смеси - порошкообразная, таблетки,пилюли, спрессованные плитки, пасты и др.20. ГЕРОИН21. ГИДРОКОДОНА ФОСФАТ22. ГИДРОКСИПЕТИДИН23. ДЕЗОМОРФИН24. ДИАМПРОМИД25. ДИФЕНОКСИН26. ДИЭТИЛТИАМБУТЕН27. ДИМЕНОКСАДОЛ28. ДИМЕПГЕПТАНОЛ29. ДИМЕТИЛТИАМБУТЕН30. ДИОКСАФЕТИЛ БУТИРАТ31. ДИПИПАНОН32. ДРОТЕБАНОЛ33. ИЗОМЕТАДОН34. КАННАБИС (марихуана)Все части растения каннабис (конопля) как высушенные, так и невысушенные, измельченные и не измельченные (за исключением семян икорней, если они не сопровождаются другими частями растения),содержащие тетрагидроканнабинол.35. КЕТОБЕМИДОН36. КЛОНИТАЗЕН37. КОДОКСИМ38. КОКАИН, кроме кокаина гидрохлорида39. ЛИСТ КОКА"Лист кока" означает лист кокаинового куста, за исключением листьев,из которых удален весь экгонин, кокаин и любые другие алкалоиды

экгонина.40. Маковая соломаВсе части растения, за исключением семян и корней любойразновидности и сорта растений вида мак снотворный, собранные любымспособом, содержащие наркотически активные алкалоиды опия.41. МЕТАДОНА ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ПРОДУКТ42. 3-МЕТИЛФЕНТАНИЛ43. 3-МЕТИЛТИОФЕНТАНИЛ44. 0-3-Моноацетилморфин(3-Моnоасеtуlмоrрhinе, 3-0-Асеtуlмоrрhinе) - продукт неполногоацетилирования морфина, часто встречающийся в качестве одного изосновных составляющих ацетилированного опия.45. 0-6-Моноацетилморфин(6-Моnоасеtуlмоrрhinе, 6-0-Асеtуlмоrрhinе) - продукт неполногоацетилирования морфина, часто встречающийся в качестве одного изосновных составляющих ацетилированного опия.46. МОРАМИДА, ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ПРОДУКТ47. МОРФИНМЕТОБРОМИДи другие метилаты морфина48. МОРФИН-N-ОКСИД49. МФПП50. НОРАЦИМЕТАДОЛ51. НОРКОДЕИН52. НОРМЕТАДОН53. НОРМОРФИН54. НОРПИПАНОН55. ОПИЙНЫЙ (СНОТВОРНЫЙ) МАК56. ПАРА-ФЛУОРОФЕНТАНИЛ57. ПЕПАП58. ПЕТИДИН59. ПЕТИДИНА ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ПРОДУКТ А, В, С60. ПИМИНОДИН61. ПРОГЕПТАЗИН62. ПРОПЕРИДИН63. РАСТЕНИЕ КАННАБИС (КОНОПЛЯ)

Любое растение рода САNNАВIS, содержащее тетрагидроканнабинол.64. СМОЛА КАННАБИСАСмола каннабиса - означает отделенную смолу, неочищенную илиочищенную, полученную из растения каннабис.65. ТИОФЕНТАНИЛ66. ФЕНАДОКСОН67. ФЕНАМПРОМИД68. ФЕНОМОРФАН69. ФЕНОПЕРИДИН70. ЭКГОНИНЭкгонин и его сложные эфиры и производные, которые могут бытьпревращены в зкгонин и кокаин.71. ЭКСТРАКТ КАННАБИСА(ГАШИШНОЕ МАСЛО)Концентрат каннабиса, полученный путем экстрагирования каннабисаорганическим растворителем или растительным маслом и др.72. ЭТИЛМЕТИЛТИАМБУТЕН73. ЭТОНИТАЗЕН74. ЭТОРФИН

      сложные и простые эфиры наркотических средств, числящихся в данной

Таблице во всех случаях, когда существование таких сложных и простыхэфиров возможно;изомеры наркотических средств, перечисленных в данной Таблице в техслучаях, когда существование таких изомеров возможно (если таковыеопределенно не исключены);соли всех наркотических средств, перечисленных в данной Таблице,включая соли сложных эфиров, простых эфиров и изомеров, как предусмотреновыше, во всех случаях, когда существование таких солей возможно.В. ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА1. АМИНОРЕКС2. БРОЛАМФЕТАМИН-ДОБ3. ДМА4. ДМГП5. ДМТ6. ДОЭТ7. ДЭТ8. КАТИНОН9. (+)-ЛИЗЕРГИД, ЛСД, ЛСД 2510. МДМА11. 4-МТА12. МЕКЛОКВАЛОН13. ММДА14. N-ГИДРОКСИ МДА15. N-ЭТИЛ МДА16. МЕСКАЛИН17. МЕТАКВАЛОН18. МЕТАМФЕТАМИН (ПЕРВИТИН)19. МЕТАМФЕТАМИН РАЦЕМАТ20. 4-МЕТИЛАМИНОРЕКС21. МЕТКАТИНОН (ЭФЕДРОН)22. ПАРАГЕКСИЛ23. ПМА24. ПЛОДОВОЕ ТЕЛО (ЛЮБАЯ ЧАСТЬ) ЛЮБОГО ВИДА ГРИБОВнапример, COPRINUS MICACES (как высушенная, так и невысушеннаяизмельченная), содержащих психотропные вещества, а также продуктыпереработки этих грибов, в т.ч. кустарно приготовленные препараты,

содержащие психотропные вещества (псилобицин, псилоцин и др.).25. ПСИЛОЦИБИН26. ПСИЛОЦИН, ПСИЛОТСИН27. РОЛИЦИКЛИДИН (ФЦП)28. СТП, ДОМ29. ТЕНАМФЕТАМИН, МДА30. ТЕНОЦИКЛИДИН, ТЦП31. ТЕТРАГИДРОКАННАБИНОЛ, все его изомеры и их стереохимические варианты32. TMA33. ФЕНЦИКЛИДИН, ПЦП34. ЭТИЦИКЛИДИН, ФЦГ35. ЭТРИПТАМИН36. БДБ37. МБДБСоли веществ, перечисленных в данной Таблице, во всех случаях, когдасуществование таких солей возможно.ТАБЛИЦА IIСПИСОК НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХВЕЩЕСТВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В МЕДИЦИНСКИХ ЦЕЛЯХ ИНАХОДЯЩИХСЯ ПОД СТРОГИМ КОНТРОЛЕМА. Наркотические средства1. АЛЬФАЦЕТИЛМЕТАДОЛ2. АЛЬФЕНТАНИЛ3. АЦЕТИЛДИГИДРОКОДЕИН4. АЦЕТИЛМЕТАДОЛ5. БЕНЗИЛМОРФИН6. ГИДРОКОДОН7. ГИДРОМОРФИНОЛ8. ГИДРОМОРФОН9. ДЕКСТРОМОРАМИД10. ДЕКСТРОПРОПОКСИФЕН11. ДИГИДРОКОДЕИН12. ДИГИДРОМОРФИН13. ДИФЕНОКСИЛАТ14. КОДЕИН15. КОДЕИНА ФОСФАТ16. КОКАИНА ГИДРОХЛОРИД17. ЛЕВОМЕТОРФАН18. ЛЕВОМОРАМИД19. ЛЕВОРФАНОЛ20. ЛЕВОФЕНАЦИЛМОРФАН21. МЕТАДОН22. МЕТАЗОЦИН23. МЕТИЛДЕЗОРФИН24. МЕТИЛДИГИДРОМОРФИН25. МЕТОПОН26. МИРОФИН27. МОРФЕРИДИН

28. МОРФИН29. МОРФИЛОНГморфин пролонгированного действия.30. МОРФИНА ГИДРОХЛОРИД31. НИКОДИКОДИН32. НИКОКОДИН33. НИКОМОРФИН34. НОРЛЕВОРФАНОЛ35. ОКСИКОДОН36. ОКСИМОРФОН37. ОМНОПОН38. ОПИЙсвернувшийся сок растения мак, содержащий наркотически активныеалкалоиды.39. ПИРИТРАМИД (ДИПИДОЛОР)40. ПРОМЕДОЛ41. ПРОПИРАМ42. ПРОСИДОЛ43. РАЦЕМЕТОРФАН (ДЕКСТРАМЕТОРФАН, ДИМОРФАН)44. РАЦЕМОРАМИД45. РАЦЕМОРФАН46. СУФЕНТАНИЛ47. ТЕБАИН (алколоид опия)48. ТЕБАКОН (ацетилдигидрокодеинон)49. ТИЛИДИН50. ТРИМЕПЕРИДИН51. ФЕНАЗОЦИН52. ФЕНТАНИЛ53. ФОЛЬКОДИНморфолинилэтилморфин54. ФУРЕТИДИН55. Экстракционный опийПродукт, получаемый путем извлечения различными растворителями изопия-сырца или соломы вида мак снотворный, содержащие опийныеалкалоиды, в том числе наркотически активные морфин, кодеин, тебаин56. ЭТИЛМОРФИН57. ЭТОКСЕРИДИНи стереоизомеры наркотических средств, перечисленных в данной Таблице,в тех случаях, когда существование таких изомеров возможно в рамкахданного конкретного химического обозначения (если таковые определенно не

исключены);соли всех наркотических средств, перечисленных в данной Таблице,включая соли изомеров, как предусмотрено выше, во всех случаях, когдасуществование таких солей возможно.В. ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА1. АМФЕТАМИН2. БУПРЕНОРФИН (НОРФИН)3. ГЛЮТЕТИМИД (НОКСИРОН)4. ДЕКСАМФЕТАМИН5. ЛЕВАМФЕТАМИН6. ЛЕВОМЕТАМФЕТАМИН7. МЕТИЛФЕНИДАТ8. ПЕМОЛИН9. ПЕНТОБАРБИТАЛ (ЭТАМИНАЛ-НАТРИЯ, НЕМБУТАЛ)10. СЕКОБАРБИТАЛ11. 2С-В12. ФЕНЕТИЛЛИН13. ФЕНМЕТРАЗИН14. ЦИПЕПРОЛ15. ЭТИЛАМФЕТАМИНСоли веществ, перечисленных в данной Таблице, во всех случаях, когдасуществование таких солей возможно.ТАБЛИЦА IIIСПИСОК НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХВЕЩЕСТВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ В МЕДИЦИНСКИХ ЦЕЛЯХИ НАХОДЯЩИХСЯ ПОД КОНТРОЛЕМА. НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА

1. Препараты ацетилдигидрокодеина, кодеина, дигидрокодеина, никокодина, никодикодина и фолькодина, этилморфина, при условии, что они соединены с одним или несколькими ингредиентами и содержат не свыше 100 мг наркотического средства на единицу дозы при концентрации не свыше 2,5 процента в неразделенных препаратах.

2. Препараты пропирама, содержащие не свыше 100 мг пропирама на единицу дозы и соединенные по меньшей мере с таким же количеством метилцеллюлозы.

3. Препараты декстропропоксифена для орального использования, содержащие не свыше 135 мг декстропропоксифена на единицу дозы и при концентрации не свыше 2,5 процента в неразделенных препаратах, при условии, что такие препараты не содержат каких-либо веществ, находящихся под контролем в соответствии с Конвенцией о психотропных веществах 1971 года.

4. Препараты опия или морфина, содержащие не свыше 0,2 процента морфина в пересчете на безводный морфин-основание и соединенные с одним или несколькими ингридиентами таким образом, что наркотическое средство не может быть извлечено из данного препарата при помощи легко осуществимых способов или в количествах, которые могли бы представить опасность для народного здоровья.

5. Препараты дифеноксилата, содержащие не свыше 0,5 мг дифеноксилата

на единицу дозы и количество атропина сульфата, эквивалентное не менее,чем 5 процентам от дозы дифеноксина.6. Препараты дифеноксилата, содержащие не свыше 2,5 мг дифеноксилатана единицу дозы в пересчете на основание и количество атропина сульфатаэквивалентное не менее чем 1 проценту от дозы дифеноксилата.7. Препараты, составленные по какой-либо из формул, указанных внастоящей Таблице, и смеси таких препаратов с любым веществом, несодержащим наркотических средств.В. ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА1. АЛЛОБАРБИТАЛ2. АЛЬПРАЗОЛАМ3. АМОБАРБИТАЛ4. АМФЕПРАМОН5. БАРБИТАЛБАРБИТАЛ НАТРИЯ6. БЕНЗФЕТАМИН7. БРОМАЗЕПАМ8. БРОТИЗОЛАМ9. БУТАЛБИТАЛ10. БУТОБАРБИТАЛ11. ВИНИЛБИТАЛ12. ГАЛАЗЕПАМ13. ГАЛОКСАЗОЛАМ14. ГГМ (гамма-гидрокси масляной кислоты)15. ДЕЛОРАЗЕПАМ16. ДИАЗЕПАМ17. ЗОЛПИДЕМ18. КАМАЗЕПАМ19. КАТИН20. КЕТАЗОЛАМ21. КЛОБАЗАМ22. КЛОКСАЗОЛАМ23. КЛОНАЗЕПАМ24. КЛОРАЗЕПАТ25. КЛОТИАЗЕПАМ26. ЛЕФЕТАМИН27. ЛОПРАЗОЛАМ28. ЛОРАЗЕПАМ29. ЛОРМЕТАЗЕПАМ30. МАЗИНДОЛ31. МЕДАЗЕПАМ32. МЕЗОКАРБ33. МЕПРОБАМАТ34. МЕТИПРИЛОН35. МЕТИЛФЕНОБАРБИТАЛ

36. МЕФЕНОРЕКС37. МИДАЗОЛАМ38. НИМЕТАЗЕПАМ39. НИТРАЗЕПАМ40. НОРДАЗЕПАМ41. ОКСАЗЕПАМ (НОЗЕПАМ)42. ОКСАЗОЛАМ43. ПЕНТАЗОЦИН44. ПИНАЗЕПАМ45. ПИПРАДРОЛ46. ПИРОВАЛЕРОН47. ПРАЗЕПАМ48. СЕКБУТАБАРБИТАЛ49. ТЕМАЗЕПАМ50. ТЕТРАЗЕПАМ51. ТРИАЗОЛАМ52. ФЕНДИМЕТРАЗИН53. ФЕНКАМФАМИН54. ФЕНОБАРБИТАЛ55. ФЕНПРОПОРЕКС56. ФЕНТЕРМИН57. ФЛУДИАЗЕПАМ58. ФЛУРАЗЕПАМ59. ФЛУНИТРАЗЕПАМ60. ХЛОРДИАЗЕПОКСИД61. ЦИКЛОБАРБИТАЛ62. ЭСТАЗОЛАМ63. ЭТИНАМАТ64. ЭТИЛ ЛОФЛАЗЕПАТ65. ЭТХЛОРВИНОЛСоли всех перечисленных в Таблице веществ, а также препараты,содержащие в своем составе производные диазепина и барбитуровой кислоты,а также многокомпонентные лекарственные препараты, содержащие производныебензодиазепина и барбитуровой кислоты, не менее 0,01 г.активного веществав одной терапевтической дозе и наименования которых не включены в даннуюТаблицу.ТАБЛИЦА IVСПИСОК ПРЕКУРСОРОВ(ХИМИЧЕСКИХ И РАСТИТЕЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ, ЧАСТО ИСПОЛЬЗУЕМЫХПРИ НЕЗАКОННОМ ИЗГОТОВЛЕНИИ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ ИПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ), НАХОДЯЩИХСЯ ПОД КОНТРОЛЕМПЕРЕЧЕНЬ I ПЕРЕЧЕНЬ II

N-ацетилантраниловая кислота Ангидрид уксусной кислотыИзосафрол Антраниловая кислотаЛизергиновая кислота Ацетон3,4-метилендиоксифенил 2-пропанон МетилэтилкетонНорэфедрин Перманганат калияПиперональ серная кислота*Псевдоэфедрин соляная кислота*Сафрол Пиперидин1-фенил-2-пропанонЭргометрин ТолуолЭрготамин, Фенилуксусная кислотаЭфедрин Этиловый эфирТрава эфедрыСоли веществ, перечисленных в Таблице IV в тех случаях, когдаобразование таких солей возможно.*Соли соляной кислоты и серной кислоты в особом порядке исключены изперечня II, Таблицы IV.

Списоклекарственных средств, содержащих наркотические средства,психотропные вещества и прекурсоры, подлежащих контролю вРеспублике Казахстан и разрешенных к применению в ветеринарии

А. Наркотические средства___________________________________________________________________________N п/п ! Наименование---------------------------------------------------------------------------1 Морфина гидрохлорид2 Кокаина гидрохлорид3 Омнопон4 Раствор омнопона5 Опий в порошке6 Препараты кодеина7 Препараты этилморфина8 Промедол9 Раствор промедола10 Раствор тикодина (препарат кодеина)11 Свечи с экстрактом опия (препарат опия)12 Таблетки текодина (препарат кодеина)13 Таблетки опия (препарат кодеина)14 Фентанил15 Экстракт опия сухой16 Настойка опия17 Этилморфин18 Гидрокодон---------------------------------------------------------------------------В. Психотропные вещества__________________________________________________________________________N п/п ! Наименование препарата---------------------------------------------------------------------------1 Амфетамин2 Пентобарбитал3 Барбитал4 Диазепам5 Кетазолам6 Клоназепам7 Лоразепам8 Мепробамат9 Нитразепам10 Оксазепам11 Фенобарбитал

12 Флуразепам13 Флунитразепам14 Хлордиазепоксид15 Циклобарбитал16 Гексанал-натрий син. Циклобарбитал---------------------------------------------------------------------------С. Прекурсоры___________________________________________________________________________N п/п ! Наименование препарата---------------------------------------------------------------------------1 N-ацетилантраниловая кислота2 Лизергиновая кислота3 3,4-метилендиоксифенил-пропанон4 1-фенил-2 пропанон5 Эргометрин6 Эрготамин7 Эфедрин8 Трава эфедры9 Ангидрид уксусной кислоты10 Ацетон11 Метилэтилкетон12 Перманганат калия13 Серная кислота14 Соляная кислота15 Пиперидин16 Толуол17 Фенилуксусная кислота18 Этиловый эфир---------------------------------------------------------------------------

Список

многокомпонентных лекарственных препаратов,

содержащих наркотические средства, психотропные вещества ипрекурсоры, исключенных из-под контроля в Республике Казахстан---------------------------------------------------------------------------N ! Наименование !Содержание !Содержание ! Содержаниеп/п! лекарственного !кодеина !фенобарбитала ! эфедрина в! препарата !фосфата в !в одной дозе ! одной дозе! !одной дозе ! !---------------------------------------------------------------------------1. "Андипал" N 10 0,022. "Беллатаминал" N 10 0,02("Белласпон" N 10)3. "Бронхолитин" 125 мл 0,01 доза(10 терапевтических доз) на одинприем-0,01

4. "Валокордин" 20 мл, 50мл 0,4(соответственно: 1,050 и 125 терапевтических содержаниедоз) в 20 каплях0,0075. "Диафеин" 0,026. "Корвалол" 20 мл 0,36(50 терапевтических доз) содержание в 20каплях-0,0077. "Панадеин" N 10 0,0258. "Пенталгин" N 10 0,01 0,019. "Пираминал" 0,0210. "Седалгин" N 10 0,01 0,02511. "Солпадеин" N 10 0,00812. "Спазмовералгин" N 10 0,015 0,02 0,00513. "Тетралгин" N 10 0,0114. "Эфатин" аэрозоль 0,05______________________________________________________________________

Приложение 2<*>

к Закону Республики Казахстан"О наркотических средствах,психотропных веществах,прекурсорах и мерахпротиводействия ихнезаконному обороту излоупотреблению ими"от 10 июля 1998 г. N 279-I

Сноска. Приложение 2 опубликовано в приложении к № 10 "ВедомостейПарламента Республики Казахстан" 2002 года, статья 106.

Сводная таблицаоб отнесении наркотических средств, психотропных веществ ипрекурсоров к небольшим, крупным и особо крупным размерам,обнаруженных в незаконном обороте

Таблица 1---------------------------------------------------------------------------НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА--------------------------------------------------------------------Размеры в граммах--------------------------------------------------------------------Наименование ! Небольшие ! Крупные ! Особо крупные! от...до... ! свыше ... ! свыше! ! до... !! ! включительно !--------------------------------------------------------------------Марихуанавысушенная 0,5-50,0 50,0-1000 1000невысушенная 5,0-200,0 200,0-5000 5000--------------------------------------------------------------------Гашиш 0,5-5,0 5,0-200 200--------------------------------------------------------------------Смола каннабиса 0,1-0,5 0,5-40,0 40,0--------------------------------------------------------------------Экстракт каннабиса 0-0,05 0,05-50,0 50,0(гашишное масло)--------------------------------------------------------------------Опий, включаянейтральные наполнители(мука, сахар, крахмали др.) 0,1-2,0 2,0-100,0 100,0--------------------------------------------------------------------

Экстракционный опий 0-0,1 0,1-3,0 3,0Ацетилированный опий 0-0,05 0,05-1,5 1,50-6 Моноацетилморфин 0-0,1 0,10-3 Моноацетилморфин 0-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Солома маковая:высушенная 0,5-20,0 20,0-500 500невысушенная 2,5-100,0 100,0-2500 2500--------------------------------------------------------------------Морфин 0-0,01 0,01-1,0 1,0(основание и соли) 1 амп. (от 1 до 100 (100 амп.1% р-ра амп.1% р-ра) 1% р-ра--------------------------------------------------------------------Героин, 0-0,01 0,01-1,0 1,0включаясопутствующие веществаи наполнители--------------------------------------------------------------------Кодеин (основание исоли),и его лекарственныеформы, содержащие 0-0,2 0,2-10,0 10,0не менее 0,015 г. 1-14 таб. (14 таб.- (660 таб.в таб. по 0,015 660 таб. по по 0,015)0,015)--------------------------------------------------------------------Промедол 0-0,03 0,03-3,0 3,0(1-3 амп. 1% (3-300 амп. (300 амп.р-ра) 1% р-ра) 1% р-ра)--------------------------------------------------------------------

Фентанил, 0-0,0002 0,0002суфентанил 1-20 амп. 20 амп.по 0,005 % по 0,005 %р-ра по р-ра по2 мл 2 мл--------------------------------------------------------------------Альфаметилфентанил, 0,00001- 0,001ацетилальфаметилфентанил, 0,001бетагидрокси-3-метил-фентанил,парафлуорофентанил,3-метил-фентанил--------------------------------------------------------------------Ацетилдигидрокодеин 0-0,01 0,01-1,0 1,0(ацетилкодеин)--------------------------------------------------------------------Омнопон (пантопон) 0-0,03 0,03-3,0 3,0(1-3 амп. (3-300 амп. (300 амп.1% р-ра) 1% р-ра) 1% р-ра)--------------------------------------------------------------------Кокаин (основание и 0-0,01 0,01-1,0 1,0соли), включаясопутствующие вещества--------------------------------------------------------------------Этилморфина 0-0,02 0,02-2,0 2,0гидрохлорид (1-2 таб. (2-1000 таб. (1000 таб.(дионин) по 0,01) по 0,01) по 0,01)--------------------------------------------------------------------Пиритрамид 0-0,1 0,1-1,5 1,5(дипидолор) (1-6 амп.по (6-100 амп. (100 амп.2 мл) по 2 мл) по 2 мл)

--------------------------------------------------------------------Метадон (фенадон) 0-0,01 0,01-1,0 1,0(основание и соли)--------------------------------------------------------------------Морфилонг 0-0,01 0,01-0,8 0,8(1-80 амп. (80 амп.0,5% р-ра 0,5% р-рапо 2 мл) по 2 мл)--------------------------------------------------------------------Таблица II--------------------------------------------------------------------ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА--------------------------------------------------------------------Размеры в граммах--------------------------------------------------------------------Наименование ! Небольшие ! Крупные ! Особо крупные! от 0 до... ! свыше ... ! свыше! включительно ! до... !! ! включительно !--------------------------------------------------------------------Альпразолам 0,5-5,0 5,0(2000-20000 таб. (20000 таб.по 0,25 мг) по 0,25 г)(1000-10000 таб. (10000 таб.по 0,5 мг.) по 0,5 мг.)(0,5 таб.- (5 таб.по 1 г.) по 1 г.)--------------------------------------------------------------------Аминорекс 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------

Амобарбитал(барбамил) 0-0,6 0,6-30,0 30,0(1-6 таб. (6-300 таб. (300 таб.по 0,1) по 0,1) по 0,1)--------------------------------------------------------------------Амфепрамон 0-0,125 0,125-7,5 7,5(фепранон) (1-5 драже (5-300 драже (300 дражепо 0,025) по 0,025) по 0,025)----------------------------------------------------------------------Амфетамин(фенамин)(основание и соли) 0-0,2 0,2-3,0 3,0--------------------------------------------------------------------БДБ (основаниеи соли) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Бромазепам 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Бупренорфин(норфин, 0-0,0012 0,0012-0,12 0,12сангезик, тенгезик (1-4 амп. по (4-400 амп. по (400бупренал, бупренон) 1 мл.,1-2 амп. 1мл.,2-200 амп. по 1мл,по 2 мл.,1-6 амп. по 2 мл, 200 амп.таб. по 6-600 таб. по 2 мл.,0,2 мг.) по 0,2 мг) 600 таб.по 0,2 мг)--------------------------------------------------------------------Броламфетамин (ДОБ) 0-0,001 0,001(основание и соли)--------------------------------------------------------------------

Глютетимид(ноксирон) 0-1,5 (1-6 1,5-25,0 25,0(основание и соли) таб. по 0,25) (6-100 таб. (100 таб.по 0,25) по 0,25)--------------------------------------------------------------------Диазепам и другие, 0,5-5,0 5,0обозначенные в (100-1000 таб. (1000 таб.Таблице III, по 5 мг.) по 5 мг.)производныебензодиазепина--------------------------------------------------------------------Диэтилтриптамин 0-0,02 0,02-1,0 1,0(ДЭТ)(основание и соли)--------------------------------------------------------------------ДМА (основание исоли) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------ДМГП 0-0,05 0,05-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Диметилтриптамин(ДМТ) 0-0,02 0,02-1,0 1,0(основание и соли)--------------------------------------------------------------------ДОЭТ (основаниеи соли) 0-0,001 0,001--------------------------------------------------------------------Катинон 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Клоназепам 0,5-5,0 5,0

(255-2550 таб. (2550 таб.по 2 мг.) по 2 мг.)(500 таб. (500 таб.по 1 мг.) по 1 мг.)--------------------------------------------------------------------Лоразепам 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------МБДБ (основание и 0-0,02 0,02-1,0 1,0соли)--------------------------------------------------------------------Медазепам 0,5-5,0 5,0(50-500 таб. (500 таб.по 10 мг.) по 10 мг.)--------------------------------------------------------------------Метаквалон(основание и соли) 0-0,05 0,05-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------4-Метиламинорекс 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Меткатинон (эфедрон),включая сопутствующиевещества 0-0,02 0,02-1,5 1,5--------------------------------------------------------------------Метамфетамин, 0-0,02 0,02-1,5 1,5первитин (основаниеи соли, включаясопутствующие вещества)--------------------------------------------------------------------Нитразепам 0,5-5,0 5,0(100-1000 таб. (1000 таб.

по 5 мг.) по 5 мг.)--------------------------------------------------------------------Оксазепам, нозепам 0,5-5,0 5,0(50-500 таб. (500 таб.по 10 мг.) по 10 мг.)--------------------------------------------------------------------Препараты, содержащиеамфетамин (афин,фенамин) 0-1 мл 1,0-50,0 мл 50,0 мл--------------------------------------------------------------------Фенциклидин 0-0,01 0,01(основание и соли)--------------------------------------------------------------------Этициклидин (ФЦГ) 0-0,01 0,01(основание и соли)--------------------------------------------------------------------(+)-Лизергид (ЛСД,ЛСД-25) 0-0,0001 0,0001--------------------------------------------------------------------МДМА 0-0,02 0,02-1,0 1,0(метилендиоксиамфетамин)(основание и соли)--------------------------------------------------------------------Мескалин(основание и соли) 0-0,3 0,3-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------ММДА(основание и соли) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------

N-этил-МДА (МДЕА) 0-0,02 0,02-1,0 1,0(основание и соли)--------------------------------------------------------------------N-гидроксид-МДА 0-0,02 0,02-1,0 1,0(основание и соли)--------------------------------------------------------------------Псилоцин (псилотсин) 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Псилоцибин 0-0,01 0,01-0,1 0,1--------------------------------------------------------------------Плодовое тело грибов, 0-0,5 0,5-50,0 50,0содержащих псилоцини псилоцибин--------------------------------------------------------------------Ролициклидин (ФЦП) 0-0,01 0,01(основание и соли)--------------------------------------------------------------------СТП, ДОМ (основание 0-0,002 0,002и соли)--------------------------------------------------------------------Тенамфетамин (МДА), 0-0,02 0,02-1,0 1,0(основание и соли)--------------------------------------------------------------------Теноциклидин (ТЦП, ТСР) 0-0,01 0,01(основание и соли)--------------------------------------------------------------------

Пентазоцин (фортрал) 1 таб.по 1-100 таб. 100 таб.0,05 г, по 0,05 г., по 0,05 г.,1 амп. 1-100 амп. 100 амп.по 0,03 г. по 0,03 г. по 0,03 г.--------------------------------------------------------------------Парагексил (сингексил) 0-0,05 0,05-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------ПМА (основание и соли) 0-0,02 0,02-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Пентобарбитал и другие 0-0,5 0,5-5,0 5,0обозначенные вТаблице II--------------------------------------------------------------------Сводной таблицыпроизводные барбитуровойкислоты--------------------------------------------------------------------Фенметразин 0-0,1 0,1-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Фентермин 0-0,1 0,1-1,0 1,0--------------------------------------------------------------------Фепранон (амфепрамон) 0-0,125 0,125-7,5 7,5(1-5 драже (5-300 драже (300 дражепо 0,025) по 0,025) по 0,025)--------------------------------------------------------------------

Триазолам (хальцион) 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Ципепрол 0-0,5 0,5-3,0 3,0--------------------------------------------------------------------Этаминал натрия 0-0,6 0,6-30,0 30,0(нембутал) (1-6 таб. (6-300 таб. (300 таб.по 0,1) по 0,1) по 0,1)--------------------------------------------------------------------Флунитразепам 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Хлордиазепоксид 0,5-5,0 5,0--------------------------------------------------------------------Тетрагидроканнабинол 0-0,05 0,05-5,0 5,0(его изомеры)--------------------------------------------------------------------Таблица III

ПрекурсорыРазмеры в граммах--------------------------------------------------------------------Наименование ! Небольшие ! Крупные ! Особо крупные! от.. до... ! свыше ... ! свыше! ! до... !! ! включительно !--------------------------------------------------------------------Псевдоэфидрин 1,0-10,0 10,0-50,0 50,0Норэфедрин, Эфедрин 1,0-10,0 10,0-50,0 50,0Эрготамин 4,0-10,0 10,0-50,0 50,0Эргометрин 0,2-10,0 10,0-50,0 50,0Эфедравысушенная 200-2000 2000-10000 10000невысушенная 250-2500 2500-12500 12500----------------------------------------------------------------------Ангидрид уксуснойкислоты передан на внутриведомственный контрольАцетон передан на внутриведомственный контрольПерманганат калия передан на внутриведомственный контроль-----------------------------------------------------------------------

Таблица IV

                 Размеры незаконной культивации растений,

отнесенных к наркотическим средствам,психотропным веществам и прекурсорам--------------------------------------------------------------------Наименование растений и их !Рекомендуемые размеры поправовая характеристика !контролю незаконной культивации!растений, отнесенных к!наркотическим средствам!(независимо от фазы развития!растений) Крупные размеры---------------------------------------------------------------------1. Растения, не произрастающие натерритории Казахстана в связи сособенностями климатическихусловий и запрещенные длякультивации на территорииКазахстана:а) Кокаиновый куст одно растениеб) Кат одно растениеПримечание: Культивация вышеуказанных растений опасна не толькос точки зрения использования как наркотического средства в незаконномобороте, но и как противоправное действие, создающее в РеспубликеКазахстан новую, опасную, не свойственную для нее проблему незаконнойкультивации кокаинового куста и ката.2. Растения, содержащие наркотическиесредства, произрастающие натерритории Республики Казахстан,

но запрещенные для культивацииили требующие на то специальногоразрешения:а) растение вида мак снотворный от 10 растенийб) растение рода конопля от 15 растений3. Растения, содержащие прекурсоры,произрастающие на территорииРеспублики Казахстан, нозапрещенные для культивацииили требующие на то специальногоразрешения:трава эфедры одно растение

4. Растения дикорастущей конопли, от 50 растенийза которыми установлен незаконныйуход с целью обеспечения ихпроизрастанияПри определении размеров наркотических средств, психотропныхвеществ и прекурсоров, находящихся в незаконном владении, в виде растворов,экстрактов, а также пропитанных этими средствами тампонов, марли, бинтов идругих, необходимо провести экстракцию данного вида конкретного средстваили вещества с последующим пересчетом сухого остатка на соответствиеразмера данного вещества или средства, приведенном в Сводной таблице.

