# Об адвокатской деятельности и юридической помощи

## РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Глава 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) адвокатская деятельность – юридическая помощь, оказываемая на профессиональной основе адвокатами в порядке, установленном настоящим Законом, в целях защиты и содействия в реализации прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц;

2) деятельность юридических консультантов – профессиональная деятельность юридических консультантов по оказанию юридической помощи в целях защиты прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц;

3) юридическая помощь – деятельность, направленная на обеспечение реализации закрепленного пунктом 3 статьи 13 Конституции Республики Казахстан права каждого на получение квалифицированной юридической помощи, в том числе с использованием специальных юридических знаний и навыков, в порядке, установленном настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан;

4) участники юридической помощи – лица, оказывающие юридическую помощь, клиенты, иные лица, задействованные в оказании юридической помощи; 

5) уполномоченный государственный орган в сфере оказания юридической помощи (далее – уполномоченный орган) – центральный исполнительный орган, обеспечивающий организацию юридической помощи, а также контроль за ее качеством;

6) клиент – физическое или юридическое лицо (представитель), обратившееся за получением юридической помощи;

7) правовое информирование – вид юридической помощи, оказываемой неопределенному кругу лиц путем предоставления информации по вопросам законодательства Республики Казахстан в устной, письменной формах, в форме электронного документа  либо в виде визуального ознакомления;

8) правовое консультирование – вид юридической помощи, оказываемой физическим и юридическим лицам в форме устных и письменных консультаций, в том числе касающихся вопроса составления заявлений, жалоб, ходатайств и других документов правового характера;

9) конфликт интересов – противоречие между личными интересами лица, оказывающего юридическую помощь, и интересами клиента, которое может привести к неоказанию или некачественному оказанию юридической помощи.

#### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об адвокатской  деятельности и юридической помощи

1. Законодательство Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих адвокатскую деятельность и юридическую помощь.

2. Юридическая помощь оказывается в соответствии с нормами настоящего Закона и с учетом особенностей, установленных законодательством Республики Казахстан.

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

4. Условия и порядок оказания юридической помощи отдельными лицами устанавливаются законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 3. Принципы оказания юридической помощи

Оказание юридической помощи основывается на принципах:

1) верховенства закона; 

2) независимости лиц, оказывающих юридическую помощь;

3) уважения и защиты прав и свобод клиента;

4) предоставления юридической помощи в интересах клиента;

5) сохранения профессиональной тайны;

6) соблюдения норм профессионального и этического поведения;

7) свободы определения пределов и мер оказания юридической помощи;

8) соблюдения стандартов оказания юридической помощи;

9) уважения к суду, правилам судопроизводства и коллегам по профессии; 

10) доступности юридической помощи.

#### Статья 4. Значение принципов оказания юридической помощи

1. Принципами оказания юридической помощи являются фундаментальные начала оказания юридической помощи, определяющие ее содержание и обеспечивающие общие условия реализации прав и обязанностей участников юридической помощи.

2. Принципы оказания юридической помощи взаимосвязаны и образуют их систему. Реализация каждого из принципов осуществляется во взаимодействии с иными принципами оказания юридической помощи. 

3. Несоблюдение принципов оказания юридической помощи влечет ответственность, установленную настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

#### Статья 5. Верховенство закона

Юридическая помощь предоставляется на началах равенства всех перед законом, обязанности соблюдать требования Конституции Республики Казахстан, а также настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

#### Статья 6. Независимость лиц, оказывающих  юридическую помощь

Лица, оказывающие юридическую помощь, независимы при осуществлении своих  прав и исполнении профессиональных обязанностей. 

Вмешательство в их деятельность со стороны прокуратуры, судов, других государственных органов, иных организаций и лиц, за исключением случаев, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан, недопустимо.

#### Статья 7. Уважение и защита прав и свобод клиента

Юридическая помощь оказывается в целях защиты и содействия в реализации прав, свобод и законных интересов физических лиц, а также прав и законных интересов юридических лиц.

При оказании юридической помощи запрещаются действия, унижающие честь или умаляющие достоинство клиента, посягающие на неприкосновенность его частной жизни, нарушающие его личную и семейную тайну, тайну личных вкладов и сбережений, переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений.

#### Статья 8. Предоставление юридической помощи в интересах клиента

Лицо, оказывающее юридическую помощь, обязано надлежаще выполнять свои профессиональные обязанности, принимая необходимые меры для предотвращения вреда интересам клиента.

При оказании юридической помощи лицо, оказывающее юридическую помощь, обязано разъяснить клиенту возможные результаты и последствия юридической помощи, включая характер и размер финансовых затрат.

Выбор мер оказания юридической помощи должен исходить из интересов клиента.

Лицо, оказывающее юридическую помощь, при выполнении профессиональных обязанностей обязано принимать меры по предотвращению конфликта интересов.

#### Статья 9. Сохранение профессиональной тайны

Профессиональная тайна не может быть раскрыта без согласия клиента. 

При оказании юридической помощи принимаются меры по сохранению профессиональной тайны, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан. Обязанность сохранения профессиональной тайны не ограничена во времени.

Предоставление сведений и информации в уполномоченный орган по финансовому мониторингу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» не является разглашением профессиональной тайны.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 13.05.2020 № 325-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 10. Соблюдение норм профессионального и  этического поведения

Юридическая помощь оказывается с соблюдением высоких профессиональных и этических норм. Формирование этих норм осуществляется лицами, оказывающими юридическую помощь, на основе общепринятых норм поведения, нравственности и стандартов оказания юридической помощи. 

#### Статья 11. Свобода определения пределов и мер оказания  юридической помощи

Пределы и меры оказания юридической помощи определяются по усмотрению лица, оказывающего юридическую помощь, и ограничиваются, если это предусмотрено законами Республики Казахстан.

#### Статья 12. Соблюдение стандартов оказания юридической помощи

Стандарты оказания юридической помощи обеспечиваются путем внедрения лучших практик качества оказания юридической помощи на основе законодательства Республики Казахстан.

В целях обеспечения качества юридической помощи к ее осуществлению допускаются лица, имеющие соответствующую профессиональную  подготовку и периодически повышающие свою квалификацию.

#### Статья 13. Уважение к суду, правилам судопроизводства и коллегам по профессии

Лица, оказывающие юридическую помощь, должны относиться к своим коллегам по профессии в духе уважения, справедливости и сотрудничества.

Оказание юридической помощи должно основываться на уважении к суду и правилам судопроизводства.

#### Статья 14. Доступность юридической помощи

Каждый имеет право на получение юридической помощи.

В случаях, предусмотренных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан, юридическая помощь оказывается бесплатно. 

#### Статья 15. Виды юридической помощи

Юридическая помощь оказывается в виде:

1) правового информирования; 

2) правового консультирования;

3) защиты и представительства интересов физических и юридических лиц в судах, органах уголовного преследования, иных государственных органах и негосударственных организациях в случаях и порядке, установленных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан;

4) совершения иных правовых действий для защиты законных интересов клиента во взаимодействии с любыми лицами, являющимися участниками действующих или возможных правоотношений с клиентом.

Правовое информирование, правовое консультирование, защита и представительство адвокатами интересов физических лиц являются минимальными социальными стандартами в сфере оказания гарантированной государством юридической помощи в соответствии с Законом Республики Казахстан «О минимальных социальных стандартах и их гарантиях».

#### Статья 16. Формы юридической помощи

Формами юридической помощи являются:

1) юридическая помощь, оказываемая на возмездной основе;

2) гарантированная государством юридическая помощь;

3) комплексная социальная юридическая помощь.

#### Статья 17. Оказание юридической помощи на возмездной основе

Юридической помощью на возмездной основе признается юридическая помощь, оказываемая физическим и юридическим лицам платно на основании письменного договора об оказании юридической помощи, если иное не установлено настоящим Законом и законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 18. Гарантированная государством юридическая помощь

Юридическая помощь, оказываемая физическим и юридическим лицам, имеющим право на ее получение на основании и в порядке, предусмотренных настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан, на бесплатной основе, признается гарантированной государством юридической помощью.

#### Статья 19. Комплексная социальная юридическая помощь

1. Комплексной социальной юридической помощью является оказание в соответствии с договором безвозмездной юридической помощи лицам, указанным в пункте 2 настоящей статьи, заключающейся в правовом сопровождении клиента с момента его обращения за юридической помощью до принятия в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан, итогового правового решения по делу (разрешения правовой ситуации).

Объем и порядок оказания комплексной социальной юридической помощи устанавливаются палатами юридических консультантов, Республиканской коллегией адвокатов. Сведения об объеме и порядке оказания комплексной социальной юридической помощи направляются уполномоченному органу.

Оказание комплексной социальной юридической помощи является одной из форм реализации социальной ответственности и осуществляется добровольно.

2. Комплексная социальная юридическая помощь может оказываться:

1) лицам, находящимся в трудной жизненной ситуации, в соответствии с Законом Республики Казахстан «О специальных социальных услугах»;

2) лицам, имеющим право на адресную социальную помощь;

3) участникам Великой Отечественной войны и лицам, приравненным по льготам к участникам Великой Отечественной войны;

3-1) ветеранам боевых действий на территории других государств;

4) лицам с инвалидностью первой и второй групп;

5) пенсионерам по возрасту;

6) престарелым и лицам с инвалидностью, проживающим в медико-социальных учреждениях (организациях) для престарелых и лиц с инвалидностью;

7) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

8) лицам, в одиночку воспитывающим детей с инвалидностью либо имеющим на попечении совершеннолетних лиц с инвалидностью.

Комплексная социальная юридическая помощь не оказывается по спорам, связанным с предпринимательской деятельностью, в рамках гражданского судопроизводства.

3. Внесение значительного вклада в оказание комплексной социальной юридической помощи стимулируется государством в порядке, утверждаемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 06.05.2020 № 323-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 20. Лица, оказывающие юридическую помощь

Юридическая помощь в пределах своей компетенции оказывается:

1) государственными органами;

2) адвокатами, нотариусами, частными судебными исполнителями, юридическими консультантами;

3) физическими лицами, оказывающими юридическую помощь и не состоящими в некоммерческих организациях лиц, оказывающих юридическую помощь, основанных на обязательном членстве в палатах юридических консультантов.

#### Статья 21. Государственная политика в сфере  оказания юридической помощи

1. Государственная политика в сфере оказания юридическойпомощи обеспечивается совокупностью организационно-правовых, социально-экономических, технических, информационных, аккредитационных, лицензионно-контрольных и иных мер, осуществляемых в целях реализации гарантии прав физических и юридических лиц на получение юридической помощи.

2. Основные направления государственной политики в сфере оказания юридической помощи определяются Президентом Республики Казахстан.

3. Законом могут быть установлены основы, порядок и условия деятельности государственной адвокатуры в Республике Казахстан.

#### Статья 22. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере оказания юридической помощи;

2) устанавливает размеры оплаты гарантированной государством юридической помощи, оказанной адвокатом, и возмещения расходов, связанных с правовым консультированием, защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур;

3) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

#### Статья 23. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) обеспечивает реализацию государственной политики в сфере оказания юридической помощи;

2) координирует деятельность лиц, оказывающих гарантированную государством юридическую помощь;

3) разрабатывает проекты нормативных правовых актов по вопросам оказания юридической помощи;

4) проводит мониторинг законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, полноты объема и качества оказания юридической помощи;

5) осуществляет международное сотрудничество в сфере оказания юридической помощи;

6) согласовывает стандарты оказания юридической помощи;

7) согласовывает критерии качества оказания юридической помощи;

8) разрабатывает и утверждает критерии качества оказания гарантированной государством юридической помощи;

9) является администратором бюджетных программ по всем видам гарантированной государством юридической помощи; 

10) обеспечивает функционирование и развитие системы гарантированной государством юридической помощи;

11) обеспечивает опубликование не реже одного раза в год в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, и размещение на своем интернет-ресурсе информации о системе и об основных итогах оказания гарантированной государством юридической помощи;

12) разрабатывает и утверждает порядок учета гарантированной государством юридической помощи в виде правового консультирования, оказанной адвокатом;

13) утверждает правила оплаты гарантированной государством юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с правовым консультированием, защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур;

14) осуществляет контроль за качеством оказываемой гарантированной государством юридической помощи;

15) осуществляет контроль за деятельностью палат юридических консультантов;

16) обеспечивает правовое информирование населения о лицах, оказывающих юридическую помощь, механизмах, об основаниях и условиях оказания юридической помощи;

17) разрабатывает и утверждает типовой устав палаты юридических консультантов;

18) ведет реестр палат юридических консультантов;

19) разрабатывает и утверждает типовой договор страхования профессиональной ответственности адвокатов по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

20) разрабатывает и утверждает типовой договор страхования профессиональной ответственности юридических консультантов по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

21) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

#### Статья 24. Единая информационная система юридической помощи

Единой информационной системой юридической помощи является информационная система, предназначенная для автоматизации адвокатской деятельности и деятельности юридических консультантов.

При функционировании единой информационной системы юридической помощи обеспечивается соблюдение конфиденциальности.

Объекты информатизации единой информационной системы юридической помощи передаются в доверительное управление Республиканской коллегии адвокатов и Республиканской коллегии юридических консультантов в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О государственном имуществе».

Сноска. Статья 24 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## РАЗДЕЛ 2. ГАРАНТИРОВАННАЯ ГОСУДАРСТВОМЮРИДИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ

### Глава 2. СИСТЕМА ГАРАНТИРОВАННОЙ ГОСУДАРСТВОМ ЮРИДИЧЕСКОЙ ПОМОЩИ

#### Статья 25. Лица, оказывающие гарантированную государством  юридическую помощь, и порядок ее оказания

Гарантированная государством юридическая помощь оказывается:

1) государственными органами безвозмездно в виде правового информирования в пределах их компетенции в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «О доступе к информации»;

2) адвокатами в порядке, установленном настоящим Законом;

3) нотариусами безвозмездно в случаях и порядке, установленных Законом Республики Казахстан «О нотариате»;

4) частными судебными исполнителями безвозмездно при исполнении социально значимой категории дел в случаях и порядке, установленных Законом Республики Казахстан «Об исполнительном производстве и статусе судебных исполнителей».

В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, гарантированная государством юридическая помощь может безвозмездно оказываться иными лицами.

#### Статья 26. Лица, имеющие право на получение гарантированной  государством юридической помощи

1. Право на бесплатное получение гарантированной государством юридической помощи в виде правового информирования имеют все физические и юридические лица.

2. Гарантированная государством юридическая помощь в виде правового консультирования, а также защиты и представительства интересов физических лиц в судах, органах уголовного преследования, иных государственных органах и негосударственных организациях оказывается в порядке, установленном настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан:

1) лицу, привлекаемому к административной ответственности в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

2) истцу в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об административном судопроизводстве;

3) подозреваемому, обвиняемому, подсудимому, осужденному, оправданному, потерпевшему в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;

4) физическим лицам по вопросам взыскания алиментов, назначения пенсии и пособий, реабилитации, получения статуса беженца или кандаса, несовершеннолетним, оставшимся без попечения родителей. Адвокаты в случаях необходимости составляют письменные документы правового характера.

3. Лица, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, вправе получить гарантированную государством юридическую помощь на территории Республики Казахстан независимо от места жительства и места нахождения.

4. В интересах лица, нуждающегося в гарантированной государством юридической помощи, с ходатайством об оказании такой помощи может обратиться его представитель в порядке, установленном законом.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 13.05.2020 № 327-VI (вводится в действие после дня введения вдействие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах идругих обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс));от 29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

#### Статья 27. Права и обязанности лица, нуждающегося  в гарантированной государством юридической помощи

1. Лицо, нуждающееся в гарантированной государством юридической помощи, имеет право:

1) равного доступа к гарантированной государством юридической помощи;

2) получить информацию о своих правах, обязанностях и условиях оказания гарантированной государством юридической помощи;

3) обратиться за оказанием бесплатной юридической помощи к лицам, оказывающим гарантированную государством юридическую помощь;

4) получить гарантированную государством юридическую помощь или отказаться от ее получения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

5) обжаловать действия либо бездействие лиц, оказывающих гарантированную государством юридическую помощь, в порядке, предусмотренном настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан;

6) на конфиденциальность вопроса, по которому оказана гарантированная государством юридическая помощь.

2. Лицо, обратившееся с ходатайством об оказании ему гарантированной государством юридической помощи, предусмотренной подпунктами 2) и 3) статьи 15 настоящего Закона, обязано:

1) представить документы, подтверждающие его право на получение гарантированной государством юридической помощи, перечень которых утверждается уполномоченным органом;

2) своевременно извещать об изменении обстоятельств, влияющих на условия оказания гарантированной государством юридической помощи;

3) обеспечить достоверность информации, на которой основана необходимость оказания гарантированной государством юридической помощи.

#### Статья 28. Организация, порядок оказания и учет гарантированной государством юридической помощи,  оказываемой адвокатами

1. Участие адвокатов в оказании гарантированной государством юридической помощи организуется коллегией адвокатов области, города республиканского значения, столицы посредством единой информационной системы юридической помощи в порядке, определенном Республиканской коллегией адвокатов по согласованию с уполномоченным органом.

Коллегия адвокатов области, города республиканского значения, столицы ежегодно не позднее первого декабря направляет в территориальный орган юстиции список адвокатов, участвующих в системе оказания гарантированной государством юридической помощи.

2. Критерии отбора адвокатов для участия в системе оказания гарантированной государством юридической помощи утверждаются Республиканской коллегией адвокатов.

3. Преимущественное право включения в список адвокатов, участвующих в системе оказания гарантированной государством юридической помощи, предоставляется адвокатам, оказывающим комплексную социальную юридическую помощь.

В списке указываются фамилия, имя, отчество (при его наличии) адвоката, номер и дата выдачи лицензии на занятие адвокатской деятельностью, форма организации адвокатской деятельности, наименование и место осуществления адвокатской деятельности.

4. Список адвокатов периодически обновляется президиумом коллегии адвокатов и поддерживается в актуальном состоянии.

Выбор адвоката для оказания квалифицированной юридической помощи по назначению органов, ведущих уголовный процесс, судов или органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях, может осуществляться с помощью единой информационной системы юридической помощи.

5. Территориальный орган юстиции ежегодно не позднее пятнадцатого декабря заключает с адвокатами соглашение об оказании гарантированной государством юридической помощи.

Форма соглашения, разрабатываемая и утверждаемая уполномоченным органом с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов, должна содержать обязанности адвокатов и условия по полноценному обеспечению юридической помощью населения, проживающего на территории области, города республиканского значения, столицы.

6. Территориальный орган юстиции ежегодно не позднее двадцать пятого декабря опубликовывает в периодическом печатном издании, распространяемом на территории соответствующей области, города республиканского значения, столицы, и размещает на своем интернет-ресурсе список адвокатов, участвующих в системе оказания гарантированной государством юридической помощи.

Республиканская коллегия адвокатов не позднее двадцать пятого декабря размещает в единой информационной системе юридической помощи список адвокатов, участвующих в системе оказания гарантированной государством юридической помощи.

7. Оказание гарантированной государством юридической помощи в виде правового консультирования осуществляется в служебном помещении адвоката непосредственно в момент обращения заявителя.

При невозможности оказания юридической помощи непосредственно после обращения заявителя она должна быть оказана в срок, не превышающийтрех рабочих дней. Заявитель в доступной форме извещается адвокатом о дне и времени приема.

8. Правовое консультирование проводится по месту нахождения заявителя, если он вследствие тяжелого заболевания, инвалидности, связанных с затруднениями в передвижении, или иных обстоятельств не в состоянии явиться в назначенное адвокатом место приема.

По одному и тому же вопросу лицо может получить гарантированную государством юридическую помощь один раз.

9. Учет гарантированной государством юридической помощи ведется адвокатом, предоставляющим такую помощь, в порядке, определенном уполномоченным органом.

10. Адвокаты ежемесячно формируют отчет об оказанной ими гарантированной государством юридической помощи не позднее пятого числа месяца, следующего за отчетным, через единую информационную систему юридической помощи.

Форма отчета утверждается уполномоченным органом с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

11. Коллегия адвокатов области, города республиканского значения, столицы ежегодно не позднее пятого июля и пятого января представляет в территориальный орган юстиции через единую информационную систему юридической помощи сводный отчет об оказанной адвокатами гарантированной государством юридической помощи по форме, утверждаемой уполномоченным органом с учетом рекомендаций Республиканской коллегии адвокатов.

Сводный отчет коллегии адвокатов области, города республиканского значения, столицы содержит информацию об обеспечении гарантированной государством юридической помощью сельских населенных пунктов.

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 29. Отказ в оказании гарантированной государством  юридической помощи

1. В оказании гарантированной государством юридической помощи в виде правового информирования отказывается, если обращение заявителя не имеет правового характера.

2. В оказании гарантированной государством юридической помощи в виде правового консультирования, защиты и представительства отказывается при наличии одного из следующих оснований:

1) заявитель не относится к категории лиц, имеющих право на получение гарантированной государством юридической помощи, предусмотренных пунктом 2 статьи 26 настоящего Закона;

2) обращение заявителя не имеет правового характера.

3. Отказ в оказании гарантированной государством юридической помощи должен быть мотивированным и может быть обжалован в уполномоченный орган, суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 29 с изменением, внесенным Законом РК от29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

#### Статья 30. Финансирование гарантированной государством  юридической помощи

Финансирование гарантированной государством юридической помощи осуществляется за счет бюджетных средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## РАЗДЕЛ 3. АДВОКАТСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

### Глава 3. АДВОКАТУРА И СТАТУС АДВОКАТА

#### Статья 31. Назначение адвокатуры

1. Адвокатура в Республике Казахстан призвана содействовать реализации гарантированных государством и закрепленных Конституцией Республики Казахстан прав человека на судебную защиту своих прав, свобод и получение юридической помощи, а также содействовать мирному урегулированию спора.

2. Коллегия адвокатов организует деятельность адвокатов по защите по уголовным делам, делам об административных правонарушениях, а также представительству по уголовным, гражданским и административным делам и делам об административных правонарушениях, а также по оказанию иных видов юридической помощи в целях защиты и содействия в реализации прав, свобод и законных интересов физических лиц, а также прав и законных интересов юридических лиц.

3. Юридическая помощь, оказываемая адвокатами в рамках осуществляемой ими адвокатской деятельности, не является предпринимательской деятельностью.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от29.06.2020 № 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

#### Статья 32. Адвокат

1. Адвокатом является гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование, получивший лицензию на занятие адвокатской деятельностью, являющийся членом коллегии адвокатов и оказывающий юридическую помощь на профессиональной основе в рамках адвокатской деятельности, регламентируемой настоящим Законом.

2. Адвокатом не может быть лицо, признанное судом недееспособным либо ограниченно дееспособным либо имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.

Адвокатом также не может быть лицо:

освобожденное от уголовной ответственности на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, – в течение трех лет после наступления таких событий;

уволенное по отрицательным мотивам с государственной и воинской службы, из правоохранительных, специальных государственных органов, а также освобожденное от должности судьи, – в течение трех лет со дня увольнения (освобождения);

совершившее административное коррупционное правонарушение, – в течение трех лет после наступления таких событий;

лишенное лицензии на занятие адвокатской деятельностью по основаниям, предусмотренным подпунктами 1) и 2) пункта 4 статьи 44 настоящего Закона, – в течение трех лет со дня вступления в законную силу судебного решения;

исключенное из реестра палаты юридических консультантов по отрицательным мотивам, – в течение трех лет с даты исключения.

Сноска. Статья 32 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 33. Права и обязанности адвоката

1. Адвокат вправе оказывать лицу, обратившемуся за помощью, любую юридическую помощь, в которой оно нуждается. 

2. Адвокат от своего имени заключает письменный договор об оказании юридической помощи с обратившимся к нему лицом, за исключением случая, предусмотренного пунктом 7 статьи 63 настоящего Закона.

3. Адвокат, выступая в качестве защитника или представителя, правомочен:

1) защищать и представлять права и интересы лиц, обратившихся за юридической помощью, во всех судах, государственных, иных органах и организациях, в компетенцию которых входит разрешение соответствующих вопросов;

2) запрашивать и получать во всех государственных органах, органах местного самоуправления и юридических лицах сведения, необходимые для осуществления адвокатской деятельности; 

3) в порядке и пределах, установленных законодательством Республики Казахстан, самостоятельно собирать фактические данные, необходимые для оказания юридической помощи, и представлять их в государственные органы и должностным лицам;

4) знакомиться с материалами, касающимися лица, обратившегося за помощью, включая процессуальные документы, следственные и судебные дела, и фиксировать содержащуюся в них информацию любым способом, не запрещенным законами Республики Казахстан;

5) с момента допуска к участию в деле иметь свидания наедине со своим подзащитным без ограничения их количества, продолжительности и в условиях, обеспечивающих конфиденциальность таковых свиданий;

6) запрашивать на договорной основе заключения специалистов для разъяснения вопросов, возникающих в связи с оказанием юридической помощи и требующих специальных знаний в области науки, техники, искусства и других сферах деятельности;

7) заявлять ходатайства, приносить в установленном порядке жалобы на решения и действия (бездействие) органов государственной власти, местного самоуправления, общественных объединений, организаций, должностных лиц и государственных служащих, ущемляющих права и охраняемые законом интересы лиц, обратившихся за помощью;

8) знакомиться с информацией, составляющей государственные секреты, а также содержащей военную, коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, если это необходимо для осуществления защиты или представительства при проведении дознания, досудебного расследования, в суде, в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан;

9) использовать все не запрещенные законом средства и способы защиты прав и законных интересов лиц, обратившихся за юридической помощью;

10) проводить примирительные процедуры;

11) оказывать комплексную социальную юридическую помощь;

12) совершать иные действия, не противоречащие законодательству.

4. Государственный орган или должностное лицо не может отказать в признании права адвоката представлять интересы лица, обратившегося за юридической помощью, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Адвокат пользуется правом свободного доступа в административные здания судов, прокуратуры, органов, ведущих уголовный процесс, в установленном законодательством Республики Казахстан порядке по предъявлении им удостоверения адвоката.

Доступ адвоката в места содержания задержанных, содержащихся под стражей и отбывающих наказание осуществляется в соответствии с установленным пропускным режимом.

5. Адвокат имеет право на гарантированную государством социальную защиту, осуществляемую за счет средств обязательного страхования.

Взносы на социальное страхование уплачиваются адвокатами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Адвокат имеет право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. Адвокаты вправе принимать участие в судебных заседаниях в адвокатских мантиях.

Форма и описание адвокатских мантий разрабатываются и утверждаются Республиканской коллегией адвокатов.

7. Адвокат обязан:

1) соблюдать при исполнении своих профессиональных обязанностей Конституцию Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан; 

2) соблюдать присягу адвоката Республики Казахстан, Кодекс профессиональной этики адвокатов;

3) быть членом коллегии адвокатов;

4) осуществлять страхование своей профессиональной ответственности;

Сноска. Подпункт 4) вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона.

5) предоставлять клиенту информацию о членстве в коллегии адвокатов;

6) сообщать клиенту о невозможности своего участия в оказании юридической помощи вследствие возникновения обстоятельств, препятствующих ее оказанию;

7) представлять по требованию клиента копию договора страхования профессиональной ответственности адвоката;

Сноска. Подпункт 7) вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона.

8) по требованию клиента заключать с ним соглашение о неразглашении конфиденциальной информации;

9) хранить в тайне сведения, ставшие ему известными в связи с оказанием юридической помощи, и не разглашать их без согласия лица, обратившегося за помощью;

10) выполнять любые не запрещенные законом действия по установлению фактических обстоятельств, направленные на обеспечение прав, свобод и законных интересов клиента;

11) по требованию клиента представить отчет о выполнении письменного договора об оказании юридической помощи;

12) по требованию клиента хранить копии документов, которые использовались при оказании юридической помощи, на бумажных или электронных носителях либо в форме электронных документов в течение трех лет с даты завершения оказания юридической помощи;

13) постоянно повышать свою квалификацию;

14) в течение месяца после вступления в члены коллегии адвокатов, а также после учреждения коммерческой организации передатьв доверительное управление находящиеся в его собственности доли (пакеты акций) в уставном капитале коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, законно принадлежащих ему, а также имущества, переданного в имущественный наем. Договор доверительного управления имуществом подлежит нотариальному удостоверению. Адвокат вправе не передаватьв доверительное управление принадлежащие ему облигации, паи открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов. Адвокат имеет право получать доход от переданного в доверительное управление или имущественный наем имущества;

15) выполнять иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан и договором об оказании юридической помощи.

8. Адвокату запрещается оказывать юридическую помощь:

при наличии конфликта интересов; 

при наличии предусмотренных процессуальным законодательством обстоятельств, исключающих участие адвоката в деле.

В этих случаях адвокат обязан отказаться от оказания юридической помощи.

9. Адвокату запрещается занимать по делу правовую позицию, ухудшающую положение лица, обратившегося за помощью, использовать свои полномочия в ущерб лицу, интересы которого он защищает или представляет.

10. Адвокат не вправе отказаться от принятого поручения по уголовному делу при отсутствии обстоятельств, указанных в пункте 8 настоящей статьи, и в случае постановления неправосудного, с точки зрения подзащитного или самого адвоката, приговора обязан обжаловать его в установленном порядке.

11. Адвокату запрещается состоять на государственной службе и заниматься предпринимательской деятельностью, занимать иную оплачиваемую должность, кроме случаев вхождения в состав Высшего Судебного Совета Республики Казахстан и наблюдательного совета (совета директоров) коммерческой организации, избрания или назначения арбитром соответствующего арбитража для разрешения спора, а также занятия преподавательской, научной или творческой деятельностью.

В случае вхождения в состав наблюдательного совета (совета директоров) коммерческой организации адвокат не вправе оказывать юридическую помощь данной организации и её аффилированным лицам.

Адвокат вправе совмещать адвокатскую деятельность с работой на оплачиваемых выборных и назначаемых должностях в коллегии адвокатов, Республиканской коллегии адвокатов, международных общественных объединениях адвокатов.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 21.02.2019 № 227-VI(вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, заисключением положений по вопросам деятельности Судебного жюри при ВысшемСудебном Совете Республики Казахстан, которые вводятся в действие по истечениидвух месяцев после дня его первого официального опубликования);от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 34. Профессиональные нормы поведения адвоката

Адвокат при оказании юридической помощи должен соблюдать следующие профессиональные правила: 

1) проявлять добросовестность при  осуществлении своих прав и исполнении обязанностей;

2) корректно вести себя по отношению к органам и должностным лицам; 

3) не допускать умышленного затягивания дела, незаконных методов оказания юридической помощи, обмана, формируя и ограничивая свое профессиональное поведение в соответствии с правами и законными интересами лица, обратившегося за помощью; 

4) соблюдать верность интересам лица, обратившегося за помощью, и не совершать каких-либо действий вопреки его интересам.

### Статья 35. Гарантии адвокатской деятельности

1. Права адвоката не подлежат ограничениям, кроме случаев, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан. Вмешательство либо воспрепятствование законной адвокатской деятельности влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

2. Отождествление адвоката с лицом, которому он оказывает юридическую помощь, запрещается.

3. Запрещается:

допрашивать адвоката в качестве свидетеля об обстоятельствах, ставших ему известными при осуществлении им своих профессиональных обязанностей;

истребовать или требовать от адвоката, его помощника, его стажера, лица, находящегося в трудовых отношениях с адвокатом, юридической консультацией, адвокатской конторой, руководителей и работников президиума коллегии адвокатов, а также от лица, в отношении которого прекращено или приостановлено право на занятие адвокатской деятельностью, или пытаться другим способом получить без согласия адвоката и его клиента сведения, материалы, связанные с оказанием юридической помощи, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

4. Государственные органы, должностные лица не вправе отказывать адвокату в предоставлении свиданий наедине с его подзащитным в условиях, обеспечивающих конфиденциальность таких свиданий, а также ограничивать их количество и продолжительность.

5. Адвокатское делопроизводство, иные связанные с ним материалы и документы, а также имущество адвоката, в том числе средства мобильной связи, аудиоаппаратура, компьютерная техника, не подлежат досмотру, осмотру, выемке, изъятию и проверке, кроме случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

6. Адвокату гарантируется право на обеспечение безопасности при осуществлении адвокатской деятельности в порядке, установленном законом.

7. Органы уголовного преследования, их должностные лица в случаях, предусмотренных процессуальным законом, обязаны уведомлять адвоката о необходимости его участия в следственных и иных процессуальных действиях в согласованный с адвокатом срок.

8. Государственные органы, органы местного самоуправления и юридические лица обязаны в течение десяти рабочих дней дать письменный ответ на запрос адвоката, связанный с оказанием им юридической помощи.

В предоставлении адвокату запрошенных сведений может быть отказано в случае, если информация отнесена к информации с ограниченным доступом.

9. Адвокат при выполнении принятого поручения имеет право использовать в суде компьютеры, смартфоны и иные технические средства, необходимые для осуществления адвокатской деятельности в порядке, установленном процессуальным законодательством.

### Статья 36. Страхование деятельности адвоката

1. Адвокат обязан заключить договор страхования профессиональной ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда третьим лицам, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, в результате оказания такой помощи.

Адвокат не вправе приступать к оказанию юридической помощи при отсутствии договора страхования профессиональной ответственности.

В случае если адвокат является партнером адвокатской конторы, то заключение договора страхования его профессиональной ответственности может быть осуществлено адвокатской конторой.

2. Объектом страхования профессиональной ответственности адвоката являются имущественные интересы страхователя (застрахованного лица), связанные с его обязанностью в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, возместить вред, причиненный третьим лицам, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, в связи с осуществлением адвокатской деятельности.

3. Страховым случаем по договору страхования профессиональной ответственности адвоката является факт наступления гражданско-правовой ответственности страхователя (застрахованного) по возмещению вреда, причиненного имущественным интересам третьих лиц, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, в результате допущенных застрахованным лицом профессиональных ошибок при оказании юридической помощи.

Под профессиональными ошибками для целей настоящей статьи понимаются:

1) пропуск процессуальных сроков;

2) неправильное оформление документов;

3) неизвещение лица, которому в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, о последствиях совершаемых юридических действий, повлекших причинение ему вреда;

4) утрата или порча документов, полученных страхователем (застрахованным лицом) от клиента для оказания юридической помощи;

5) неправомерное разглашение сведений, составляющих адвокатскую тайну.

Договором страхования профессиональной ответственности могут быть определены иные действия (бездействие), повлекшие причинение вреда имущественным интересам третьих лиц, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, в результате оказания такой помощи застрахованным лицом.

4. Страховой случай считается наступившим, если вред, причиненный третьим лицам, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, явился следствием неумышленного нарушения страхователем (застрахованным лицом) профессиональных обязанностей.

5.    Размер страховой суммы по договору страхования профессиональной ответственности адвоката определяется его условиями и должен составлять для адвокатов, осуществляющих деятельность на территории города республиканского значения, столицы, – не менее тысячекратного, для иных адвокатов – не менее пятисоткратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату заключения договора обязательного страхования профессиональной ответственности адвоката.

Порядок и иные условия страхования профессиональной ответственности адвоката определяются соглашением сторон на основании типового договора страхования профессиональной ответственности адвоката.

Сноска. Статья 36 вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона;с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021№ 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

### Статья 37. Адвокатская тайна

1. Адвокатскую тайну составляют факт обращения к адвокату, сведения о содержании устных и письменных переговоров с лицом, обратившимся за помощью, и другими лицами, о характере и результатах предпринимаемых в интересах лица, обратившегося за помощью, действий, а также иная информация, касающаяся оказания юридической помощи.

2. Адвокаты, их помощники, стажеры, работники президиума коллегии адвокатов, юридической консультации, адвокатской конторы, а также лицо, в отношении которого прекращено или приостановлено право на занятие адвокатской деятельностью, не вправе разглашать, а также использовать в своих интересах или интересах третьих лиц какие-либо сведения, полученные в связи с оказанием юридической помощи.

3. Адвокат, разгласивший сведения, относящиеся к адвокатской тайне, без согласия лица, обратившегося за помощью, несет ответственность в соответствии с законом.

4. Представление сведений и информации в уполномоченный орган по финансовому мониторингу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» не является разглашением адвокатской тайны.

5. Обязанность хранения адвокатской тайны не ограничена во времени.

6. Адвокаты, их помощники, стажеры, работники президиума коллегии адвокатов, юридической консультации, адвокатской конторы обязаны принимать необходимые меры для сохранения адвокатской тайны, в том числе и ее защиты от несанкционированного доступа.

### Статья 38. Помощники и стажеры адвоката

1. Адвокаты могут иметь помощников и стажеров.

2. Помощники адвоката могут работать на основе трудового договора в юридической консультации, адвокатской конторе или у адвоката, занимающегося адвокатской деятельностью индивидуально.

Помощники адвоката вправе по указанию и под ответственность адвоката выполнять его поручения.

3. Стажером адвоката является гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование, заключивший с коллегией адвокатов договор о прохождении стажировки с целью приобретения профессиональных знаний и практических навыков адвокатской деятельности.

Лицо, отвечающее требованиям, установленным пунктом 2 статьи 32 настоящего Закона, и изъявившее желание пройти стажировку, обращается в президиум коллегии адвокатов с заявлением о допуске к прохождению стажировки с приложением документов, перечень которых устанавливается положением о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов, разрабатываемым и утверждаемым Республиканской коллегией адвокатов по согласованию с уполномоченным органом.

4. По результатам рассмотрения заявления президиум коллегии адвокатов принимает одно из следующих решений:

1) о допуске к прохождению стажировки;

2) об отказе в допуске к прохождению стажировки.

Решение по заявлению о допуске к прохождению стажировки принимается в течение пяти рабочих дней со дня поступления обращения заявителя в президиум коллегии адвокатов.

5. Отказ в допуске к прохождению стажировки по причине набора большого количества стажеров адвокатов не допускается.

6. Стажировка осуществляется под руководством адвоката, имеющего стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет. Продолжительность стажировки составляет от шести месяцев до одного года.

Период стажировки зачисляется в стаж работы по юридической специальности.

На период стажировки стажер может быть принят на работу по трудовому договору в качестве помощника адвоката.

7. Организация прохождения стажировки осуществляется президиумом коллегии адвокатов в соответствии с положением о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов, разрабатываемым и утверждаемым Республиканской коллегией адвокатов по согласованию с уполномоченным органом.

По результатам стажировки руководителем стажера составляется заключение и передается для утверждения в президиум коллегии адвокатов. 

По итогам рассмотрения материалов стажировки президиум коллегии адвокатов принимает решение об утверждении заключения о прохождении стажировки либо отказе в утверждении заключения о прохождении стажировки.

Заключение об успешном прохождении стажировки действительно в течение трех лет со дня его утверждения президиумом коллегии адвокатов.

Решение об отказе в утверждении заключения о прохождении стажировки должно быть мотивированным и может быть обжаловано в Республиканскую коллегию адвокатов или суд.

Лицо, не прошедшее стажировку, вновь допускается к стажировке на общих основаниях.

8. Стажировку не проходят лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан «О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан».

9. Помощник и стажер адвоката не вправе самостоятельно заниматься адвокатской деятельностью.

10. Уставом коллегии адвокатов могут быть предусмотрены меры материального поощрения стажеров за работу, выполняемую в ходе стажировки.

Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Законом РК от09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных днейпосле дня его первого официального опубликования).

### Статья 39. Комиссия по аттестации лиц, претендующихна занятие адвокатской деятельностью

1. Лица, успешно прошедшие стажировку в коллегии адвокатов, проходят аттестацию в комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, создаваемой при территориальных органах юстиции областей, городов республиканского значения, столицы.

Комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, состоит из семи членов, в том числе трех адвокатов, кандидатуры которых определяются общим собранием (конференцией) членов коллегий адвокатов областей, городов республиканского значения, столицы.

Персональный состав комиссий по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, и регламент их работы утверждаются приказами Министра юстиции Республики Казахстан.

2. От прохождения аттестации освобождаются:

1) лица, сдавшие квалификационный экзамен в Квалификационной комиссии при Высшем Судебном Совете Республики Казахстан, успешно прошедшие стажировку в суде и получившие положительный отзыв пленарного заседания областного или приравненного к нему суда;

2) лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан «О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан»;

3) лица, уволенные из органов прокуратуры и следствия, при наличии стажа работы в должности прокурора или следователя не менее десяти лет, за исключением уволенных по отрицательным мотивам.

3. Основными задачами комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, являются:

1) обеспечение качественного отбора претендентов на получение лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

2) обеспечение открытости и гласности заседаний.

4. На заседании комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, вправе присутствовать представители средств массовой информации, Республиканской коллегии адвокатов и члены коллегии адвокатов.

5. В целях обеспечения открытости и гласности на заседаниях комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, осуществляются аудио- и (или) видеозаписи либо стенографирование надлежащего качества. Стенограмма, аудио- и (или) видеозаписи, полученные в ходе заседания, приобщаются к протоколу заседания и хранятся вместе с материалами комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью.

### Статья 40. Порядок и условия проведения аттестации лиц,претендующих на занятие адвокатской деятельностью

1. Порядок и условия проведения аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, устанавливаются правилами, определяемыми уполномоченным органом.

2. Лицо, претендующее на занятие адвокатской деятельностью, после успешного прохождения стажировки направляет заявление о допуске его к аттестации в комиссию по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, с приложением документов, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, посредством веб-портала «электронного правительства» либо единой информационной системы юридической помощи.

Лицо, претендующее на занятие адвокатской деятельностью, при подаче заявления вправе определить место, дату и язык (казахский или русский) проведения аттестации.

3. В случаях ненадлежащего оформления либо представления неполного пакета документов заявление вместе с представленными документами возвращается территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения, столицы претенденту без рассмотрения в срок не позднее двух рабочих дней со дня их поступления в веб-портал «электронного правительства» с уведомлением о причине возврата.

Заявление претендента о допуске к аттестации рассматривается комиссией в течение пятнадцати календарных дней. По итогам рассмотрения комиссия по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, выносит мотивированное решение о допуске либо об отказе в допуске претендента к аттестации.

При подаче заявления посредством единой информационной системы юридической помощи соответствие всех данных требованиям, предъявляемым к адвокату, проверяется автоматически с использованием ресурсов интегрированных баз данных.

В допуске к аттестации отказывается, если претендент не соответствует требованиям, установленным настоящим Законом.

Решение об отказе в допуске к аттестации направляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения, столицы претенденту не позднее пятнадцати календарных дней со дня поступления заявления.

4. Претендент, допущенный к аттестации, уведомляется территориальными органами юстиции областей, городов республиканского значения, столицы о месте, дате, времени, порядке проведения аттестациине позднее чем за десять календарных дней до ее проведения.

При подаче заявления посредством единой информационной системы юридической помощи и соответствии претендента требованиям, предъявляемым к адвокату, единая информационная система юридической помощи автоматически формирует список претендентов для проведения аттестации и подтверждает место, дату, время и язык (казахский или русский) ее проведения.  

5. Аттестация проводится один раз в полгода.

6. Аттестация состоит из двух этапов:

1) комплексного компьютерного тестирования на знание законодательства Республики Казахстан и психологической готовности к осуществлению адвокатской деятельности;

2) практического задания по анализу обстоятельств дела с использованием необходимых источников.

7. Претендент, набравший пороговый балл комплексного компьютерного тестирования, установленный уполномоченным органом, считается прошедшим комплексное компьютерное тестирование и допускается ко второму этапу аттестации.

8. Комплексное компьютерное тестирование из заданий унифицированного юридического теста проводится с использованием компьютерной техники.

В случае применения для тестирования единой информационной системы юридической помощи содержание комплексного компьютерного тестирования создается автоматически из заданий унифицированного юридического теста.

Формирование заданий унифицированного юридического теста осуществляется уполномоченным органом с привлечением на конкурсной основе независимых экспертов в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

9. Содержание практического задания для второго этапа аттестации формируется самостоятельно Республиканской коллегией адвокатов.

Представители Республиканской коллегии адвокатов представляют варианты практических заданий в количестве, превышающем число претендентов. Вопросы практического задания являются конфиденциальной информацией и не подлежат разглашению и распространению.

10. По результатам второго этапа комиссия выносит мотивированное решение об аттестации либо о неаттестации претендента.

Решение комиссии по аттестации лиц, претендующих на занятие адвокатской деятельностью, может быть обжаловано в уполномоченный орган или суд.

Решение об аттестации является действительным в течение шести лет со дня его вынесения.

11. При проведении аттестации не разрешается использование претендентом справочной, специальной и прочей литературы, средств связи, а также каких-либо записей, за исключением второго этапа проведения аттестации, где допускается использование бумажных текстов законов.

В случае нарушения указанных требований претендент отстраняется комиссией от текущей аттестации.

Претендент, отстраненный от аттестации, вправе повторно подать заявление о допуске к аттестации по истечении трех месяцев со дня вынесения решения.

### Статья 41. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью

1. Лицензия на занятие адвокатской деятельностью является разрешением заниматься адвокатской деятельностью и выдается лицензиаром после прохождения стажировки претендентом и аттестации в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан.

2. Лицензиар ведет реестр лицензий на занятие адвокатской деятельностью, обеспечивает размещение на своем интернет-ресурсе сведений реестра, а также списка адвокатов, занимающихся адвокатской деятельностью, в актуальном состоянии.

### Статья 42. Отказ в выдаче лицензии

В выдаче лицензии отказывается по основаниям, предусмотренным Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

### Статья 43. Приостановление действия лицензиина занятие адвокатской деятельностью

1. Порядок приостановления действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью устанавливается законами Республики Казахстан.

2. Помимо общих оснований, предусмотренных законами Республики Казахстан, действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается на период:

1) нахождения адвоката на государственной службе;

2) исполнения им полномочий депутата Парламента Республики Казахстан, депутата маслихата, осуществляющего свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет бюджетных средств;

3) прохождения адвокатом срочной воинской службы;

4) приостановления адвокатом своей деятельности на основании его заявления, поданного в коллегию адвокатов.

3. Действие лицензии на занятие адвокатской деятельностью приостанавливается на указанный срок в случаях:

1) возбуждения производства по делу о лишении лицензии на право занятия адвокатской деятельностью – до принятия решения;

2) признания адвоката обвиняемым в совершении преступления в соответствии с уголовно-процессуальным законом – до вступления приговора в законную силу;

3) нарушения по неуважительной причине более чем на тридцать календарных дней срока прохождения повышения квалификации либо отказа от его прохождения – до устранения нарушения, но не более трех месяцев;

4) систематического (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) оказания адвокатом гарантированной государством юридической помощи, не соответствующей критериям качества оказания гарантированной государством юридической помощи – на шесть месяцев;

5) систематического (три и более раза в течение двенадцати последовательных календарных месяцев) нарушения требований, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» – на шесть месяцев:

6) занятия адвокатом наряду с профессиональной, также и предпринимательской или иной оплачиваемой деятельностью, за исключением случаев вхождения в состав наблюдательного совета коммерческой организации, избрания или назначения арбитром соответствующего арбитража для разрешения спора, а также занятия преподавательской, научной или иной творческой деятельностью, – на шесть месяцев.

4. Приостановление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется решением лицензиара на основании представления территориальных органов юстиции областей, городов республиканского значения, столицы, ходатайства Республиканской и территориальных коллегий адвокатов.

В решении лицензиара о приостановлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью должны быть указаны причины и срок приостановления действия лицензии. Приостановление действия лицензии адвоката влечет запрет на осуществление адвокатской деятельности со дня принятия решения лицензиаром о приостановлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью.

5. Возобновление действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, приостановленной по основаниям, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, осуществляется по заявлению адвоката в течение десяти календарных дней на основании приказа лицензиара и документов, подтверждающих прекращение оснований для его приостановления. О возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются адвокат, коллегия адвокатов, центральные аппараты правоохранительных органов и уполномоченный орган по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности судов.

6. Решение о приостановлении или возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью размещается на интернет-ресурсе лицензиара. О принятом решении уведомляются адвокат, коллегия адвокатов, центральные аппараты правоохранительных органов и уполномоченный орган по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности судов.

7. Решение о приостановлении или об отказе в возобновлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью адвокат вправе обжаловать в суд.

8. В случаях необходимости и согласия клиента коллегия адвокатов принимает меры по обеспечению юридической помощью клиента, у адвоката которого приостановлена лицензия на занятие адвокатской деятельностью.

### Статья 44. Прекращение действия и лишение лицензиина занятие адвокатской деятельностью

1. Прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в порядке и на основаниях, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

2. Лишение лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в соответствии с Кодексом Республики Казахстаноб административных правонарушениях.

3. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется лицензиаром в случаях:

1) признания адвоката по вступившему в законную силу решению суда недееспособным или ограниченно дееспособным, умершим либо безвестно отсутствующим;

2) прекращения адвокатом гражданства Республики Казахстан;

3) смерти адвоката;

4) освобождения адвоката от уголовной ответственности за совершение умышленного преступления на основании пунктов 3), 4), 9), 10) и 12) части первой статьи 35 или статьи 36 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан;

5) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении адвоката за совершение умышленного преступления;

6) вступления в законную силу судебного решения о применении к адвокату принудительных мер медицинского характера.

4. Помимо оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, лишение лицензии на занятие адвокатской деятельностью осуществляется в судебном порядке по иску лицензиара в случаях:

1) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом при исполнении им профессиональных обязанностей законодательства Республики Казахстан, принципов оказания юридической помощи, Кодекса профессиональной этики адвокатов;

2) невозможности исполнения адвокатом своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации, установленной по результатам аттестации, проведенной коллегией адвокатов в соответствии с подпунктом 8) пункта 2 статьи 55 настоящего Закона;

3) неустранения обстоятельств, предусмотренных подпунктами 3) и 6) пункта 3 статьи 43 настоящего Закона, по которым приостановлено действие лицензии;

4) установления факта представления лицензиатом недостоверной или умышленно искаженной информации в документах, явившихся основанием для выдачи лицензии;

5) трехкратного в течение последовательных тридцати шести месяцев приостановления действия лицензии по основаниям, предусмотренным подпунктами 3), 4) и 5) пункта 3 статьи 43 настоящего Закона.

5. Основанием для подготовки искового заявления о лишении лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, является ходатайство президиума коллегии адвокатов.

Основанием для подготовки искового заявления о лишении лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных подпунктами 1), 3), 4) и 5) пункта 4 настоящей статьи, является также представление территориального органа юстиции.

Лицензиар на основании судебного решения издает приказ о лишении лицензии на занятие адвокатской деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются суды, правоохранительные органы и коллегия адвокатов. 

6. Основанием для принятия решения о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случаях, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, является представление территориального органа юстиции.

Лицензиар издает приказ о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, копия которого направляется лицу, действие лицензии которого прекращено. О прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью уведомляются уполномоченный орган по организационному и материально-техническому обеспечению деятельности судов, центральные аппараты правоохранительных органов и коллегия адвокатов.

Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 45. Виды юридической помощи, оказываемой адвокатами

1. Адвокаты, оказывая юридическую помощь:

1) дают консультации по правовым вопросам как в устной, так и письменной форме;

2) составляют заявления, жалобы, ходатайства и другие документы правового характера;

3) участвуют в качестве представителя клиента в гражданском и административном судопроизводстве;

4) участвуют в качестве защитника или представителя клиента в уголовном судопроизводстве и производстве по делам об административных правонарушениях;

5) участвуют в качестве представителя клиента при проведении медиации, в разбирательстве дел в арбитраже и иных органах разрешения споров;

6) представляют интересы клиента в государственных органах, общественных объединениях и иных организациях;

7) представляют интересы клиента в государственных органах, судах и правоохранительных органах иностранных государств, международных судебных органах, негосударственных органах иностранных государств, если иное не установлено законодательством иностранных государств, уставными документами международных судебных органов и иных международных организаций или международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

8) участвуют в качестве представителя клиента в исполнительном производстве, а также при исполнении уголовного наказания;

9) проводят примирительные процедуры.   

2. Адвокаты оказывают иную юридическую помощь, не запрещенную законами Республики Казахстан.

3. Лицо, обратившееся за помощью, свободно в выборе адвоката, за исключением случаев, когда адвокат назначается в качестве защитника по уголовным делам, по которым его участие обязательно, если подзащитный не выбрал или не мог выбрать себе адвоката.

4. Профессиональная защита по уголовным делам осуществляется только адвокатами.

Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020№ 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021); от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46. Удостоверение полномочий адвоката

1. Полномочия адвоката на ведение конкретного дела подтверждаются удостоверением адвоката и письменным уведомлением о защите (представительстве). 

2. Форма удостоверения адвоката и порядок его заполнения разрабатываются и утверждаются президиумом Республиканской коллегии адвокатов.

Лицо, исключенное из членства коллегии адвокатов ввиду лишения или прекращения действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью, а также приостановления ее действия, после принятия соответствующего решения обязано сдать свое удостоверение в коллегию адвокатов, членом которой оно являлось.

3. В письменном уведомлении о защите (представительстве) должны быть указаны фамилия, имя, отчество (при его наличии) физического лица, подлежащего защите (представительству), наименование представляемого юридического лица, а также дата и регистрационный номер договора на оказание юридической помощи. 

Письменное уведомление о защите (представительстве) подписывается адвокатом, осуществляющим защиту (представительство).

4. Форма письменного уведомления о защите (представительстве), в том числе перечень иных вносимых в него сведений, утверждается Республиканской коллегией адвокатов по согласованию с уполномоченным органом.

5. За внесение в письменное уведомление о защите (представительстве) недостоверных сведений адвокат несет ответственность, установленную настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

6. Полномочия иностранного адвоката, осуществляющего свою деятельность на основании соответствующего международного договора, ратифицированного Республикой Казахстан, подтверждаются документами, удостоверяющими личность, статус адвоката и его полномочия на оказание юридической помощи.

7. Адвокат имеет право заниматься адвокатской деятельностью на всей территории Республики Казахстан, а также за ее пределами, если это необходимо для выполнения принятого поручения и не противоречит законодательству соответствующих государств и международным договорам, ратифицированным Республикой Казахстан.

Сноска. Статья 46 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 47. Оплата юридической помощи, оказываемой адвокатами

1. Размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами, и возмещения расходов, связанных с проведением примирительных процедур, устанавливается письменным договором адвоката с лицом, обратившимся за помощью.

Заключение договора является обязательным и осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

Один экземпляр договора вручается лицу, с которым заключен такой договор.

2. Существенными условиями договора являются:

1) указание фамилии, имени и отчества (при его наличии) адвоката либо наименования адвокатской конторы, принявшего (принявшей) исполнение поручения в качестве защитника либо представителя. 

По договору, заключаемому между адвокатской конторой и лицом, обратившимся за юридической помощью, исполнение поручения в качестве защитника либо представителя принимает адвокат, назначенный адвокатской конторой;

2) указание формы организации адвокатской деятельности и коллегии адвокатов, членом которой является адвокат, принявший поручение;

3) предмет поручения;

4) размер и порядок оплаты оказываемой юридической помощи и возмещения расходов адвоката, связанных с защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур;

5) порядок и условия расторжения договора.

3. Договоры, ставящие размер оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатами, в зависимость от исхода дела или успеха адвокатской деятельности, или договоры, по которым адвокат получает часть от присужденной суммы, не допускаются.

Получение адвокатом или адвокатской конторой наличных денег в счет оплаты юридической помощи, в том числе и устных юридических консультаций, и расходов, связанных с исполнением поручения, без выдачи соответствующего финансового документа не допускается.

### Статья 48. Оплата гарантированной государством юридическойпомощи, оказываемой адвокатами

1. Оплата гарантированной государством юридической помощи, оказываемой адвокатом, производится за счет бюджетных средств. 

2. Размеры оплаты гарантированной государством юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с правовым консультированием, защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

3. Порядок оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с правовым консультированием, защитой и представительством, а также проведением примирительных процедур, устанавливается правилами оплаты гарантированной государством юридической помощи, определяемыми уполномоченным органом.

4. В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, оплата гарантированной государством юридической помощи, оказываемой адвокатом, командировочных, транспортных расходов и возмещение других его расходов, связанных с правовым консультированием, защитой и представительством, производятся по постановлениям органов уголовного преследования и определениям судов.

### Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ АДВОКАТСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ

#### Статья 49. Формы организации адвокатской деятельности

Адвокат вправе осуществлять свою деятельность в юридической консультации, создаваемой в коллегии адвокатов, либо индивидуально без регистрации юридического лица, а также учредить самостоятельно или совместно с другими адвокатами адвокатскую контору. 

Адвокат, осуществляющий профессиональную деятельность индивидуально без регистрации юридического лица, обязан иметь служебное помещение, необходимое для приема лиц, соблюдения условий для обеспечения сохранности адвокатского производства и сохранения адвокатской тайны.

#### Статья 50. Коллегия адвокатов

1. Коллегия адвокатов создается лицами, имеющими право на занятие адвокатской деятельностью. 

2. Коллегия адвокатов является некоммерческой, независимой, профессиональной, самоуправляемой и самофинансируемой организацией адвокатов, создаваемой адвокатами для оказания юридической помощи физическим и юридическим лицам, выражения и защиты прав и законных интересов адвокатов, выполнения иных функций, установленных настоящим Законом. 

3. На территории области, города республиканского значения, столицы должна быть образована и действовать одна коллегия адвокатов, которая не вправе создавать свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории другой области, города республиканского значения, столицы. 

При отсутствии на территории области, города республиканского значения, столицы коллегии адвокатов она образуется по инициативе не менее чем десяти учредителей, соответствующих требованиям статьи 32 настоящего Закона.

Специальное разрешение государственных органов на создание коллегии адвокатов не требуется. 

Наименование коллегии адвокатов должно включать в себя название административно-территориальной единицы, на территории которой она создана.

4. Основными задачами коллегии адвокатов являются:

1) содействие, профессиональная помощь и защита членов коллегии адвокатов при осуществлении ими адвокатской деятельности;

2) материально-техническое и справочно-информационное обеспечение деятельности членов коллегии адвокатов;

3) организация профессионального контроля за осуществлением адвокатской деятельности;

4) организация оказания гарантированной государством юридической помощи и защиты по назначению органов предварительного следствия и суда.

5. Коллегия адвокатов размещает на своем интернет-ресурсе:

1) список членов коллегии адвокатов в актуальном состоянии;

2) нормативные правовые акты Республики Казахстан, касающиеся адвокатской деятельности и юридической помощи;

3) Кодекс профессиональной этики адвокатов;

4) стандарты оказания юридической помощи;

5) критерии качества юридической помощи;

6) стандарты повышения квалификации;

7) сведения об оказании комплексной социальной юридической помощи;

8) решения, принятые общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов, исполнительными органами управления коллегии адвокатов;

9) результаты работы дисциплинарной комиссии адвокатов;

10) отчет о финансово-хозяйственной деятельности коллегии, включающий информацию обо всех поступлениях и расходах по каждой специфике отдельно;

11) иную необходимую информацию о деятельности коллегии адвокатов и ее членах.

Коллегией адвокатов должны быть предусмотрены способы получения информации членами коллегии адвокатов.

6. Коллегии адвокатов создают юридические консультации.

7. Коллегии адвокатов объединяются в Республиканскую коллегию адвокатов.

#### Статья 51. Имущество коллегии адвокатов

1. Имущество коллегии адвокатов формируется за счет взносов, уплачиваемых членами коллегии адвокатов, грантов и благотворительной помощи, пожертвований, поступающих от юридических и физических лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. К затратам на общие нужды коллегии адвокатов относятся расходы на ее материальное обеспечение, вознаграждение адвокатов и компенсация расходов, связанных с их работой в органах коллегии адвокатов, расходы на заработную плату работников аппарата коллегии адвокатов и иные расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и сметой коллегии адвокатов.

#### Статья 52. Устав коллегии адвокатов

1. Устав коллегии адвокатов должен предусматривать:

1) наименование, предмет и цели деятельности коллегии адвокатов;

2) права и обязанности членов коллегии адвокатов;

3) порядок приема в члены коллегии адвокатов, приостановления и прекращения членства;

4) структуру коллегии адвокатов, порядок формирования и компетенцию ее органов;

5) порядок создания и деятельности юридических консультаций;

6) источники образования имущества и порядок распоряжения им;

7) порядок уплаты членских и целевых взносов;

8) порядок оказания адвокатами гарантированной государством юридической помощи и порядок распределения между адвокатами юридической помощи по назначению суда, органов уголовного преследования;

9) порядок проведения аттестации адвокатов на основе положения о порядке проведения аттестации адвокатов;

10) дисциплинарную ответственность членов коллегии адвокатов и стажеров адвокатов и порядок привлечения к ней;

11) порядок возбуждения ходатайства о подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

12) порядок реорганизации и ликвидации коллегии адвокатов;

13) судьбу имущества при ликвидации коллегии адвокатов.

2. Устав коллегии адвокатов должен содержать положения, отражающие требования раздела 1 настоящего Закона и настоящего раздела, а также может содержать иные положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

#### Статья 53. Органы коллегии адвокатов

1. Органами коллегии адвокатов являются:

1) высший орган – общее собрание (конференция) членов;

2) исполнительный орган – президиум;

3) контрольный орган – ревизионная комиссия.

В коллегии адвокатов создается дисциплинарная комиссия адвокатов.

2. В случаях, предусмотренных уставом коллегии адвокатов, в коллегии адвокатов могут быть созданы комиссия по этике и другие органы, действующие на основании положений, принимаемых общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов.

#### Статья 54. Общее собрание (конференция) членов коллегии адвокатов

1. Общее собрание (конференция) членов коллегии адвокатов вправе решать любые вопросы деятельности коллегии адвокатов. 

2. К исключительной компетенции общего собрания (конференции) относятся: 

1) принятие устава коллегии адвокатов и решений о внесении изменений и дополнений в него;

2) избрание президиума, председателя президиума, ревизионной комиссии, председателя ревизионной комиссии, дисциплинарной комиссии коллегии адвокатов, председателя дисциплинарной комиссии коллегии адвокатов;

3) избрание других органов, предусмотренных уставом коллегии адвокатов, и их руководителей, утверждение положений об этих органах; 

4) заслушивание и утверждение отчетов о деятельности органов коллегии адвокатов, руководителей и работников коллегии адвокатов; 

5) досрочный отзыв членов президиума, председателя президиума, членов и председателей других выборных органов коллегии адвокатов;

6) установление ставок членских и целевых взносов, исчисляемых в размере, кратном месячному расчетному показателю, установленному законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, при этом адвокаты, осуществляющие профессиональную деятельность в сельских населенных пунктах, либо молодежь, имеющая стаж адвокатской деятельности менее одного года, уплачивают членские и целевые взносы в размере пятидесяти процентов от установленной ставки;

7) утверждение отчета о финансово-хозяйственной деятельности.

3. Общее собрание (конференция) членов коллегии адвокатов правомочно принимать решения при наличии двух третей от общего числа членов коллегии адвокатов или, соответственно, состава избранных делегатов конференции членов коллегии адвокатов. 

4. Общее собрание (конференция) членов коллегии адвокатов созывается не реже одного раза в год президиумом коллегии адвокатов. 

По требованию ревизионной комиссии или не менее одной четвертой от общего числа членов коллегии адвокатов председатель президиума коллегии адвокатов обязан в течение тридцати дней созвать общее собрание (конференцию) членов коллегии адвокатов. 

5. Уставом коллегии адвокатов могут быть предусмотрены иные вопросы, относящиеся к исключительной компетенции общего собрания (конференции).

Сноска. Статья 54 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 55. Президиум коллегии адвокатов

1. Президиум коллегии адвокатов является коллегиальным исполнительным органом коллегии адвокатов.

Одни и те же лица не могут состоять в президиуме коллегии адвокатов более двух сроков подряд.

2. Президиум коллегии адвокатов: 

1) организует работу коллегии адвокатов по оказанию юридической помощи физическим и юридическим лицам, в том числе гарантированной государством юридической помощи, оказываемой адвокатами, за счет бюджетных средств в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан; 

2) созывает общее собрание (конференцию) членов коллегии адвокатов и организует исполнение его (ее) решений; 

3) защищает профессиональные и иные права адвокатов; 

4) осуществляет прием в члены коллегии адвокатов, исключает из членов коллегии, организует прохождение стажировки стажерами адвокатов; 

5) ежеквартально представляет обобщенные отчеты адвокатов об их деятельности в Республиканскую коллегию адвокатов;

6) освобождает от уплаты членского и целевого взносов адвокатов на период нахождения в отпуске по беременности и родам либо по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и адвокатов, не осуществляющих адвокатскую деятельность более двух месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности;

7) организует работу по проверке поступивших от физических и юридических лиц жалоб (представлений) на действия (бездействие) адвоката; 

8) организует проведение аттестации адвокатов и работу по повышению их квалификации; 

9) подает лицензиару в отношении адвоката ходатайство о приостановлении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью или подготовке искового заявления о прекращении действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

10) организует работу по обеспечению соблюдения адвокатами требований законодательства Республики Казахстан о противодействии коррупции, противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма;

11) ежегодно по результатам мониторинга определяет среднюю стоимость услуг адвокатов коллегии (по видам услуг) и обеспечивает размещение этой информации на интернет-ресурсах коллегии адвокатов, Республиканской коллегии адвокатов и публикацию в средствах массовой информации;

12) анализирует, обобщает и распространяет положительный опыт работы; 

13) организует ведение кодификационно-справочной работы, разрабатывает и издает методические пособия и рекомендации по вопросам адвокатской деятельности; 

14) создает юридические консультации, назначает на должность и освобождает от должности заведующих ими; 

15) выдает удостоверение адвоката, форма которого утверждается Республиканской коллегией адвокатов;

16) распоряжается средствами коллегии адвокатов в порядке, определяемом уставом и общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов; 

17) организует ведение бухгалтерского учета, финансовой отчетности, делопроизводства и формирование первичных статистических данных;

18) устанавливает порядок распоряжения имуществом коллегии адвокатов;

19) решает иные вопросы деятельности коллегии адвокатов, кроме отнесенных к исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 55 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 56. Председатель президиума коллегии адвокатов

1. Председателем президиума коллегии адвокатов может быть избран адвокат, который непосредственно до дня его избрания состоял членом коллегии адвокатов не менее пяти лет.

Председатель президиума коллегии адвокатов избирается тайным голосованием сроком на четыре года.

Одно и то же лицо не может занимать должность председателя президиума коллегии адвокатов более двух сроков подряд.

2. Председатель президиума коллегии адвокатов в соответствии с уставом коллегии:

1) организует работу президиума, председательствует на его заседаниях и осуществляет контроль за выполнением решений президиума, общих собраний (конференций) членов коллегии адвокатов;

2) руководит работой аппарата президиума, осуществляет прием и увольнение работников аппарата коллегии адвокатов;

3) представляет коллегию адвокатов в государственных органах, общественных объединениях, других организациях и учреждениях;

4) обеспечивает своевременное представление лицензиару, Республиканской коллегии адвокатов сведений о лицензиатах, вступивших в члены коллегии адвокатов, с указанием выбранной адвокатом формы организации адвокатской деятельности и юридического адреса, а также исключенных из членов коллегии адвокатов с указанием причин исключения;

5) обеспечивает представление в Республиканскую коллегию адвокатов отчета о деятельности коллегии адвокатов, включая статистические сведения об оказанной адвокатами юридической помощи;

6) обеспечивает своевременное представление в территориальный орган юстиции сводного отчета об оказанной адвокатами гарантированной государством юридической помощи и о возмещении расходов, связанных с защитой и представительством, за счет бюджетных средств;

7) обеспечивает прохождение стажировки стажерами адвокатов;

8) обеспечивает реализацию программ повышения квалификации адвокатов.

Другие полномочия председателя президиума коллегии адвокатов определяются уставом коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 56 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 57. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов

1. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов является органом коллегии адвокатов, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью коллегии адвокатов и ее органов. 

2. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов может быть образована из числа членов коллегии адвокатов. Члены ревизионной комиссии не вправе занимать иную выборную должность в коллегии адвокатов.

Ревизионная комиссия коллегии адвокатов образуется в составе не более пяти человек.

Члены ревизионной комиссии коллегии адвокатов осуществляют свою деятельность на добровольных началах безвозмездно.

3. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов избирается общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов на срок не свыше четырех лет и подотчетна высшему органу управления коллегии.

Одно и то же лицо не может быть в составе ревизионной комиссии коллегии адвокатов более одного срока.

4. Ревизионная комиссия коллегии адвокатов имеет право в любое время производить проверки финансово-хозяйственной деятельности коллегии адвокатов. По требованию ревизионной комиссии коллегии адвокатов органы коллегии адвокатов обязаны представить необходимые для проверки документы и давать необходимые пояснения в устной или письменной форме.

5. Ревизионная комиссия в обязательном порядке проводит проверку годового отчета о финансово-хозяйственной деятельности коллегии адвокатов и размещает ее результаты на интернет-ресурсах коллегии адвокатов и Республиканской коллегии адвокатов. 

6. Ревизионная комиссия представляет отчет очередному общему собранию (конференции) членов  коллегии адвокатов.

7. Порядок работы, периодичность представления отчета ревизионной комиссии коллегии адвокатов определяются уставом и внутренними документами коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 57 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 58. Членство в коллегии адвокатов

1. Членство в коллегии адвокатов является обязательным.

Вступительные взносы запрещены.

Основанием для отказа в приеме в члены коллегии адвокатов является обнаружение одного из обстоятельств, предусмотренных пунктом 2 статьи 32 настоящего Закона.

Отказ в приеме в члены коллегии адвокатов может быть обжалован в Республиканскую коллегию адвокатов или суд.

2. В случае, когда лицо было исключено из коллегии адвокатов, но сохранило лицензию на занятие адвокатской деятельностью, оно может быть вновь принято в коллегию адвокатов не ранее чем по истечении шести месяцев со дня исключения. Осуществление адвокатской деятельности в этот период не допускается.

#### Статья 58-1. Реестр адвокатов

1. Республиканская коллегия адвокатов формирует реестр адвокатов в единой информационной системе юридической помощи.

2. Реестр адвокатов содержит следующие сведения:

1) фамилию, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) адвоката, дату его рождения;

2) номер и дату выдачи лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

3) дату вступления в члены коллегии адвокатов области, города республиканского значения, столицы;

4) выбранную адвокатом форму организации адвокатской деятельности, юридический адрес, номера контактных телефонов;

5) наличие или отсутствие мер дисциплинарного взыскания в отношении адвоката;

6) дату и основания приостановления действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

7) дату и основания прекращения действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью;

8) дату и основания приостановления либо прекращения членства в коллегии адвокатов.

3. Адвокат обязан уведомлять Республиканскую коллегию адвокатов в письменной форме или путем направления электронного документа о наступлении любых событий, влекущих за собой изменение информации, содержащейся в реестре адвокатов, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем наступления таких событий.

4. Информация, содержащаяся в реестре адвокатов, является общедоступной, за исключением сведений, доступ к которым ограничен законами Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 58-1 в соответствии сЗаконом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечениидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 59. Присяга адвоката

1. В порядке, установленном Республиканской коллегией адвокатов, лицензиат, вступивший в члены коллегии адвокатов, приносит присягу следующего содержания:

«Я, (имя и фамилия), торжественно клянусь соблюдать принципы оказания юридической помощи, Кодекс профессиональной этики адвокатов, честно и добросовестно защищать права, свободы и интересы человека, обеспечивать право на получение юридической помощи, исполнять возложенные обязанности в соответствии с Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан.».

2. Лицензиат подписывает текст присяги, который хранится в личном деле адвоката.

3. Коллегия адвокатов ведет список членов коллегии адвокатов и размещает его на интернет-ресурсе коллегии адвокатов в актуальном состоянии. 

Коллегия адвокатов направляет информацию о приобретении, приостановлении и прекращении статуса адвоката в Республиканскую коллегию адвокатов.

#### Статья 60. Прекращение членства в коллегии адвокатов

1. Членство адвоката в коллегии адвокатов прекращается президиумом коллегии адвокатов в случаях: 

1) прекращения действия или лишения лицензии на занятие адвокатской деятельностью; 

2) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом при исполнении им своих обязанностей требований и норм законодательства Республики Казахстан, принципов оказания юридической помощи, закрепленных в уставе коллегии адвокатов, Кодекса профессиональной этики адвокатов;

3) обнаружившейся невозможности исполнения адвокатом своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации; 

4) систематической неуплаты членских взносов;

5) занятия адвокатом наряду с профессиональной, также и предпринимательской или иной оплачиваемой деятельностью, за исключением случаев вхождения в состав наблюдательного совета коммерческой организации, избрания или назначения арбитром соответствующего арбитража для разрешения спора, а также занятия преподавательской, научной или иной творческой деятельностью;

6) по собственному желанию; 

7) смерти адвоката;

8) в иных случаях, предусмотренных уставом коллегии. 

2. Исключение адвоката из коллегии адвокатов по основаниям, предусмотренным подпунктами 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, влечет за собой прекращение действия лицензии на занятие адвокатской деятельностью. 

3. Прекращение членства в коллегии адвокатов может быть обжаловано в Республиканскую коллегию адвокатов или суд в месячный срок со дня вручения адвокату копии постановления президиума коллегии адвокатов.

#### Статья 61. Права и обязанности члена коллегии адвокатов

1. Член коллегии адвокатов имеет право: 

1) пользоваться содействием, профессиональной помощью и защитой со стороны коллегии адвокатов, ее органов и должностных лиц; 

2) избирать и быть избранным в органы коллегии адвокатов и Республиканской коллегии адвокатов;

3) ставить перед органами коллегии адвокатов вопросы, касающиеся ее деятельности, вносить предложения по улучшению работы коллегии и ее органов, участвовать в обсуждении и принятии решений, требовать от органов коллегии адвокатов представления документов и материаловоб их деятельности;

4) принимать личное участие во всех случаях проверки и обсуждения органами коллегии адвокатов его деятельности или поведения; 

5) пользоваться имуществом коллегии адвокатов в порядке и на условиях, определяемых ее уставом; 

6) выйти из состава коллегии адвокатов по собственному желанию. 

2. Член коллегии адвокатов обязан:

1) соблюдать требования устава коллегии адвокатов;

2) выполнять решения общего собрания (конференции) членов коллегии адвокатов, Республиканской коллегии адвокатов и их органов;

3) платить членские и целевые взносы;

4) представлять в президиум коллегии адвокатов статистические сведения об оказанной юридической помощи;

5) подать в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях, заявление лицензиару о переоформлении лицензии на занятие адвокатской деятельностью в случае изменения фамилии, имени, отчества (при его наличии);

6) информировать президиум коллегии адвокатов об изменении своего юридического адреса;

7) представлять в президиум коллегии адвокатов материалы, необходимые для проверки по обращениям физических и юридических лиц на качество оказанной им юридической помощи.

3. Член коллегии адвокатов не может нести иных односторонних имущественных обязательств перед коллегией адвокатов, помимо обязательства уплаты членских и целевых взносов.

4. Члены коллегии адвокатов равны в своих правах и обязанностях.

Сноска. Статья 61 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 62. Юридическая консультация

1. Для обеспечения доступа граждан к юридической помощи президиум коллегии адвокатов создает юридические консультации, в том числе специализированные.

2. Юридическая консультация является структурным подразделением (филиалом) коллегии адвокатов. Она имеет печать с обозначением своего наименования и принадлежности к соответствующей коллегии адвокатов, иную атрибутику, необходимую для организации оказания юридической помощи. Юридическая консультация действует на основании положения, принимаемого общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов. 

3. Место нахождения юридической консультации определяется президиумом коллегии адвокатов.

4. Юридической консультацией руководит заведующий, назначаемый президиумом коллегии адвокатов.

#### Статья 63. Адвокатская контора

1. Адвокатская контора является некоммерческой организацией.

2. Адвокатская контора учреждается (создается) в целях обеспечения материальных, организационно-правовых и иных условий оказания адвокатами юридической помощи.

3. Адвокатская контора учреждается (создается) членом (членами) коллегии адвокатов. Адвокат может выступить партнером только одной адвокатской конторы.

4. Партнеры адвокатской конторы не отвечают по ее обязательствам, а адвокатская контора не отвечает по обязательствам своих партнеров.

5. Адвокатская контора в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан может выступать налоговым агентом адвокатов по доходам, полученным ими в связи с осуществлением адвокатской деятельности, а также их представителем по расчетам с клиентами и третьими лицами и другим вопросам, предусмотренным учредительными документами адвокатской конторы.

6. Адвокаты, учредившие (создавшие) адвокатскую контору, заключают между собой партнерский договор в простой письменной форме. По партнерскому договору адвокаты обязуются объединить свои усилия для оказания юридической помощи от имени всех партнеров. Партнерский договор не предоставляется для государственной регистрации адвокатской конторы.

7. Ведение общих дел адвокатской конторы осуществляется управляющим партнером, если иное не установлено партнерским договором.Договор об оказании юридической помощи может заключаться адвокатской конторой от своего имени, по поручению, за счет и в интересах всех партнеров, входящих в нее.

8. Адвокатская контора, учрежденная (созданная) одним адвокатом, осуществляет свою деятельность на основании устава.

9. Адвокат адвокатской конторы обязан в течение десяти календарных дней после ее государственной регистрации и (или) принятия в адвокатскую контору письменно уведомить об этом соответствующую коллегию адвокатов и представить в ее распоряжение партнерские документы адвокатской конторы. 

10. Имущество, внесенное партнерами адвокатских контор в качестве вкладов, принадлежит адвокатской конторе на праве собственности.

11. Изменение состава партнеров адвокатской конторы может осуществляться вследствие:

1) выхода партнера;

2) принятия нового партнера;

3) прекращения партнером адвокатской деятельности по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

12. Партнеры адвокатской конторы вправе:

1) при выходе из адвокатской конторы либо прекращении адвокатской деятельности получить часть имущества адвокатской конторы или стоимость этого имущества в пределах стоимости имущества, переданного ими в собственность адвокатской конторы, если иное не предусмотрено уставом адвокатской конторы;

2) получить в случае ликвидации адвокатской конторы часть ее имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, в пределах стоимости имущества, переданного ими в собственность адвокатской конторы.

13. Специальное разрешение государственных органов на создание адвокатских контор не требуется.

Сноска. Статья 63 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 64. Осуществление адвокатской деятельности индивидуально

1. Адвокат, принявший решение осуществлять профессиональную деятельность индивидуально, уведомляет об этом коллегию адвокатов.

В уведомлении указываются фамилия, имя, отчество (при его наличии) адвоката, его постоянное место нахождения.

2. Адвокат, осуществляющий профессиональную деятельность индивидуально без образования юридического лица, вправе иметь расчетный и иные счета в банках, личную печать, штампы, личные бланки.

#### Статья 65. Республиканская коллегия адвокатов

1. Республиканская коллегия адвокатов является некоммерческой, независимой, профессиональной, самоуправляемой, самофинансируемой организацией, основанной на обязательном членстве коллегий адвокатов.

2. Республиканская коллегия адвокатов как организация адвокатского самоуправления создается в целях представительства и защиты интересов коллегий адвокатов и адвокатов в государственных и иных организациях в Республике Казахстан и за ее пределами, координации деятельности коллегий адвокатов, обеспечения высокого уровня оказываемой адвокатами юридической помощи.

3. Республиканская коллегия адвокатов образуется Республиканской конференцией коллегий адвокатов.

4. Устав Республиканской коллегии адвокатов принимается Республиканской конференцией коллегий адвокатов.

5. Республиканская коллегия адвокатов подлежит государственной регистрации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

6. Реорганизация и ликвидация Республиканской коллегии адвокатов осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

7. Решения Республиканской коллегии адвокатов и ее органов, принятые в пределах их компетенции, обязательны для коллегий адвокатов и адвокатов.

8. Республиканская коллегия адвокатов ведет реестр адвокатов в актуальном состоянии.

9. Республиканская коллегия адвокатов рассматривает жалобы на действия (бездействие) адвокатов, решения органов управления коллегий адвокатов в соответствии с настоящим Законом.

10. В случаях, предусмотренных уставом, в Республиканской коллегии адвокатов могут быть созданы комиссия по этике и другие органы, действующие на основании положений, принимаемых Республиканской конференцией коллегий адвокатов.

Сноска. Статья 65 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 66. Устав Республиканской коллегии адвокатов

1.    Устав Республиканской коллегии адвокатов должен предусматривать:

1) наименование, предмет и цели деятельности Республиканской коллегии адвокатов;

2) права и обязанности членов Республиканской коллегии адвокатов;

3) структуру Республиканской коллегии адвокатов, порядок формирования и компетенцию ее органов;

4) источники образования имущества и порядок распоряжения им;

5) размер и порядок отчислений, осуществляемых коллегиями адвокатов;

6) порядок реорганизации и ликвидации Республиканской коллегии адвокатов.

2. Устав Республиканской коллегии может содержать иные положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Сноска. Статья 66 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 67. Республиканская конференция коллегий адвокатов

1. Высшим органом Республиканской коллегии адвокатов является Республиканская конференция коллегий адвокатов, которая созывается не реже одного раза в два года. Конференция считается правомочной, если в ее работе принимают участие делегаты от не менее трех четвертей членов Республиканской коллегии адвокатов.

2. Конференция вправе решать любые вопросы деятельности Республиканской коллегии адвокатов.

К исключительной компетенции конференции относятся:

1) принятие устава Республиканской коллегии адвокатов и внесение в него изменений и дополнений;

2) определение места нахождения президиума Республиканской коллегии адвокатов;

3) избрание и освобождение от должности членов президиума Республиканской коллегии адвокатов;

4) избрание и освобождение от должности председателя Республиканской коллегии адвокатов;

5) избрание и освобождение от должности членов и председателя ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов;

6) избрание и освобождение от должности членов и председателя дисциплинарной комиссии адвокатуры;

7) утверждение нормы представительства делегатов от коллегий адвокатов на Республиканскую конференцию;

8) утверждение Кодекса профессиональной этики адвокатов и внесение в него изменений и дополнений;

9) утверждение положения о порядке проведения аттестации адвокатов;

10) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

11) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

12) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

13) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

14) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

15) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

16) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

17) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

18) утверждение объема и порядка оказания комплексной социальной юридической помощи;

19) утверждение правил поведения адвокатов в средствах массовой информации;

20) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

21) исключен Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

22) определение размера и порядка осуществления ежемесячных взносов, отчисляемых коллегиями адвокатов на общие нужды Республиканской коллегии адвокатов, при этом размер взносов должен исчисляться за каждого адвоката и составлять не менее одного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

В случае освобождения адвоката от уплаты членского взноса в коллегию адвокатов в соответствии с подпунктом 6) пункта 2 статьи 55 Закона Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи» размер ежемесячного взноса в Республиканскую коллегию адвокатов за него не исчисляется. При уплате адвокатом взноса в размере пятидесяти процентов от установленной ставки в соответствии с подпунктом 6) пункта 2 статьи 54 Закона Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи» размер ежемесячного взноса в Республиканскую коллегию адвокатов исчисляется за него в размере пятидесяти процентов от установленного взноса.

Сноска. Данная редакция подпункта 22) действует до 01.01.2026 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII.

23) утверждение сметы расходов на содержание Республиканской коллегии адвокатов;

24) утверждение отчета президиума Республиканской коллегии адвокатов, в том числе об исполнении сметы расходов на содержание Республиканской коллегии адвокатов;

25) утверждение отчета ревизионной комиссии о результатах финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии адвокатов;

26) утверждение регламента конференции;

27) осуществление иных функций, предусмотренных уставом Республиканской коллегии адвокатов и законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 67 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 68. Президиум Республиканской коллегии адвокатов

1. Президиум Республиканской коллегии адвокатов является коллегиальным исполнительным органом Республиканской коллегии адвокатов.

2. Президиум Республиканской коллегии адвокатов избирается тайным голосованием на четыре года и состоит из равного количества адвокатов от каждой коллегии адвокатов. 

Одно и то же лицо не может состоять в президиуме Республиканской коллегии адвокатов более одного срока.

3. Президиум:

1) организует работу Республиканской коллегии адвокатов;

2) организует исполнение решений Республиканской конференции коллегий адвокатов;

3) в период между конференциями принимает решения о досрочном прекращении полномочий членов президиума и ревизионной комиссии, исключенных из членов коллегий адвокатов по основаниям, предусмотренным настоящим Законом;

4) разрабатывает документы, подлежащие утверждению Республиканской конференцией коллегий адвокатов, в соответствии со статьей 67 настоящего Закона;

5) координирует деятельность коллегий адвокатов;

6) представляет в уполномоченный орган статистические сведения об оказанной адвокатами юридической помощи по форме, утверждаемой уполномоченным органом;

7) организует работу по повышению профессионального уровня адвокатов, разрабатывает единую методику профессиональной подготовки адвокатов;

8) защищает социальные и профессиональные права адвокатов;

9) участвует в проведении экспертиз проектов нормативных правовых актов по вопросам, относящимся к адвокатской деятельности, в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

10) обобщает ежеквартально отчеты коллегий адвокатов об их деятельности;

11) организует методическое обеспечение по вопросам адвокатской деятельности;

12) организует информационное обеспечение коллегий адвокатов;

13) ежегодно по результатам мониторинга определяет среднюю стоимость услуг адвокатов коллегий (по видам услуг) и обеспечивает размещение этой информации на интернет-ресурсе Республиканской коллегии адвокатов и публикацию в средствах массовой информации;

14) размещает на интернет-ресурсе Республиканской коллегии адвокатов:

список адвокатов, занимающихся адвокатской деятельностью, а также списки адвокатов территориальных коллегий адвокатов в актуальном состоянии;

нормативные правовые акты Республики Казахстан, касающиеся адвокатской деятельности и юридической помощи;

Кодекс профессиональной этики адвокатов;

стандарты оказания юридической помощи;

критерии качества юридической помощи;

стандарты повышения квалификации;

отчет о финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии адвокатов, включающий информацию обо всех поступлениях и расходах по каждой специфике отдельно;

сведения о составах президиумов коллегий адвокатов и Республиканской коллегии адвокатов;

сведения об оказании комплексной социальной юридической помощи;

результаты работы дисциплинарной комиссии адвокатуры;

мероприятия и события адвокатуры;

и иную необходимую информацию о деятельности Республиканской коллегии адвокатов.

Республиканской коллегией адвокатов должны быть предусмотрены способы получения информации членами коллегий адвокатов;

15) созывает не реже одного раза в два года Республиканскую конференцию коллегий адвокатов, формирует ее повестку дня;

16) в пределах своей компетенции распоряжается имуществом Республиканской коллегии адвокатов в соответствии со сметой и назначением имущества;

17) утверждает регламент президиума Республиканской коллегии адвокатов;

18) утверждает эмблему Республиканской коллегии адвокатов;

18-1) утверждает стандарты оказания юридической помощи по согласованию с уполномоченным органом;

18-2) утверждает критерий качества оказания юридической помощи по согласованию с уполномоченным органом;

18-3) утверждает форму и описание адвокатской мантии;

18-4) разрабатывает и утверждает форму удостоверения адвоката и порядок его заполнения;

18-5) утверждает положение о порядке прохождения стажировки стажерами адвокатов по согласованию с уполномоченным органом;

18-6) утверждает стандарты повышения квалификации адвокатов по согласованию с уполномоченным органом;

18-7) утверждает порядок повышения квалификации адвокатов;

18-8) утверждает форму, порядок оформления и направления адвокатского запроса по согласованию с уполномоченным органом;

18-9) утверждает положение о дисциплинарной комиссии адвокатов;

18-10) утверждает положение о дисциплинарной комиссии адвокатуры;

19) осуществляет иные функции, предусмотренные уставом Республиканской коллегии адвокатов.

4. По требованию ревизионной комиссии или не менее одной трети от общего числа коллегий адвокатов президиум Республиканской коллегии адвокатов обязан в течение двух месяцев созвать внеочередную Республиканскую конференцию.

5. Решения президиума принимаются простым большинством голосов от общего числа членов, присутствующих на его заседании.

Сноска. Статья 68 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 69. Председатель Республиканской коллегии адвокатов

1. Председателем Республиканской коллегии адвокатов может быть избран адвокат, имеющий стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет. Председатель Республиканской коллегии адвокатов избирается тайным голосованием на срок четыре года.

Одно и то же лицо не может занимать должность председателя Республиканской коллегии адвокатов более одного срока.

2. Председатель Республиканской коллегии адвокатов:

1) представляет Республиканскую коллегию адвокатов в государственных и иных организациях, а также в отношениях с физическими лицами;

2) действует от имени Республиканской коллегии адвокатов без доверенности;

3) выдает доверенности;

4) заключает сделки от имени Республиканской коллегии адвокатов и распоряжается имуществом Республиканской коллегии адвокатов по решению президиума Республиканской коллегии адвокатов в соответствии со сметой и назначением имущества;

5) созывает заседания президиума Республиканской коллегии адвокатов;

6) обеспечивает исполнение решений президиума Республиканской коллегии адвокатов и решений Республиканской конференции коллегий адвокатов.

#### Статья 70. Ревизионная комиссия Республиканскойколлегии адвокатов

1. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов является органом Республиканской коллегии адвокатов, осуществляющим контроль за ее финансово-хозяйственной деятельностью, и подотчетной Республиканской конференции коллегий адвокатов. 

2. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов может быть образована из числа членов коллегий адвокатов. Члены ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов не вправе занимать иную выборную должность в Республиканской коллегии адвокатов.

Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов образуется в составе не более пяти человек. 

Члены ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов осуществляют свою деятельность на добровольных началах безвозмездно.

3. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов избирается Республиканской конференцией коллегий адвокатов на срок не свыше четырех лет.

Одно и то же лицо не может быть в составе ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов более одного срока.

4. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов имеет право в любое время производить проверки финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии адвокатов и обладает для этой цели правом доступа ко всей документации органов Республиканской коллегии адвокатов. По требованию ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов члены органов Республиканской коллегии адвокатов обязаны давать необходимые пояснения в устной или письменной форме.

5. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов в обязательном порядке проводит проверку годового отчета о финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии адвокатов и размещает ее результаты на интернет-ресурсе Республиканской коллегии адвокатов.

6. Ревизионная комиссия Республиканской коллегии адвокатов представляет отчет очередному собранию Республиканской конференции коллегий адвокатов.

7. Порядок работы, периодичность представления отчета ревизионной комиссии Республиканской коллегии адвокатов определяются уставом и внутренними документами Республиканской коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 70 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 71. Имущество Республиканской коллегии адвокатов

1. Имущество Республиканской коллегии адвокатов формируется за счет взносов, осуществляемых коллегиями адвокатов, грантов и благотворительной помощи, пожертвований, поступающих от юридических и физических лиц в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. К затратам на общие нужды Республиканской коллегии адвокатов относятся расходы на ее материальное обеспечение, вознаграждение адвокатов и компенсация расходов, связанных с их работой в органах Республиканской коллегии адвокатов, расходы на заработную плату работников аппарата Республиканской коллегии адвокатов и иные расходы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и сметой Республиканской коллегии адвокатов.

#### Статья 72. Дисциплинарная ответственность адвокатов

1. Привлечение адвоката к дисциплинарной ответственности осуществляется дисциплинарной комиссией адвокатов.

Дисциплинарная комиссия адвокатов является независимым органом коллегии адвокатов, избираемым общим собранием (конференцией) членов коллегии адвокатов и подотчетным ему (ей). Решения дисциплинарной комиссии адвокатов носят обязательный характер.

В состав дисциплинарной комиссии адвокатов включаются шесть адвокатов со стажем адвокатской практики не менее пяти лет по представлению коллегии адвокатов, три представителя общественности, предложенные органами юстиции, два судьи в отставке.

Председателем дисциплинарной комиссии адвокатов является адвокат.

Одно и то же лицо не может состоять в дисциплинарной комиссии адвокатов более одного срока.

Положение о дисциплинарной комиссии адвокатов и процедура привлечения к дисциплинарной ответственности устанавливаются Республиканской коллегией адвокатов.

Срок полномочий дисциплинарной комиссии адвокатов составляет четыре года.

2. Дисциплинарное дело рассматривается дисциплинарной комиссией адвокатов в срок не более двух месяцев со дня выявления нарушения. Дисциплинарное производство может быть приостановлено в случаях временной нетрудоспособности адвоката и нахождения его в командировке. Срок приостановления не включается в общий срок рассмотрения дисциплинарного дела.

3. При рассмотрении дисциплинарного дела дисциплинарная комиссия адвокатов обязана приглашать на свои заседания лиц, направивших жалобы, а также членов коллегии адвокатов, в отношении которых рассматривается жалоба. 

В случае внесения органами юстиции представления о возбуждении дисциплинарного производства его обязательное рассмотрение осуществляется с участием представителя органа юстиции. 

Неявка указанных лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте рассмотрения, не препятствует рассмотрению дисциплинарного производства.

4. Основанием для возбуждения дисциплинарного производства является наличие достаточных оснований, указывающих на нарушение адвокатом требований настоящего Закона, законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, Кодекса профессиональной этики адвокатов, устава коллегии адвокатов, решений органов Республиканской коллегии адвокатов, коллегий адвокатов.

5. Дисциплинарная комиссия адвокатов вправе применить к адвокату следующие меры дисциплинарного взыскания: 

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) исключение из коллегии адвокатов по основаниям и в порядке, которые предусмотрены статьей 60 настоящего Закона.

6. За совершение адвокатом дисциплинарного проступка может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.

Дисциплинарное взыскание может быть наложено в срок не более одного месяца со дня его выявления, но не более шести месяцев со дня его совершения.

Дисциплинарная комиссия по результатам рассмотрения дисциплинарного дела может вынести предписание, обязывающее члена коллегии адвокатов устранить выявленные нарушения и устанавливающее сроки их устранения.

7. Решения, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, принимаются большинством голосов членов дисциплинарной комиссии адвокатов и вступают в силу со дня их принятия.

Заседание дисциплинарной комиссии адвокатов считается правомочным, если на нем присутствует более половины ее членов. 

8. Коллегия адвокатов в течение пяти рабочих дней со дня принятия дисциплинарной комиссией адвокатов решения о применении мер дисциплинарного взыскания в отношении члена коллегии адвокатов направляет копию решения члену коллегии адвокатов, а также лицу, направившему жалобу, по которой принято решение, с использованием средств связи, обеспечивающих фиксирование его получения.

9. Решение дисциплинарной комиссии адвокатов может быть оспорено в дисциплинарной комиссии адвокатуры или суде в течение трех месяцев с момента оглашения данного решения.

10. Результаты работы дисциплинарной комиссии адвокатов размещаются на интернет-ресурсе коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 72 с изменениями, внесенными Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 73. Дисциплинарная комиссия адвокатуры

1. Привлечение к дисциплинарной ответственности членов органов управления коллегий адвокатов, членов органов управления Республиканской коллегии адвокатов осуществляется дисциплинарной комиссией адвокатуры.

Дисциплинарная комиссия адвокатуры также рассматривает жалобы на решения дисциплинарной комиссии адвокатов, обобщает дисциплинарную практику.

Дисциплинарная комиссия адвокатуры является независимым органом Республиканской коллегии адвокатов, избираемым Республиканской конференцией коллегий адвокатов и подотчетным ей. Решения дисциплинарной комиссии адвокатуры носят обязательный характер.

В состав дисциплинарной комиссии адвокатуры включаются шесть адвокатов со стажем адвокатской практики не менее пяти лет по представлению Республиканской коллегии адвокатов, три представителя общественности, предложенные уполномоченным органом, два судьи в отставке.

Председателем дисциплинарной комиссии адвокатуры является адвокат.

Одно и то же лицо не может состоять в дисциплинарной комиссии адвокатуры более одного срока.

Срок полномочий дисциплинарной комиссии адвокатуры составляет четыре года.

2. Привлечение к дисциплинарной ответственности членов органов управления коллегий адвокатов, членов органов управления Республиканской коллегии адвокатов производится по правилам, установленным статьей 72 настоящего Закона.

3. Дисциплинарная комиссия адвокатуры вправе применить к членам органов управления коллегий адвокатов, членам органов управления Республиканской коллегии адвокатов следующие меры дисциплинарного взыскания: 

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор.

4. В случае, если по результатам рассмотрения дела дисциплинарная комиссия установит наличие оснований для исключения лица, привлекаемого к ответственности, из коллегии адвокатов, она поручает соответствующей коллегии адвокатов рассмотреть вопрос о прекращении членства адвоката в коллегии.

Решение коллегии адвокатов об исключении члена из коллегии может быть обжаловано в суд в месячный срок со дня вручения адвокату копии постановления президиума коллегии адвокатов.

5. Дисциплинарная комиссия адвокатуры по результатам рассмотрения жалобы на решение, действия (бездействие) дисциплинарной комиссии адвокатов имеет право:

1) оставить жалобу без удовлетворения, а решение дисциплинарной комиссии адвокатов без изменений;

2) изменить решение дисциплинарной комиссии адвокатов;

3) отменить решение дисциплинарной комиссии адвокатов и принять новое решение;

4) направить дело на новое рассмотрение в соответствующую дисциплинарную комиссию адвокатов и обязать дисциплинарную комиссию адвокатов совершить определенные действия.

Заседание дисциплинарной комиссии адвокатуры считается правомочным, если на нем присутствует более половины ее членов.

Решение дисциплинарной комиссии адвокатуры принимается путем открытого голосования большинством голосов членов комиссии, присутствующих на заседании.

Решение дисциплинарной комиссии адвокатуры может быть оспорено в суде.

6. Результаты работы дисциплинарной комиссии адвокатуры размещаются на интернет-ресурсе Республиканской коллегии адвокатов.

Сноска. Статья 73 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 74. Обжалование действий (бездействия) коллегииадвокатов, решений ее органов управления

Лицо в случае нарушения его прав и законных интересов действиями (бездействием) коллегии адвокатов и (или) решениями ее органов управления вправе оспорить такие действия (бездействие) и (или) решения 

в Республиканской коллегии адвокатов или суде. 

## РАЗДЕЛ 4. ОКАЗАНИЕ ЮРИДИЧЕСКОЙ ПОМОЩИЮРИДИЧЕСКИМИ КОНСУЛЬТАНТАМИ

### Глава 5. СТАТУС ЮРИДИЧЕСКОГО КОНСУЛЬТАНТА

#### Статья 75. Юридический консультант

1. Юридическим консультантом является физическое лицо, имеющее высшее юридическое образование, стаж работы по юридической специальности не менее двух лет, прошедшее аттестацию, являющееся членом палаты юридических консультантов и оказывающее юридическую помощь.

2. Юридический консультант может оказывать юридическую помощь самостоятельно, занимаясь частной практикой в виде индивидуального предпринимательства либо без государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя, а также на основании трудового договора с юридическим лицом.

#### Статья 76. Права и обязанности юридического консультанта

1. Юридический консультант вправе оказывать лицу, обратившемуся за помощью, любую юридическую помощь, в которой оно нуждается, в порядке и на условиях, определенных законодательством Республики Казахстан.

2. Юридический консультант от своего имени заключает письменный договор об оказании юридической помощи с обратившимся к нему лицом. 

В случае оказания юридической помощи юридическим консультантом, действующим на основании трудового договора с юридическим лицом, письменный договор об оказании юридической помощи клиенту заключается юридическим лицом.

3. Юридический консультант, выступая в качестве представителя, правомочен:

1) представлять права и интересы лиц, обратившихся за юридической помощью, в судах, государственных, иных органах и организациях, в компетенцию которых входит разрешение соответствующих вопросов;

2) запрашивать и получать во всех государственных органах, органах местного самоуправления и юридических лицах сведения, необходимые для оказания юридической помощи;

3) в порядке и пределах, установленных законодательством Республики Казахстан, самостоятельно собирать необходимые для оказания юридической помощи фактические данные, а также представлять их в государственные органы и должностным лицам;

4) знакомиться с материалами, касающимися лица, обратившегося за юридической помощью, включая процессуальные документы, судебные дела, и фиксировать содержащуюся в них информацию любым способом, не запрещенным законами;

5) запрашивать на договорной основе заключения специалистов для разъяснения вопросов, возникающих в связи с оказанием юридической помощи и требующих специальных знаний в области науки, техники, искусства и других сферах деятельности;

6) заявлять ходатайства, приносить в установленном порядке жалобы на решения и действия (бездействие) органов государственной власти, местного самоуправления, общественных объединений, организаций, должностных лиц и государственных служащих, ущемляющих права и охраняемые законом интересы лиц, обратившихся за помощью;

7) использовать все не запрещенные законом средства и способы защиты прав и законных интересов лиц, обратившихся за юридической помощью;

8) проводить примирительные процедуры;

9) оказывать комплексную социальную юридическую помощь;

10) совершать иные действия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

4. Юридический консультант обязан:

1) соблюдать требования законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, а также требования правил и стандартов палаты юридических консультантов;

2) соблюдать правила Кодекса профессиональной этики, установленные палатой юридических консультантов, членом которой он является, а также уплачивать взносы, установленные настоящим Законом;

3) руководствоваться в профессиональной деятельности принципами оказания юридической помощи;

4) быть членом одной из палат юридических консультантов для оказания юридической помощи в виде представительства интересов лиц в судах;

5) сообщать клиенту о невозможности своего участия в оказании юридической помощи вследствие возникновения обстоятельств, препятствующих ее оказанию;

6) обеспечивать сохранность документов, получаемых от клиента и третьих лиц при оказании юридической помощи;

7) предоставлять клиенту информацию о членстве в палате юридических консультантов;

8) представлять по требованию клиента копию договора страхования профессиональной ответственности юридического консультанта;

Сноска. Подпункт 8) вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона.

9) по требованию клиента представлять выписку из реестра членов палаты юридических консультантов, членом которой он является;

10) заключать соглашение о неразглашении конфиденциальной информации с клиентом, если об этом не возражает клиент;

11) выполнять любые не запрещенные законом действия по установлению фактических обстоятельств, направленные на обеспечение прав, свобод и законных интересов клиента;

12) по требованию клиента хранить копии документов, которые использовались при оказании юридической помощи, на бумажных или электронных носителях либо в форме электронных документов в течение трех лет с даты завершения оказания юридической помощи;

13) постоянно повышать свою квалификацию;

14) осуществлять страхование профессиональной ответственности.

Сноска. Подпункт 14) вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона.

5. В случае, если юридический консультант состоит в трудовых отношениях с юридическим лицом, обязанности, предусмотренные в подпунктах 5), 6), 8), 10) и 12) пункта 4 настоящей статьи, возлагаются на это юридическое лицо.

6. Юридическому консультанту запрещается занимать по делу правовую позицию, ухудшающую положение лица, обратившегося за помощью, использовать свои полномочия в ущерб лицу, интересы которого он представляет.

7. Юридическому консультанту запрещается оказывать юридическую  помощь в случае наличия конфликта интересов.

Юридический консультант обязан отказаться от оказания юридической помощи в случаях, если:

имеется конфликт интересов клиента и юридического консультанта, его близких родственников, а также при наличии других обстоятельств, составляющих конфликт интересов;

имеются основания, предусмотренные процессуальным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 76-1. Гарантии деятельности юридического консультанта

1. Права юридического консультанта не подлежат ограничениям, кроме случаев, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан. Вмешательство либо воспрепятствование законной деятельности юридического консультанта влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

2. Государственные органы, органы местного самоуправления и юридические лица обязаны в течение десяти рабочих дней дать письменный ответ на запрос юридического консультанта, связанный с оказанием им юридической помощи.

В представлении юридическому консультанту запрошенных сведений может быть отказано в случае, если информация отнесена к информации с ограниченным доступом.

3. Юридический консультант при выполнении принятого поручения имеет право использовать в суде и других государственных и негосударственных органах и организациях компьютеры, смартфоны и иные технические средства, необходимые для оказания юридической помощи, в порядке, установленном процессуальным законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 76-1 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 77. Страхование деятельности юридического консультанта

1. Юридический консультант обязан заключить договор страхования профессиональной ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда третьим лицам, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь.

Юридический консультант не вправе приступать к оказанию юридической помощи при отсутствии договора страхования профессиональной ответственности.

В случае, если юридический консультант состоит в трудовых отношениях с юридическим лицом, обязанность по заключению договора страхования профессиональной ответственности юридического консультанта возлагается на это юридическое лицо.

2. Объектом страхования профессиональной ответственности юридического консультанта являются имущественные интересы страхователя (застрахованного лица), связанные с его обязанностью в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, возместить вред, причиненный третьим лицам, которым в соответствиис договором оказывается юридическая помощь, в результате осуществления деятельности.

3. Страховым случаем по договору страхования профессиональной ответственности юридического консультанта является факт наступления гражданско-правовой ответственности страхователя по возмещению вреда, причиненного имущественным интересам третьих лиц, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, в результате допущенных застрахованным лицом профессиональных ошибок при оказании юридической помощи.

Под профессиональными ошибками для целей настоящей статьи понимаются:

1) пропуск процессуальных сроков;

2) неправильное оформление документов;

3) неизвещение лица, которому в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, о последствиях совершаемых юридических действий, повлекших причинение ему вреда;

4) утрата или порча документов, полученных страхователем (застрахованным лицом) от клиента для оказания юридической помощи;

5) неправомерное разглашение сведений, которые стали известны застрахованному лицу в процессе оказания им юридической помощи.

Договором страхования профессиональной ответственности юридического консультанта могут быть определены иные действия (бездействие), повлекшие причинение вреда имущественным интересам третьих лиц, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, в результате оказания такой помощи застрахованным лицом.

4. Страховой случай считается наступившим, если вред, причиненный третьим лицам, которым в соответствии с договором оказывается юридическая помощь, явился следствием неумышленного нарушения страхователем (застрахованным лицом) профессиональных обязанностей.

5.    Размер страховой суммы по договору страхования профессиональной ответственности юридического консультанта определяется его условиями и должен составлять для юридических консультантов, осуществляющих деятельность на территории города республиканского значения, столицы, – не менее тысячекратного, для иных юридических консультантов – не менее пятисоткратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату заключения договора страхования профессиональной ответственности юридического консультанта.

Порядок и иные условия страхования профессиональной ответственности юридического консультанта определяются соглашением сторон на основании типового договора страхования профессиональной ответственности юридического консультанта.

Сноска. Статья 77 вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона.

#### Статья 77-1. Помощники юридического консультанта

1. Юридические консультанты могут иметь помощников.

2. Помощники юридического консультанта могут работать на основе трудового договора.

Помощники юридических консультантов вправе по указанию и под ответственность юридического консультанта выполнять его поручения.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 77-1 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 77-2. Тайна юридического консультанта

1. Тайну юридического консультанта составляют факт обращения к юридическому консультанту, сведения о содержании устных и письменных переговоров с лицом, обратившимся за помощью, и другими лицами, о характере и результатах действий, предпринимаемых в интересах лица, обратившегося за помощью.

2. Юридические консультанты, их помощники, должностные лица палат юридических консультантов и их органов, а также лицо, утратившее статус юридического консультанта, не вправе разглашать, а также использовать в своих интересах или интересах третьих лиц какие-либо сведения, полученные в связи с оказанием юридической помощи и (или) в результате осуществления своей профессиональной деятельности.

3. За разглашение сведений, относящихся к тайне юридического консультанта, без согласия лица, обратившегося за помощью, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

4. Представление сведений и информации в уполномоченный орган по финансовому мониторингу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма» не является разглашением тайны юридического консультанта.

5. Обязанность хранения профессиональной тайны не ограничена во времени.

6. Юридические консультанты, их помощники, должностные лица палат юридических консультантов и их органов, а также лицо, утратившее статус юридического консультанта, обязаны принимать необходимые меры для сохранения профессиональной тайны, в том числе и ее защиты от несанкционированного доступа.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 77-2 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Глава 6. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИЮРИДИЧЕСКИХ КОНСУЛЬТАНТОВ

#### Статья 78. Палата юридических консультантов

1. Палатой юридических консультантов признается саморегулируемая, основанная на обязательном членстве организация, созданная в целях регулирования деятельности по оказанию юридической помощи и контроля за деятельностью своих членов в части соблюдения ими требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов палаты юридических консультантов, Кодекса профессиональной этики, включенная в реестр палат юридических консультантов, объединяющая на условиях членства не менее двухсот юридических консультантов.

2. Деятельность палаты юридических консультантов регулируется Законом Республики Казахстан «О саморегулировании», настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, а также уставом, правилами и стандартами палаты юридических консультантов.

Сноска. Статья 78 с изменением, внесенным Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 78-1. Республиканская коллегия юридических консультантов

1. Республиканская коллегия юридических консультантов – некоммерческая организация, основанная на добровольном членстве палат юридических консультантов, представляющих не менее двух третей областей, городов республиканского значения и столицы, деятельность и полномочия которой определяются настоящим Законом, иным законодательством Республики Казахстан, уставом коллегии и осуществляются в отношении и интересах палат юридических консультантов, являющихся ее членами.

Республиканская коллегия юридических консультантов образуется учредительным съездом представителей палат юридических консультантов, представляющих не менее двух третей областей, городов республиканского значения и столицы.

2. Органами управления Республиканской коллегии юридических консультантов являются:

1) высший орган управления – съезд представителей палат юридических консультантов;

2) постоянно действующий исполнительный орган управления – правление, возглавляемое председателем;

3) орган внутреннего контроля за финансово-хозяйственной деятельностью – ревизионная комиссия (ревизор).

3. Республиканская коллегия юридических консультантов:

1) осуществляет координацию деятельности палат юридических консультантов;

2) представляет интересы палат юридических консультантов в государственных органах, негосударственных организациях, в том числе иностранных и международных;

3) принимает участие в разработке нормативных правовых актов и разрабатывает методические материалы по вопросам юридической помощи;

4) осуществляет иную деятельность, не противоречащую законодательству Республики Казахстан и международным договорам.

4. Председатель Республиканской коллегии юридических консультантов избирается тайным голосованием сроком на четыре года. При этом одно и то же лицо не может занимать должность председателя коллегии более двух сроков подряд.

5. Полномочия председателя Республиканской коллегии юридических консультантов определяются ее уставом.

6. Съезд Республиканской коллегии юридических консультантов определяет размер и порядок осуществления ежемесячных взносов, отчисляемых палатами юридических консультантов на общие нужды Республиканской коллегии юридических консультантов, при этом размер взносов должен исчисляться за каждого юридического консультанта и составлять не менее одного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

В случае освобождения юридического консультанта от уплаты членского взноса в палату юридических консультантов в соответствии со статьей 88 Закона Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи» размер взноса в Республиканскую коллегию юридических консультантов за него не исчисляется. При уплате юридическим консультантом взноса в размере пятидесяти процентов от установленной ставки в соответствии со статьей 88 Закона Республики Казахстан «Об адвокатской деятельности и юридической помощи» размер ежемесячного взноса в Республиканскую коллегию юридических консультантов исчисляется за него в размере пятидесяти процентов от установленного взноса.

Сноска. Данная редакция пункта 6 действует до 01.01.2026 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII.

7. Правление Республиканской коллегии юридических консультантов составляет годовой отчет о финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии юридических консультантов, включающий информацию обо всех поступлениях и расходах, и размещает его на интернет-ресурсе Республиканской коллегии юридических консультантов.

8. Ревизионная комиссия (ревизор) Республиканской коллегии юридических консультантов проводит проверку годового отчета о финансово-хозяйственной деятельности Республиканской коллегии юридических консультантов и размещает ее результаты на интернет-ресурсе Республиканской коллегии юридических консультантов.

Сноска. Закон дополнен статьей 78-1 в соответствии с Законом РК от 09.06.2021 № 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

#### Статья 79. Устав палаты юридических консультантов

Устав палаты юридических консультантов разрабатывается на основе типового устава палаты, утверждаемого уполномоченным органом.

#### Статья 80. Функции палаты юридических консультантов

Палата юридических консультантов осуществляет следующие функции:

1) устанавливает правила профессионального поведения и Кодекс профессиональной этики;

2) устанавливает правила и условия приема в члены палаты; 

3) устанавливает по согласованию с уполномоченным органом стандарты оказания юридической помощи, критерии качества юридической помощи и обеспечивает их исполнение членами палаты;

4) обеспечивает размещение не реже одного раза в год на своем интернет-ресурсе сводно-аналитической информации о формируемой средней стоимости оказываемых членами палаты юридических услуг за предыдущий период, начиная с даты последнего размещения данной информации, на основании данных, предоставляемых членами палаты, с учетом требований о конфиденциальности;

5) устанавливает объем и порядок оказания комплексной социальной юридической помощи;

6) обеспечивает повышение квалификации своих членов в соответствии с утвержденными стандартами палаты;

7) организует информационное и методическое обеспечение членов палаты юридических консультантов;

8) представляет интересы своих членов в государственных органах, негосударственных организациях, в том числе иностранных и международных;

9) осуществляет контроль за соблюдением членами палаты юридических консультантов требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов оказания юридической помощи, Кодекса профессиональной этики;

10) рассматривает вопросы о привлечении членов палаты юридических консультантов к ответственности за нарушение требований настоящего Закона, законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов оказания юридической помощи, Кодекса профессиональной этики;

11) содействует организации прохождения профессиональной практики выпускниками организаций послесреднего, высшего юридического образования;

12) обобщает практику и вырабатывает рекомендации и предложения по дальнейшему совершенствованию и развитию юридической помощи;

13) ведет реестр членов палаты юридических консультантов; 

14) осуществляет иные функции, установленные настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан, уставом палаты юридических консультантов.

#### Статья 81. Права и обязанности палаты юридических консультантов

Права и обязанности палаты юридических консультантов определяются Законом Республики Казахстан «О саморегулировании».

Палата юридических консультантов обязана ежеквартально предоставлять в уполномоченный орган информацию о включении членов в палату юридических консультантов, приостановлении членства и об исключении из членства.

### Статья 82. Членство в палате юридических консультантов

Членство в палате юридических консультантов для лиц, осуществляющих юридическую помощь в виде представительства интересов физических и юридических лиц в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан и Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, является обязательным.

Сноска. Статья 82 в редакции Закона РК от 29.06.2020№ 351-VI (вводится в действие с 01.07.2021).

#### Статья 83. Условия и порядок приобретения и прекращениячленства в палате юридических консультантов

1. Членом палаты юридических консультантов может быть физическое лицо, соответствующее требованиям, установленным в статье 75 настоящего Закона, а также прошедшее аттестацию.

Палатой юридических консультантов могут быть предусмотрены дополнительные требования к членам палаты.

Аттестация проводится в виде комплексного тестирования на знание законодательства Республики Казахстан.

Порядок и условия проведения аттестации для вступления в палату юридических консультантов определяются палатой юридических консультантов по согласованию с уполномоченным органом.

Претендент, соответствующий требованиям настоящего Закона и набравший пороговый балл комплексного тестирования, установленный палатой юридических консультантов, считается прошедшим аттестацию.

Юридическим консультантом не может быть лицо, признанное в судебном порядке недееспособным либо ограниченно дееспособным либо имеющее непогашенную или неснятую в установленном законом порядке судимость.

От прохождения аттестации освобождаются: 

1) лица, сдавшие квалификационный экзамен в Квалификационной комиссии при Высшем Судебном Совете Республики Казахстан, успешно прошедшие стажировку в суде и получившие положительный отзыв пленарного заседания областного или приравненного к нему суда; 

2) лица, прекратившие полномочия судьи по основаниям, предусмотренным подпунктами 1), 2), 3), 9), 10) и 12) пункта 1 статьи 34 Конституционного закона Республики Казахстан «О судебной системе и статусе судей Республики Казахстан»; 

3) лица, имеющие ученую степень по юридической специальности Республики Казахстан;

4) лица, имеющие лицензию на занятие адвокатской деятельностью;

5) лица, уволенные из органов прокуратуры и следствия, при наличии стажа работы в должности прокурора или следователя не менее десяти лет, за исключением уволенных по отрицательным мотивам.

2. Для вступления в палату юридических консультантов претендент представляет:

1) документ о высшем юридическом образовании;

2) справку об отсутствии непогашенной или неснятой судимости;

3) документы, подтверждающие наличие стажа работы по юридической специальности не менее двух лет;

4) результаты аттестации.

Юридический консультант одновременно может быть членом только одной палаты юридических консультантов, отвечающей требованиям настоящего Закона.

3. Коллегиальный орган управления палаты юридических консультантов принимает решение о соответствии лица требованиям, установленным настоящей статьей, в течение пяти рабочих дней со дня поступления заявления и необходимых документов от такого лица.

Лицо, в отношении которого принято решение о его соответствии требованиям, установленным настоящей статьей, считается принятым в члены палаты юридических консультантов, и сведения о таком лице вносятся в реестр членов палаты юридических консультантов в течение трех рабочих дней со дня представления таким лицом договора страхования профессиональной ответственности юридического консультанта. Такому лицу в течение пяти рабочих дней со дня внесения сведений о нем в реестр членов палаты юридических консультантов выдается документ, подтверждающий действительное членство в палате юридических консультантов.

Сноска. Предложение первое части второй пункта 3 вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии с подпунктом 4) пункта 1 статьи 98 настоящего Закона.

4. Основаниями для отказа в принятии лица в члены палаты юридических консультантов являются:

1) несоответствие лица требованиям настоящей статьи;

2) исключение лица из реестра членов палаты юридических консультантов за нарушение требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов оказания юридической помощи, Кодекса профессиональной этики, если с даты исключения прошло менее чем три года.

Решение палаты юридических консультантов об отказе в приеме в члены палаты юридических консультантов может быть обжаловано в уполномоченный орган.

При неурегулированности спора решение уполномоченного органа может быть обжаловано в суд.

5. Членство в палате юридических консультантов прекращается коллегиальным органом управления палаты юридических консультантов:

1) на основании заявления юридического консультанта о выходе из членов палаты юридических консультантов;

2) по основаниям, предусмотренным уставом.

6. Членство лица в палате юридических консультантов не может быть прекращено до окончания проверки в случае поступления в указанную палату жалобы на него, если в отношении члена палаты юридических консультантов проводится проверка или рассматривается дело о применении меры дисциплинарного воздействия, а в случае выявления нарушений – до окончания рассмотрения дисциплинарной комиссией дела о нарушении и применении меры дисциплинарного взыскания.

7. Запись о прекращении членства в палате юридических консультантов вносится в реестр членов палаты юридических консультантов в случае поступления в палату юридических консультантов информации, подтверждающей смерть члена палаты юридических консультантов.

8. Лицо, в отношении которого принято решение о прекращении членства в палате юридических консультантов, обязано уведомить о факте прекращения своего членства в палате юридических консультантов своих клиентов.

9. Палата юридических консультантов не позднее дня, следующего за днем принятия коллегиальным органом управления палаты юридических консультантов решения о прекращении членства юридического консультанта в палате юридических консультантов, обязана разместить такое решение на интернет-ресурсе палаты юридических консультантов, а также направить копии такого решения:

1) лицу, в отношении которого принято решение о прекращении членства в палате юридических консультантов;

2) всем саморегулируемым организациям, внесенным в реестр палат юридических консультантов, если исключение лица из членов палаты юридических консультантов связано с нарушением им требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов оказания юридической помощи, Кодекса профессиональной этики;

3) уполномоченному органу.

#### Статья 84. Органы управления палаты юридических консультантов

Органами управления палаты юридических консультантов являются:

1) общее собрание членов палаты юридических консультантов;

2) коллегиальный орган управления;

3) исполнительный орган управления;

4) контрольный орган (ревизионная комиссия).

В порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан«О саморегулировании», в палате юридических консультантов могут быть созданы специализированные органы.

#### Статья 85. Общее собрание членов палатыюридических консультантов

1. Высшим органом управления палаты юридических консультантов является общее собрание членов палаты юридических консультантов.

2. Компетенция общего собрания членов палаты юридических консультантов и порядок его деятельности определяются Законом Республики Казахстан «О саморегулировании», настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

Уставом палаты юридических консультантов могут быть предусмотрены и иные полномочия общего собрания членов палаты юридических консультантов. 

#### Статья 86. Коллегиальный орган управления и исполнительный органуправления палаты юридических консультантов

Компетенция, порядок создания и деятельность коллегиального органа управления и исполнительного органа управления палаты юридических консультантов определяются Законом Республики Казахстан «О саморегулировании», настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и уставом палаты юридических консультантов.

#### Статья 87. Ревизионная комиссия палаты юридических консультантов

1. Ревизионная комиссия палаты юридических консультантов является органом палаты юридических консультантов, осуществляющим контроль за финансово-хозяйственной деятельностью палаты юридических консультантов. 

2. Ревизионная комиссия может быть образована из числа членов палаты юридических консультантов. Члены коллегиального и исполнительного органов управления палаты юридических консультантов не могут входить в состав ревизионной комиссии.

Компетенция и порядок деятельности ревизионной комиссии определяются Законом Республики Казахстан «О саморегулировании», иными законами Республики Казахстан и уставом палаты юридических консультантов.

#### Статья 88. Взносы палаты юридических консультантов

В палате юридических консультантов устанавливаются ежегодные членские взносы.

Размер ежегодных членских взносов должен составлять не менее пятнадцатикратного и не более семидесятипятикратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

От уплаты членского взноса освобождаются юридические консультанты на период нахождения в отпуске по беременности и родам либо по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет и юридические консультанты, не осуществляющие профессиональную деятельность более двух месяцев подряд вследствие временной нетрудоспособности.

Юридические консультанты, осуществляющие профессиональную деятельность в сельских населенных пунктах либо имеющие стаж профессиональной деятельности менее одного года, уплачивают членские взносы в размере пятидесяти процентов от установленной ставки.

Вступительные взносы запрещены.

Сноска. Статья 88 в редакции Закона РК от 09.06.2021№ 49-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дняего первого официального опубликования).

#### Статья 89. Обеспечение палатой юридических консультантовдоступа к информации и ее защиты от неправомерногоиспользования

1. Палата юридических консультантов посредством размещения на своем интернет-ресурсе и опубликования в средствах массовой информации, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, обязана обеспечить доступ к следующей информации:

1) о составе своих членов;

2) об условиях, способах и порядке обеспечения ответственности членов палаты;

3) о членах, прекративших свое членство в палате юридических консультантов и об основаниях прекращения их членства;

4) об условиях членства в палате юридических консультантов;

5) о содержании правил и стандартов палаты юридических консультантов;

6) о критериях качества юридической помощи;

7) о структуре и компетенции органов управления и специализированных органов палаты юридических консультантов, количественном и персональном составе коллегиального органа управления, исполнительного органа управления палаты юридических консультантов, о лице, осуществляющем функции единоличного исполнительного органа управления палаты юридических консультантов;

8) о решениях, принятых общим собранием членов палаты юридических консультантов и коллегиальным органом управления;

9) о случаях привлечения членов палаты юридических консультантов к ответственности за нарушение требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов, Кодекса профессиональной этики;

10) о любых исках и заявлениях, поданных палатой юридических консультантов в суды, а также в отношении палаты;

11) об отчете о финансово-хозяйственной деятельности, включающем информацию обо всех поступлениях и расходах по каждой специфике отдельно;

12) иной информации, предусмотренной настоящим Законом, законодательством Республики Казахстан и (или) внутренними документами палаты юридических консультантов.

2. Палатой должны быть предусмотрены способы получения, использования, обработки, хранения и защиты информации, неправомерное использование которой работниками может причинить моральный вред и (или) имущественный ущерб членам палаты юридических консультантов или создать предпосылки для причинения такого вреда и (или) ущерба.

3. Палата юридических консультантов несет перед своими членами ответственность за действия своих работников, связанные с неправомерным использованием информации, ставшей известной им в силу служебного положения.

4. Палата юридических консультантов несет ответственность за неисполнение и (или) ненадлежащее исполнение обязанностей по раскрытию информации в соответствии с законами Республики Казахстан.

#### Статья 90. Реестр палат юридических консультантов

1. Уполномоченный орган ведет реестр палат юридических консультантов в электронном формате.

2. Сведения, содержащиеся в реестре палат юридических консультантов, являются открытыми и размещаются на интернет-ресурсе уполномоченного органа в актуальном состоянии.

Сведения о некоммерческой организации, соответствующей требованиям статьи 78 настоящего Закона, вносятся в реестр палат юридических консультантов на основании уведомления в соответствии с Законом Республики Казахстан «О разрешениях и уведомлениях».

После получения уведомления уполномоченный орган самостоятельно проверяет соблюдение палатой юридических консультантов требований, установленных настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 91. Исключение из реестра палатюридических консультантов

Основаниями исключения из реестра палат юридических консультантов являются:

1) заявление палаты юридических консультантов об исключении из реестра палат юридических консультантов;

2) ликвидация или реорганизация некоммерческой организации;

3) вступившее в законную силу решение суда об исключении из реестра палат юридических консультантов.

#### Статья 92. Реестр членов палаты юридических консультантов

1. Палата юридических консультантов ведет реестр членов палаты юридических консультантов в электронном формате и размещает его на своем интернет-ресурсе в актуальном состоянии.

2. Реестр членов палаты юридических консультантов является компонентом реестра палат юридических консультантов, соответствующим требованиям настоящего Закона и содержащим сведения о членстве в палате юридических консультантов, его приостановлении и прекращении.  

3. Лицо приобретает все права члена палаты юридических консультантов с даты внесения сведений о нем, предусмотренных настоящей статьей, в реестр членов палаты юридических консультантов. 

4. Реестр членов палаты юридических консультантов содержит следующие сведения:

1) регистрационный номер члена палаты юридических консультантов, дату его регистрации в реестре;

2) фамилию, имя, отчество (при его наличии) члена палаты юридических консультантов, дату его рождения, данные документа, удостоверяющего личность, место жительства, индивидуальный идентификационный номер (для физического лица), номера контактных телефонов;

3) сведения об обеспечении имущественной ответственности члена палаты юридических консультантов; 

4) сведения о результатах проведенных палатой юридических консультантов проверок члена палаты и фактах применения к нему дисциплинарных и иных взысканий;

5) иные сведения, предусмотренные уполномоченным органом, палатой юридических консультантов.

5. В отношении лиц, прекративших свое членство в палате юридических консультантов, в реестре членов палаты юридических консультантов наряду с информацией, указанной в пункте 4 настоящей статьи, должна содержаться подлежащая размещению на интернет-ресурсе информация о дате прекращения членства в палате юридических консультантов и об основаниях такого прекращения.

6. Раскрытию на интернет-ресурсе палаты юридических консультантов подлежат сведения, указанные в пункте 4 настоящей статьи, за исключением сведений о месте жительства, данных документа, удостоверяющего личность, и иных сведений, если доступ к ним ограничен законами Республики Казахстан.

7. Палата юридических консультантов ведет реестр членов палаты юридических консультантов со дня внесения сведений о ней в реестр палат в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и Законом Республики Казахстан «О саморегулировании».

8. Член палаты юридических консультантов обязан уведомлять палату юридических консультантов в письменной форме или путем направления электронного документа о наступлении любых событий, влекущих за собой изменение информации, содержащейся в реестре членов палаты юридических консультантов, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем наступления таких событий.

9. Информация, содержащаяся в реестре членов палаты юридических консультантов, за исключением сведений о месте жительства, данных документа, удостоверяющего личность, и иных сведений, если доступ к ним ограничен законами Республики Казахстан, представляется по запросам физических и юридических лиц в порядке, определенном палатой юридических консультантов. Срок представления такой информации не может превышать пять рабочих дней со дня поступления соответствующего запроса. 

#### Статья 93. Контроль палаты юридических консультантовза деятельностью своих членов

Порядок осуществления контроля палатой юридических консультантов за деятельностью юридических консультантов в части соблюдения ими требований правил и стандартов палаты юридических консультантов, условий членства в палате определяется Законом Республики Казахстан «О саморегулировании».

#### Статья 94. Ответственность членов палатыюридических консультантов

За нарушение требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, устава, правил и стандартов палаты юридических консультантов, Кодекса профессиональной этики ее член несет ответственность в соответствии с настоящим Законом, законами Республики Казахстан, правилами и стандартами палаты юридических консультантов.

Порядок наложения взысканий на членов палаты юридических консультантов, их снятия и обжалования определяется уставом и правилами палаты.

#### Статья 95. Обжалование действий (бездействия) палатыюридических консультантов, решенийее органов управления

Член палаты юридических консультантов в случае нарушения его прав и законных интересов действиями (бездействием) палаты юридических консультантов, решениями ее органов управления вправе оспорить такие действия (бездействие), решения в уполномоченном органе или в суде, а также требовать возмещения палатой юридических консультантов причиненного ему вреда в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

В случаях, предусмотренных настоящим Законом, действия (бездействие) палаты юридических консультантов, решения ее органов управления могут быть оспорены в суде с соблюдением обязательного досудебного порядка урегулирования спора.

#### Статья 96. Ответственность палат юридических консультантов

1. За нарушение требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов палаты юридических консультантов, Кодекса профессиональной этики палата юридических консультантов несет ответственность в соответствии с настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

2. Палаты юридических консультантов, члены палат юридических консультантов, клиенты вправе обратиться в уполномоченный орган о нарушениях законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов палаты юридических консультантов, Кодекса профессиональной этики.

3. При поступлении жалобы уполномоченный орган направляет ее в соответствующую палату в случае, если жалоба не была ранее рассмотрена палатой юридических консультантов.

4. В случае, если жалоба была предметом рассмотрения палатой, уполномоченный орган рассматривает обращение в установленном законами Республики Казахстан порядке. 

По итогам рассмотрения жалобы уполномоченный орган вправе применить к палате юридических консультантов меры воздействия в виде предписания, предупреждения, а также принять иные меры в соответствии с настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

В случае, если палатой юридических консультантов не приняты или приняты несвоевременно меры по предписанию, предупреждению уполномоченного органа, уполномоченный орган инициирует вопрос о применении к палате юридических консультантов меры воздействия в виде исключения из реестра палат юридических консультантов.

5. В случае наличия нарушений в действиях (бездействии) палаты юридических консультантов, решениях ее органов управления в отношении палаты юридических консультантов может применяться мера воздействия в виде исключения из реестра палат юридических консультантов в судебном порядке.

#### Статья 97. Государственный контроль за палатамиюридических консультантов

1. Уполномоченный орган осуществляет контроль в сфере оказания юридической помощи за исполнением палатами юридических консультантов требований законодательства Республики Казахстан об адвокатской деятельности и юридической помощи, правил и стандартов палаты юридических консультантов, Кодекса профессиональной этики.

2. Контроль в сфере оказания юридической помощи за деятельностью палат юридических консультантов осуществляется путем проведения проверок и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

### Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 98. Порядок введения в действие настоящего Закона

1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением:

1) подпункта 3) статьи 16, статьи 19, части первой пункта 3 статьи 28, подпункта 11) пункта 3 статьи 33, подпункта 7) пункта 5 статьи 50, подпункта 18) пункта 2 статьи 67, абзаца десятого подпункта 14) пункта 3 статьи 68, которые вводятся в действие с 1 января 2019 года;

2) статьи 46, которая вводится в действие с 1 января 2019 года, установив, что до 1 января 2019 года данная статья действует в следующей редакции:

«Статья 46. Удостоверение полномочий адвоката

1. Полномочия адвоката на ведение конкретного дела удостоверяются ордером, выдаваемым юридической консультацией или адвокатской конторой, а при осуществлении им своей деятельности индивидуально без регистрации юридического лица – президиумом коллегии адвокатов. Форма ордера утверждается уполномоченным органом. Контроль и учет выдачи ордеров осуществляются президиумом коллегии адвокатов.

2. Форма удостоверения адвоката и порядок его заполнения разрабатываются и утверждаются Республиканской коллегией адвокатов.

Лицо, статус адвоката которого приостановлен или прекращен, после принятия соответствующего решения обязано сдать свое удостоверение в коллегию адвокатов.

3. Полномочия иностранного адвоката, осуществляющего свою деятельность на основании соответствующего международного договора, ратифицированного Республикой Казахстан, подтверждаются документами, удостоверяющими личность, статус адвоката и его полномочия на оказание юридической помощи.

4. Адвокат имеет право заниматься адвокатской деятельностью на всей территории Республики Казахстан, а также за ее пределами, если это необходимо для выполнения принятого поручения и не противоречит законодательству соответствующих государств и международным договорам, ратифицированным Республикой Казахстан.»;

3) подпунктов 4) и 7) пункта 7 статьи 33, статьи 36, подпунктов 8) и 14) пункта 4 статьи 76, статьи 77, которые вводятся в действие с 1 января 2020 года;

4) предложения первого части второй пункта 3 статьи 83, которое вводится в действие с 1 января 2020 года, установив, что до 1 января2020 года данное предложение действует в следующей редакции:

«Лицо, в отношении которого принято решение о его соответствии требованиям, установленным настоящей статьей, считается принятым в члены палаты юридических консультантов, и сведения о таком лице вносятся в реестр членов палаты юридических консультантов в течение трех рабочих дней.».

2. Физические и юридические лица, оказывающие юридическую помощь до введения в действие настоящего Закона, приводят свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Закона в течение одного года со дня введения в действие настоящего Закона.

3. Коллегии адвокатов, Республиканская коллегия адвокатов, которые осуществляли свою деятельность до введения в действие настоящего Закона, должны привести свою деятельность в соответствие с требованиями настоящего Закона, включая порядок избрания председателей, формирования органов управления коллегий адвокатов, Республиканской коллегии адвокатов, и подлежат перерегистрации в органах юстиции в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

4. Признать утратившими силу:

1) Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 года«Об адвокатской деятельности» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 22, ст.328; 2001 г., № 15-16, ст.236; 2003 г., № 11, ст.65; 2004 г., № 23, ст.142; 2007 г., № 2, ст.18; № 9, ст.67; № 10, ст.69; 2009 г., № 8, ст.44; № 19, ст.88; № 24, ст.130; 2010 г., № 5, ст.23; 2011 г., № 23, ст.179; 2012 г., № 4, ст.32; № 6, ст.44; № 10, ст.77; 2013 г., № 14, ст.72, 74; № 15, ст.76; 2014 г., № 10, ст.52; № 11, ст.61; № 16, ст.90; № 19-I, 19-II, ст.96;2015 г., № 16, ст.79; № 20-VІІ, ст.115; № 23-ІІ, ст.170; 2016 г., № 7-II, cт.55);

2) Закон Республики Казахстан от 3 июля 2013 года «О гарантированной государством юридической помощи» (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2013 г., № 14, ст.73; 2014 г., № 19-I, 19-II, ст.96; 2015 г., № 10, ст.50; № 20-IV, cт.113; № 22-I, ст.141).

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

