# О Совете Безопасности Республики Казахстан

Настоящий Закон определяет правовой статус, компетенцию и организацию деятельности Совета Безопасности Республики Казахстан.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Правовой статус и основа деятельности  Совета Безопасности

1. Совет Безопасности Республики Казахстан (далее – Совет Безопасности) является конституционным органом, образуемым Президентом Республики Казахстан и координирующим проведение единой государственной политики в сфере обеспечения национальной безопасности и обороноспособности Республики Казахстан в целях сохранения внутриполитической стабильности, защиты конституционного строя, государственной независимости, территориальной целостности и национальных интересов Казахстана на международной арене.

2. Президент Республики Казахстан является Председателем Совета Безопасности.

3. Состав Совета Безопасности формируется Президентом Республики Казахстан.

4. Правовую основу деятельности Совета Безопасности составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон, Положение о Совете Безопасности, иные нормативные правовыеакты Республики Казахстан и международные договоры Республики Казахстан.

5. Вопросы деятельности Совета Безопасности, не урегулированные настоящим Законом, регулируются Положением о Совете Безопасности.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными ЗакономРК от 07.02.2022 № 106-VII (вводитсяв действие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 2. Задачи Совета Безопасности

1. Основными задачами Совета Безопасности являются планирование, рассмотрение и оценка реализации основных направлений государственной политики в области обеспечения национальной безопасности, укрепления обороноспособности страны, обеспечения законности и правопорядка.

Совет Безопасности выполняет иные задачи в соответствии с законодательством Республики Казахстан и решениями Председателя Совета Безопасности.

2. Для выполнения возложенных на него задач Совет Безопасности вырабатывает и принимает соответствующие решения и рекомендации, координирует деятельность государственных органов и организаций.

### Статья 3. Функции Совета Безопасности

Функциями Совета Безопасности являются:

1) координация деятельности государственных органов и организаций по реализации мероприятий в сфере обеспечения национальной безопасности и международных позиций страны, обороноспособности государства, законности и правопорядка;

2) координация деятельности правоохранительных и специальных государственных органов в целях обеспечения национальной безопасности и реализации решений Совета Безопасности;

3) мониторинг и оценка состояния исполнения стратегических документов государства по важнейшим направлениям развития страны;

4) комплексный анализ и оценка государственных программ, законопроектов, важных внешнеполитических и иных государственно-значимых инициатив, а также развития ситуации в стране, мировых и региональных тенденций, прогнозирование внутренних и внешних угроз национальной безопасности, выработка предложений и определение мер по их предупреждению и нейтрализации;

5) заслушивание ежегодного доклада Правительства Республики Казахстан о результатах и основных направлениях деятельности в сфере обеспечения национальной безопасности, обороноспособности, правопорядка;

6) заслушивание первых руководителей государственных органов по вопросам реализации государственной политики в сфере обеспечения национальной безопасности и обороноспособности страны;

7) организация контроля за исполнением законов Республики Казахстан в сфере обеспечения национальной безопасности, обороноспособности и правопорядка, в том числе за эффективным использованием средств, направляемых на эти цели;

8) обсуждение кандидатур, рекомендуемых к назначению на должности первых руководителей центральных и местных исполнительных органов областей, городов республиканского значения и столицы, а также государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан;

9) иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СОВЕТАБЕЗОПАСНОСТИ

### Статья 4. Полномочия Председателя  Совета Безопасности

Председатель Совета Безопасности:

1) осуществляет руководство деятельностью Совета Безопасности;

2) созывает заседания и оперативные совещания Совета Безопасности;

3) дает поручения членам Совета Безопасности;

4) утверждает Положение о Совете Безопасности;

5) исключен ЗакономРК от 07.02.2022 № 106-VII (вводится в действие по истечении десяти календарныхдней после дня его первого официального опубликования);

6) издает акты, в том числе нормативного правового характера, относящиеся к деятельности Совета Безопасности;

7) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными ЗакономРК от 07.02.2022 № 106-VII (вводитсяв действие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 5. Полномочия членов Совета Безопасности

Члены Совета Безопасности:

1) участвуют в заседаниях и оперативных совещаниях Совета Безопасности, в обсуждении и голосовании при принятии Советом Безопасности решений по вопросам повестки дня;

2) в пределах своей компетенции обеспечивают выполнение решений Совета Безопасности, координируют и контролируют выполнение соответствующих решений Совета Безопасности и оперативных совещаний Совета Безопасности;

3) осуществляют иные полномочия в соответствии с Положением о Совете Безопасности, решениями Совета Безопасности и поручениями Председателя Совета Безопасности.

### Статья 6. Формы деятельности и решения  Совета Безопасности

1. Совет Безопасности осуществляет свою деятельность в форме заседаний и оперативных совещаний, а также в иных формах, определяемых Положением о Совете Безопасности.

2. Заседания Совета Безопасности проводятся под председательством Председателя Совета Безопасности или одним из членов Совета Безопасности по уполномочию Председателя. Периодичность проведения заседаний Совета Безопасности определяется Председателем Совета Безопасности.

3. Заседания Совета Безопасности правомочны при наличии не менее двух третей его членов. Делегирование членами Совета Безопасности своих полномочий иным лицам не допускается.

4.  Решения Совета Безопасности принимаются простым большинством голосов от общего количества присутствующих членов Совета Безопасности. При равенстве голосов голос председательствующего является решающим.

5. Решения Совета Безопасности вступают в силу после утверждения Председателем Совета Безопасности, при необходимости они реализуются актами Президента Республики Казахстан.

6. Решения Совета Безопасности и Председателя Совета Безопасности являются обязательными и подлежат неукоснительному исполнению государственными органами, организациями и должностными лицами Республики Казахстан. 

7. Порядок организации и проведения заседаний и оперативных совещаний Совета Безопасности, иных форм работы Совета Безопасности, контроля за исполнением решений Совета Безопасности определяется Положением о Совете Безопасности.

### Статья 7. Аппарат Совета Безопасности

1. Аппарат Совета Безопасности является рабочим органом Совета Безопасности, входящим в состав Администрации Президента Республики Казахстан, деятельность которого регламентируется законодательством Республики Казахстан.

2. В целях обеспечения деятельности Председателя Совета Безопасности, Совета Безопасности, безусловного и исчерпывающего выполнения их решений, а также контроля за их исполнением Аппарат Совета Безопасности вправе давать обязательные к исполнению поручения государственным органам и организациям.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 07.02.2022№ 106-VII (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 8. Финансирование деятельности Совета Безопасности и  Аппарата Совета Безопасности

Расходы на содержание Совета Безопасности и Аппарата Совета Безопасности финансируются из республиканского бюджета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 9. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие со дня его первого официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

