# О комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге)

Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с осуществлением комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), определяет содержание договора комплексной предпринимательской лицензии и направлен на развитие и государственную поддержку франчайзинговой деятельности в Республике Казахстан.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) комплекс исключительных прав (лицензионный комплекс) - права на ряд объектов интеллектуальной собственности (товарный знак, фирменное наименование, знак обслуживания, патент, нераскрытую информацию, в том числе секреты производства (ноу-хау);

2) комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг) - предпринимательская деятельность, при которой правообладатель комплекса исключительных прав предоставляет его в пользование на возмездной основе другому лицу;

3) комплексный лицензиар (франчайзер) - сторона по договору комплексной предпринимательской лицензии, правообладатель комплекса исключительных прав (лицензионного комплекса), предоставляющий комплексному лицензиату в пользование на возмездной основе комплекс исключительных прав;

4) комплексный лицензиат (франчайзи) - сторона по договору комплексной предпринимательской лицензии, правопользователь комплекса исключительных прав лицензиара, использующий этот комплекс для предпринимательской деятельности;

5) лицензионный брокер - физическое или юридическое лицо, осуществляющее посредническую деятельность при заключении и исполнении договора комплексной предпринимательской лицензии;

6) потенциальный комплексный лицензиат - лицо, ведущее переговоры с правообладателем комплекса исключительных прав с целью заключения договора комплексной предпринимательской лицензии;

7) франчайзинговая деятельность - предпринимательская деятельность, связанная с осуществлением договора комплексной предпринимательской лицензии;

8) франчайзинговые отношения - урегулированные нормами права общественные отношения между участниками обязательства, связанными между собой правами и обязанностями по исполнению договора комплексной предпринимательской лицензии.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге)

1. Законодательство Республики Казахстан о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге) основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Субъекты франчайзинговых отношений

1. Субъектами франчайзинговых отношений являются физические и юридические лица.

2. К субъектам франчайзинговых отношений – субъектам малого предпринимательства в части, не урегулированной настоящим Законом, применяется законодательство Республики Казахстан в сфере предпринимательства.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 2. Государственная поддержка франчайзинговых отношений

### Статья 4. Принципы государственной поддержки франчайзинговых отношений

Государственная поддержка франчайзинговых отношений в Республике Казахстан осуществляется на следующих принципах:

1) единства принципов и форм государственной поддержки франчайзинговых отношений;

2) согласованного взаимодействия государственных органов при осуществлении государственной поддержки франчайзинговых отношений;

3) недопустимости необоснованного вмешательства государственных органов и их должностных лиц в предпринимательскую деятельность субъектов франчайзинговых отношений;

4) защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

5) гласности при разработке и применении мер государственной поддержки франчайзинговых отношений.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.10.2015 № 376-V (вводится в действие с 01.01.2016).

### Статья 5. Меры государственной поддержки франчайзинговых отношений

1. Основными мерами государственной поддержки франчайзинговых отношений в Республике Казахстан являются:

1) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

2) разработка и совершенствование нормативных правовых актов по развитию и содействию франчайзинговых отношений;

3) предоставление субъектам франчайзинговых отношений льгот и гарантий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

4) оказание консультационных услуг по вопросам, связанным с осуществлением франчайзинговой деятельности;

5) регистрация и защита комплекса исключительных прав в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

6) контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге);

7) иные меры, содействующие развитию и распространению комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) в Республике Казахстан.

2. Государственные органы по поддержке франчайзинговых отношений и их функции определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6. Гарантии возмещения вреда

Вред, причиненный субъекту франчайзинговых отношений в результате издания государственными органами актов, не соответствующих законодательству Республики Казахстан, а также в результате незаконных действий (бездействия) должностных лиц этих органов, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 7. Гарантии при осуществлении государственного контроля

Контроль за франчайзинговой деятельностью проводится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 8. Гласность при государственном регулировании франчайзинговых отношений

1. Субъекты франчайзинговых отношений вправе знакомиться в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, с нормативными правовыми актами, судебными решениями и иными актами, касающимися осуществления комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга).

2. Государственные органы и их должностные лица, принимающие нормативные правовые акты о государственном регулировании франчайзинговых отношений, обязаны публиковать их в периодическом печатном издании.

### Статья 9. Регистрация и защита комплекса исключительных прав

1. Государство осуществляет регистрацию и защиту комплекса исключительных прав комплексного лицензиара, зарегистрированного как на территории Республики Казахстан, так и на территории других государств, если признание такой регистрации иностранным государством предусмотрено международным договором, участником которого является Республика Казахстан.

2. В случае, если объект интеллектуальной собственности не зарегистрирован на территории Республики Казахстан, регистрация права интеллектуальной собственности и его передача по договору комплексной предпринимательской лицензии осуществляются по усмотрению сторон.

3. Государственный орган осуществляет контроль за соблюдением комплекса исключительных прав, передаваемых комплексным лицензиаром по договору комплексной предпринимательской лицензии, в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 3. Договор и виды комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга)

### Статья 10. Договор комплексной предпринимательской лицензии

1. По договору комплексной предпринимательской лицензии одна сторона (комплексный лицензиар) обязуется предоставить другой стороне (комплексному лицензиату) за вознаграждение комплекс исключительных прав (лицензионный комплекс), включающий, в частности, право использования фирменного наименования лицензиара и охраняемой коммерческой информации, а также других объектов исключительных прав (товарного знака, знака обслуживания, патента и т.п.), предусмотренных договором, для использования в предпринимательской деятельности лицензиата.

2. Договор комплексной предпринимательской лицензии предусматривает использование лицензионного комплекса, деловой репутации и коммерческого опыта лицензиара в определенном объеме (в частности, с установлением минимального и (или) максимального объема использования) с указанием или без указания территории использования применительно к определенной сфере деятельности.

3. Договор комплексной предпринимательской лицензии может также предусматривать:

1) передачу информации, составляющей служебную или коммерческую тайну, регулярное оказание управленческого, технического и информационного содействия комплексному лицензиату в течение всего срока договора;

2) меры контроля со стороны комплексного лицензиара за исполнением комплексным лицензиатом требований, относящихся к использованию переданного в пользование комплексному лицензиату комплекса исключительных прав.

4. Ограничения по применению договора комплексной предпринимательской лицензии в отдельных сферах предпринимательской деятельности устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 11. Срок и форма договора комплексной предпринимательской лицензии

Договор комплексной предпринимательской лицензии должен заключаться в письменной форме как на определенный срок, так и бессрочно.

### Статья 12. Участники договора комплексной предпринимательской лицензии

1. Участниками договора комплексной предпринимательской лицензии являются стороны договора и третьи лица.

2. Сторонами договора комплексной предпринимательской лицензии являются комплексный лицензиар и комплексный лицензиат.

3. Третьими лицами по соглашению сторон могут быть лицензионный брокер, индивидуальный предприниматель, банковские, страховые и иные организации.

### Статья 13. Лицензионный брокер

1. Лицензионный брокер может действовать как от своего имени и за свой риск, так и от имени и за риск лицензиара, лицензиата или иных субъектов франчайзинговых отношений.

2. Вознаграждение лицензионному брокеру выплачивается в форме фиксированных разовых или периодических платежей или в иной, предусмотренной договором комплексной предпринимательской лицензии форме.

3. К лицензионному брокеру в части, не урегулированной настоящим Законом, применяются положения Гражданского кодекса Республики Казахстан.

### Статья 14. Права комплексного лицензиара

Комплексный лицензиар имеет право:

1) контролировать качество производимых лицензиатом по договору комплексной предпринимательской лицензии товаров (работ, услуг);

2) преимущественной покупки при отчуждении лицензиатом своего предприятия (своей доли в предприятии);

3) выступать гарантом или поручителем в отношении лицензиата перед третьими лицами;

4) заключать иные договоры с комплексным лицензиатом, в частности, выступать по отношению к нему лизингодателем;

5) расторгнуть в одностороннем порядке договор комплексной предпринимательской лицензии и взыскать с комплексного лицензиата причиненные убытки при неисполнении им обязанностей, предусмотренных подпунктом 5) пункта 2 статьи 17 настоящего Закона;

6) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Обязанности комплексного лицензиара

Комплексный лицензиар обязан:

1) передать комплексному лицензиату техническую и коммерческую документацию и представить иную информацию, необходимую лицензиату для осуществления прав, предоставленных ему по договору комплексной предпринимательской лицензии;

2) провести обучение и консультирование лицензиата по вопросам, связанным с осуществлением этих прав;

3) не разглашать конфиденциальную коммерческую информацию, полученную от лицензиата.

### Статья 16. Права комплексного лицензиата

Комплексный лицензиат имеет право:

1) заключать договоры комплексной предпринимательской лицензии с другими лицами при условии, если иное не предусмотрено договором комплексной предпринимательской лицензии;

2) заключать иные договоры с комплексным лицензиаром, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан;

3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 17. Обязанности комплексного лицензиата

1. Если иное не предусмотрено договором комплексной предпринимательской лицензии, комплексный лицензиат обязан:

1) использовать при осуществлении предусмотренной договором деятельности лицензионный комплекс лицензиара указанным в договоре образом;

2) допускать лицензиара на свою производственную территорию, представлять ему необходимую документацию и оказывать содействие в получении информации, необходимой для осуществления контроля за правильным использованием предоставленных исключительных прав;

3) соблюдать все инструкции и указания лицензиара в отношении характера, способов и условий использования переданных в пользование исключительных прав;

4) не разглашать секреты производства лицензиара и другой полученной от него конфиденциальной коммерческой информации;

5) информировать покупателей (заказчиков) наиболее очевидным для них способом о том, что он использует фирменное наименование, товарный знак, знак обслуживания или иное средство индивидуализации на основании договора комплексной предпринимательской лицензии.

2. По соглашению сторон договора комплексной предпринимательской лицензии комплексный лицензиат обязан:

1) исключен Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2) по окончании срока действия договора комплексной предпринимательской лицензии не разглашать без письменного разрешения лицензиара служебную и коммерческую тайну, нераскрытую информацию, в том числе секреты производства (ноу-хау);

3) своевременно осуществлять платежи за использование предоставленного комплекса исключительных прав;

4) по получении от комплексного лицензиара результатов проверки принимать необходимые меры для исправления недостатков;

5) не осуществлять действий, направленных на передачу комплекса исключительных прав, предоставленных по договору комплексной предпринимательской лицензии;

6) обеспечивать соответствие качества производимых им на основе договора комплексной предпринимательской лицензии товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг качеству аналогичных товаров, работ и услуг, производимых, выполняемых или оказываемых непосредственно лицензиаром.

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 № 352-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Защита информации, передаваемой до заключения договора комплексной предпринимательской лицензии

1. До заключения договора комплексной предпринимательской лицензии комплексный лицензиар передает потенциальному комплексному лицензиату информацию о комплексе исключительных прав, передаваемых в пользование в случае заключения договора. При этом комплексный лицензиар обязан предупредить потенциального комплексного лицензиата о конфиденциальном коммерческом характере передаваемой информации.

2. Потенциальный комплексный лицензиат не вправе разглашать информацию, переданную ему в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, без письменного разрешения комплексного лицензиара. В случае разглашения указанной информации потенциальный комплексный лицензиат обязан возместить убытки, причиненные комплексному лицензиару, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 19. Защита информации, передаваемой по договору комплексной предпринимательской лицензии

1. Информация, передаваемая по договору комплексной предпринимательской лицензии, носящая конфиденциальный коммерческий характер, защищается законодательством Республики Казахстан при соблюдении условий, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

2. Комплексный лицензиат и комплексный лицензиар обязаны предпринимать совместные меры к соблюдению конфиденциальности информации, указанной в пункте 1 настоящей статьи.

3. В случае разглашения указанной информации комплексный лицензиат обязан возместить убытки, причиненные комплексному лицензиару, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

4. Государственные органы и их должностные лица не вправе требовать доступ к конфиденциальной коммерческой информации, передаваемой по договору комплексной предпринимательской лицензии, кроме сведений, необходимых для выполнения надзорных, контрольных, регистрационных и иных функций в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 20. Виды комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга)

Основными видами комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) являются:

1) комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг) - рабочее место, согласно которой лицензиар создает подготовленное рабочее место и передает его с лицензионным комплексом лицензиату - индивидуальному предпринимателю;

2) комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг) - предприятие, при которой лицензиар создает предприятие и передает его с лицензионным комплексом лицензиату;

3) конверсионная комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг), при которой стороны заключают договор на основе преобразования структурных подразделений в самостоятельные предприятия;

4) множественная комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг), на основе которой лицензиат создает несколько предприятий;

5) производственная комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг), при которой комплексный лицензиар передает комплексному лицензиату право на производство или на производство и сбыт товаров (работ, услуг) под своим товарным знаком либо иным средством индивидуализации с использованием поставляемых комплексным лицензиаром или по согласованию с ним сырья, материалов, технологии и оборудования;

6) товарная комплексная предпринимательская лицензия (франчайзинг), при которой комплексный лицензиар передает комплексному лицензиату право на сбыт (реализацию) товаров (работ, услуг) под своим товарным знаком или иным средством индивидуализации с использованием предоставляемой комплексным лицензиаром либо устанавливаемой по согласованию с ним технологии маркетинга;

7) иные виды комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга), осуществляемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 21. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность

Ведение бухгалтерского учета и финансовой отчетности субъектами франчайзинговых отношений осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 22. Контроль за соблюдением законодательства о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге)

Государственные органы в рамках своих полномочий осуществляют контроль за соблюдением законодательства о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге).

Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге)

Лица, нарушившие законодательство о комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинге), несут ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 24. Разрешение споров между субъектами франчайзинговых отношений

Споры между субъектами франчайзинговых отношений разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

