# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О бухгалтерском учете"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 26 декабря 1995 г. N 2732 Z952732_ "О бухгалтерском учете" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 171; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1999 г., N 20, ст. 727; 2001 г., N 24, ст. 338) следующие изменения и дополнения:

1. Заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности".

2. Преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет систему бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан, устанавливает принципы, основные качественные характеристики и общие правила ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности.".

3. В заголовках глав цифры "I", "IV" и "V" заменить соответственно цифрами "1", "4" и "5".

4. Статьи 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

1. Действие настоящего Закона распространяется на индивидуальных предпринимателей, подлежащих обязательной государственной регистрации (далее - предприниматели), юридические лица, являющиеся резидентами Республики Казахстан, филиалы и представительства нерезидентов, зарегистрированные на территории Республики Казахстан (далее - организации).

2. Предприниматели и организации обязаны вести бухгалтерский учет и составлять финансовую отчетность в соответствии с настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности, со стандартами бухгалтерского учета.

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о

бухгалтерском учете и финансовой отчетности

1. Законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.".

5. Дополнить статьей 2-1 следующего содержания:

"Статья 2-1. Международные стандарты финансовой

отчетности в Республике Казахстан

Составление финансовой отчетности осуществляется организациями в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности, опубликованными на государственном и русском языках организацией, имеющей письменное разрешение на их официальный перевод и (или) публикацию в Республике Казахстан от Комитета по международным стандартам финансовой отчетности.

Положение настоящей статьи не распространяется на государственные учреждения.".

6. Статьи 3, 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Государственное регулирование системы

бухгалтерского учета и финансовой отчетности

1. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Республике Казахстан осуществляется уполномоченным государственным органом (далее - уполномоченный орган).

2. Особенности регулирования системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в государственных учреждениях, кроме Национального Банка Республики Казахстан, устанавливаются нормативными правовыми актами Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности для государственных учреждений.

3. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в Национальном Банке Республики Казахстан осуществляется Советом директоров (Директоратом) Национального Банка Республики Казахстан.

4. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в организациях, регулирование и надзор за деятельностью которых в соответствии с законодательством Республики Казахстан возложены на Национальный Банк Республики Казахстан, осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан.

5. Уполномоченный орган:

1) разрабатывает и утверждает стандарты бухгалтерского учета и методические рекомендации к ним, принимает нормативные правовые акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности, не урегулированным международными стандартами финансовой отчетности, и не противоречащие им;

2) разрабатывает и утверждает типовые планы счетов бухгалтерского учета и методические рекомендации к ним;

3) взаимодействует с иными государственными органами и профессиональными организациями бухгалтеров и аудиторов по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

4) осуществляет иные функции в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

6. Национальный Банк Республики Казахстан:

1) для организаций, осуществление регулирования и надзора за деятельностью которых в соответствии с законодательством Республики Казахстан возложено на Национальный Банк Республики Казахстан:

разрабатывает и утверждает по согласованию с уполномоченным органом стандарты бухгалтерского учета по вопросам, не урегулированным международными стандартами финансовой отчетности, и не противоречащие им, а также методические рекомендации к ним;

разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона нормативные правовые акты Республики Казахстан по бухгалтерскому учету и финансовой отчетности, а также типовые планы счетов бухгалтерского учета;

осуществляет контроль за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартов бухгалтерского учета;

2) для аффилиированных лиц организаций, осуществление регулирования и надзора за деятельностью которых в соответствии с законодательством Республики Казахстан возложено на Национальный Банк Республики Казахстан, разрабатывает и утверждает в соответствии с требованиями настоящего Закона нормативные правовые акты Республики Казахстан по финансовой отчетности.

Статья 4. Стандарты бухгалтерского учета и типовой план

счетов бухгалтерского учета

1. Стандарты бухгалтерского учета устанавливают общие правила и методы ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности.

2. Типовой план счетов бухгалтерского учета представляет собой систематизированный перечень синтетических счетов бухгалтерского учета.

Статья 5. Цель бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Целью бухгалтерского учета и финансовой отчетности является обеспечение заинтересованных лиц (далее - пользователи) полной и достоверной информацией о финансовом положении, результатах деятельности и изменениях в финансовом положении предпринимателей и организаций.".

7. Дополнить статьей 5-1 следующего содержания:

"Статья 5-1. Принципы и основные качественные характеристики

бухгалтерского учета и финансовой отчетности

1. Принципами ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности являются начисление и непрерывность.

2. Основными качественными характеристиками финансовой отчетности являются понятность, уместность, надежность и сопоставимость.".

8. Заголовок главы II изложить в следующей редакции:

"Глава 2. Система бухгалтерского учета, бухгалтерская документация и внутренний контроль".

9. В статье 6:

1) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Бухгалтерский учет представляет собой систему сбора, регистрации и обобщения информации об операциях и событиях предпринимателей и организаций, регламентированную законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандартами бухгалтерского учета, а также учетной политикой организации.

2. Учетная политика представляет собой принципы, основы, условия, правила и практику, принятые организацией для ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандартами бухгалтерского учета и типовым планом счетов бухгалтерского учета, исходя из потребностей организации и особенностей ее деятельности.";

2) пункт 3 исключить;

3) в пункте 4:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"4. Операции и события отражаются в системе бухгалтерского учета, при этом должны обеспечиваться:";

подпункт 1) дополнить словами "и событий";

подпункты 2) и 3) изложить в следующей редакции:

"2) хронологическая и своевременная регистрация операций и событий;

3) приведение в соответствие синтетического (итогового) учета с аналитическим (детальным) учетом по состоянию на первое число каждого месяца.";

4) пункты 5 и 6 исключить;

5) пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Операции и события отражаются на синтетических счетах способом двойной записи в соответствии с типовым планом счетов бухгалтерского учета. Порядок ведения аналитического учета операций и событий устанавливается предпринимателем или должностными лицами юридического лица (далее - руководство), которые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и учредительными документами осуществляют текущее руководство и ведение дел, исходя из потребностей предпринимателя или организации.";

6) дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Предприниматели и организации обеспечивают ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности на государственном и (или) русском языках.".

10. Дополнить статьей 6-1 следующего содержания:

"Статья 6-1. Бухгалтерская документация

1. Бухгалтерская документация включает в себя первичные документы, регистры бухгалтерского учета, финансовую отчетность и учетную политику.

2. Бухгалтерские записи должны производиться на основании первичных документов. Первичные документы - документы, которые фиксируют факт совершения операции или события. Первичный документ на электронном носителе имеет силу первичного документа, оформленного на бумажном носителе.

3. Формы или требования к первичным документам, применяемым для оформления операций или событий, утверждаются уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Первичные документы как на бумажных, так и на электронных носителях, формы которых или требования к которым не утверждены уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан, разрабатываются предпринимателями и организациями самостоятельно и должны содержать следующие обязательные реквизиты:

1) наименование документа (формы);

2) дату составления;

3) наименование организации или фамилию и инициалы предпринимателя, от имени которых составлен документ;

4) содержание операции или события;

5) единицы измерения операции или события (в количественном и стоимостном выражении);

6) наименование должностей, фамилии, инициалы и подписи лиц, ответственных за совершение операции (подтверждение события) и правильность ее (его) оформления.

В зависимости от характера операции или события, требований нормативных правовых актов Республики Казахстан и способа обработки учетной информации в первичные документы могут быть включены дополнительные реквизиты.

5. Первичные документы должны быть составлены в момент совершения операции или события либо непосредственно после их окончания.

6. Информация, содержащаяся в принятых к учету первичных документах, накапливается и систематизируется в регистрах бухгалтерского учета, формы которых или требования к которым утверждаются уполномоченным органом и (или) Национальным Банком Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Данные регистров бухгалтерского учета в сгруппированном виде переносятся в финансовую отчетность.

7. При составлении первичных документов и регистров бухгалтерского учета на электронных носителях предприниматели и организации должны изготовить копии таких документов на бумажных носителях для других участников операций, а также по требованию государственных органов, которым такое право требования предоставлено в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

8. Внесение исправлений в кассовые и банковские первичные документы не допускается. В остальные первичные документы исправления могут вноситься лишь по согласованию с участниками операций, что должно быть подтверждено подписями тех же лиц, которые подписали документы с указанием даты внесения исправлений.".

11. В статье 7:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Руководство:

1) формирует учетную политику;

2) обеспечивает организацию бухгалтерского учета.

Учетная политика утверждается в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и уставом (положением) организации.";

2) в пункте 2:

в абзаце первом слово "Руководитель" заменить словами "Руководство или предприниматель";

в подпункте 3) слова "договорных началах", "фирме" заменить соответственно словами "договорной основе", "организации";

3) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Лица, уполномоченные вести бухгалтерский учет и составлять финансовую отчетность в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, обязаны соблюдать законодательство Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, стандарты бухгалтерского учета и типовой план счетов бухгалтерского учета.".

12. В статье 8:

1) в заголовке слова "и внешний" исключить;

2) пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Организации для обеспечения соблюдения законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, учетной политики, эффективного проведения операций, включая меры по сохранности активов, предотвращению и выявлению случаев хищения и ошибок при ведении бухгалтерского учета и составлении финансовой отчетности, вправе организовывать внутренний контроль.

2. Организацию внутреннего контроля обеспечивает руководство.";

3) в пункте 3 слова "Субъект", "независимого аудитора" заменить соответственно словами "Организации, кроме государственных учреждений,", "независимых аудиторов или аудиторских организаций";

4) пункт 4 исключить;

5) пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Контроль государственных учреждений проводится государственными органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

13. В статье 9:

1) в пункте 1 слова "Руководитель субъекта" заменить словами "Руководство или предприниматель";

2) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Предприниматели или организации, использующие электронные подписи, должны установить надлежащие меры предосторожности и контроля, касающиеся права использования и доступа к электронным подписям, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

14. Статьи 10 и 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Тайна бухгалтерской информации

1. Содержание первичных документов и регистров бухгалтерского учета является информацией, составляющей коммерческую тайну, доступ к которой предоставляется лишь лицам, которые имеют разрешение руководства или предпринимателя, а также должностным лицам государственных органов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Лица, имеющие доступ к указанным документам, обязаны не разглашать имеющуюся в них информацию без согласия их владельца и не имеют права использовать ее в личных интересах. Лица, имеющие доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, несут ответственность за ее разглашение в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 11. Хранение бухгалтерской документации

Предприниматели и организации обязаны хранить первичные документы, регистры бухгалтерского учета на бумажных и (или) электронных носителях, финансовую отчетность, учетную политику, программы электронной обработки учетных данных в течение периода, установленного законодательством Республики Казахстан.".

15. Заголовок главы III изложить в следующей редакции:

"Глава 3. Оценка и учет элементов финансовой отчетности".

16. Статью 12 исключить.

17. Статьи 13, 14, 15 и 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Элементы финансовой отчетности

1. Элементами финансовой отчетности, связанными с оценкой финансового положения, являются активы, обязательства и собственный капитал.

Активы - полученные в результате прошлых операций или событий имущественные и личные неимущественные блага и права, имеющие стоимостную оценку, от которых ожидается получение доходов в будущем.

Обязательство - возникшая в результате прошлых операций или событий и имеющая стоимостную оценку обязанность совершить в пользу физического лица или организации определенные действия, как то: передать имущество, выполнить работы, уплатить деньги и другое либо воздержаться от определенного действия, погашение которой приведет к уменьшению активов.

Собственный капитал (чистые активы) - активы за вычетом обязательств.

2. Элементами финансовой отчетности, непосредственно связанными с оценкой результатов финансово-хозяйственной деятельности, являются доходы и расходы.

Доходы - увеличение экономических выгод в течение отчетного периода в форме увеличения активов или их стоимости либо уменьшения обязательств, приводящее к увеличению собственного капитала, не связанного со вкладами собственников.

Расходы - уменьшение экономических выгод в течение отчетного периода в форме уменьшения активов или их стоимости либо увеличения обязательств, ведущее к уменьшению собственного капитала, не связанного с его распределением между собственниками.

Статья 14. Оценка элементов финансовой отчетности

1. Оценка элементов финансовой отчетности - определение денежных сумм, по которым данные элементы признаются и фиксируются в бухгалтерском учете и финансовой отчетности. Методы и порядок применения оценок устанавливаются в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

2. Элементы финансовой отчетности оцениваются и отчеты по ним ведутся в национальной валюте Республики Казахстан.

3. Операции и события в иностранной валюте учитываются в национальной валюте Республики Казахстан с применением рыночного курса обмена валют в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Статья 15. Учет элементов финансовой отчетности

Методы учета и порядок признания элементов финансовой отчетности устанавливаются в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Статья 16. Финансовая отчетность

1. Финансовая отчетность представляет собой информацию о финансовом положении, результатах деятельности и изменениях в финансовом положении организаций.

2. Финансовая отчетность, за исключением отчетности государственных учреждений, включает в себя:

1) бухгалтерский баланс;

2) отчет о доходах и расходах;

3) отчет о движении денег;

4) отчет об изменениях в собственном капитале;

5) информацию об учетной политике и пояснительную записку.

Финансовая отчетность может дополняться другими материалами в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

Порядок составления финансовой отчетности устанавливается в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.

3. Объем, формы и порядок составления финансовой отчетности государственных учреждений определяются уполномоченным органом, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

4. Предприниматели и организации, являющиеся в соответствии с законодательством Республики Казахстан субъектами малого предпринимательства, кроме организаций, которые занимаются производством, переработкой и реализацией подакцизной продукции (за исключением розничной реализации алкогольной и табачной продукции), а также подакцизными видами деятельности, вправе применять упрощенную форму ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности по стандартам бухгалтерского учета, утвержденным уполномоченным органом по согласованию с центральным исполнительным органом Республики Казахстан, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством.

Организации, являющиеся в соответствии с законодательством Республики Казахстан субъектами малого предпринимательства, при составлении финансовой отчетности вправе руководствоваться положениями статьи 2-1 настоящего Закона.

5. Финансовая отчетность подписывается руководством и главным бухгалтером (бухгалтером) организации.

Финансовая отчетность организаций, в которых бухгалтерский учет ведется специализированной бухгалтерской организацией или бухгалтером- специалистом, подписывается руководством организации, а также руководством специализированной бухгалтерской организации или бухгалтером-специалистом.".

18. Дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Консолидированная финансовая отчетность

Организации, имеющие дочерние организации, кроме финансовой отчетности по деятельности основной организации, обязаны составлять и представлять консолидированную финансовую отчетность в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета.".

19. В пункте 2 статьи 17 слова "созданного субъекта", "его" заменить соответственно словами "созданной организации", "ее".

20. В статье 18:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Организации представляют финансовую отчетность:

1) собственникам в соответствии с учредительными документами;

2) органам государственной статистики Республики Казахстан по месту регистрации в органах статистики Республики Казахстан;

3) органам государственного контроля и надзора Республики Казахстан в соответствии с их компетенцией.";

2) в пункте 2 слово "Субъекты" заменить словом "Организации";

3) дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Представление консолидированной финансовой отчетности производится в соответствии с пунктами 1-3 настоящей статьи.".

21. Статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства

Республики Казахстан о бухгалтерском учете и

финансовой отчетности

Нарушение законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности влечет ответственность, предусмотренную законодательными актами Республики Казахстан.".

22. Статьи 20 и 21 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 1 настоящего Закона, вводимого в действие:

для отдельных организаций, определяемых в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, с 1 января 2003 года;

для акционерных обществ с 1 января 2005 года;

для иных организаций с 1 января 2006 года.

Сноска. Статья 2 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 11 июня 2004 года N 562 .

ПрезидентРеспублики Казахстан

