# О ратификации Договора между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о демаркации казахстанско-кыргызской     государственной границы

Ратифицировать Договор между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о демаркации казахстанско-кыргызской государственной границы, совершенный в Астане 25 декабря 2017 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текст международного Договора, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Договора РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Договоров РК

## Договормежду Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о демаркации казахстанско-кыргызской государственной границы

Республика Казахстан и Кыргызская Республика (далее - Стороны), основываясь на Договоре между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о казахстанско-кыргызской государственной границе от 15 декабря 2001 года,

в целях демаркации линии государственной границы между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой (далее - государственная граница),

договорились о нижеследующем:

### Статья 1

Начальной точкой государственной границы является точка стыка государственных границ Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Китайской Народной Республики, определенная Соглашением между Республикой Казахстан, Китайской Народной Республикой и Кыргызской Республикой о точке стыка государственных границ трех государств от 25 августа 1999 года.

Конечной точкой государственной границы является точка стыка государственных границ Республики Казахстан, Кыргызской Республики и Республики Узбекистан, определенная Соглашением между Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой и Республикой Узбекистан о точке стыка государственных границ трех государств от 15 июня 2001 года.

Протяженность демаркированной линии государственной границы составляет 1257,07 км.

Сторонами на демаркированной линии государственной границы установлено всего 683 пограничных знака, из которых 354 пограничных знака состоят из одного пограничного столба, установленного непосредственно на линии сухопутной государственной границы; 286 пограничных знаков, каждый из которых состоит из двух пограничных столбов, установленных по берегам пограничных рек, каналов и дорог; 43 пограничных знака, каждый из которых состоит из трех пограничных столбов, установленных в местах слияния внутренних и пограничных рек, каналов и дорог, а также местах смены водной и сухопутной линии государственной границы.

Всего Сторонами установлены 1055 пограничных столбов, в том числе основных - 537, из которых казахстанской Стороной - 273, кыргызской Стороной - 264; промежуточных пограничных столбов - 518, из которых казахстанской Стороной - 260, кыргызской Стороной - 258.

### Статья 2

Прохождение демаркированной линии государственной граиицы и местоположение пограничных знаков отражены в Протоколе-описании прохождения линии казахстанско-кыргызской государственной границы (приложение 1).

Линия государственной границы и местоположение пограничных знаков нанесены на 46 листах Карты государственной границы между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой (далее - Карта государственной границы) масштаба 1:50 000 (приложение 2), каждый лист подготовлен на казахском, кыргызском и русском языках.

Прямоугольные и геодезические координаты, отметки высот и другие данные каждого пограничного знака указаны в протоколах пограничных знаков, состоящих из четырех томов (приложение 3), Каталоге координат и высот пограничных знаков (приложение 4) и схемах взаимного расположения столбов пограничных знаков, состоящих из двух томов (приложение 5).

Все приложения к настоящему Договору являются его неотъемлемой частью.

### Статья 3

После вступления в силу настоящего Договора Стороны один раз в 10 лет проводят совместную проверку обозначения линии государственной границы. По согласованию Сторон сроки проверки могут быть изменены, а также могут проводиться совместные проверки отдельных участков государственной границы.

Стороны образуют Совместную комиссию по проверке обозначения линии государственной границы (далее - Комиссия). Составы делегаций Сторон в Комиссии и их полномочия утверждаются Сторонами самостоятельно. Порядок совместной работы определяется Комиссией.

Результаты каждой совместной проверки обозначения линии государственной границы оформляются Протоколом совместной проверки.

### Статья 4

Каждая Сторона принимает меры по охране пограничных знаков, предотвращает их повреждение, перемещение или разрушение, а также несет ответственность за установленные ею пограничные знаки и обеспечивает уход за ними.

Стороны могут самостоятельно или совместно осуществлять проверку состояния пограничных знаков.

При обнаружении одной из Сторон повреждения, сдвига или утраты пограничного знака она в кратчайшие сроки письменно уведомляет об этом другую Сторону. Сторона, ответственная за сохранность данного пограничного знака, принимает меры по его восстановлению или повторной установке на прежнем месте и письменно уведомляет другую Сторону о необходимости проведения таких работ не менсс чем за 10 дней до их начала. При проведении работ одной Стороной присутствуют представители соответствующих компетентных органов другой Стороны.

В случае, когда одна из Сторон не имеет возможности доступа со своей территории к какому-либо пограничному знаку для его восстановления или повторной установки, другая Сторона предоставляет доступ этой Стороне к такому знаку со своей территории.

### Статья 5

В случае, когда восстановить пограничный знак на прежнем месте не представляется возможным, по договоренности Сторон пограничный знак устанавливается в другом подходящем месте, при этом прохождение линии государственной границы не меняется. При необходимости переноса пограничного знака, состоящего из одного пограничного столба, перенос такого знака осуществляется строго по линии государственной границы.

После переустановки данного пограничного знака в другом месте Стороны составляют новые Протокол пограничного знака, Схему взаимного расположения столбов пограничного знака и фрагменты Каталога координат и высот пограничного знака, Протокола-описания прохождения линии казахстанско-кыргызской государственной границы и Карты государственной границы, касающиеся местоположения вновь установленного пограничного знака.

Данные документы после проведения Комиссией совместной проверки оформляются Протоколом совместной проверки, который будет являться неотъемлемой частью настоящего Договора.

### Статья 6

Ни одна из Сторон не устанавливает в одностороннем порядке на линии государственной границы пограничные или иные знаки, обозначающие государственную границу, не оговоренные в настоящем Договоре.

### Статья 7

Любые изменения на местности, в том числе на пограничных реках, не влекут за собой изменений в прохождении линии государственной границы.

### Статья 8

Все вопросы относительно толкования и применения положений настоящего Договора, не касающиеся прохождения демаркированной линии государственной границы, Стороны будут решать путем консультаций и переговоров.

### Статья 9

По взаимному согласию Сторон в настоящий Договор могут вноситься изменения и дополнения, не касающиеся прохождения демаркированной линии государственной границы, оформляемые отдельным протоколом, который является неотъемлемой частью настоящего Договора.

### Статья 10

Настоящий Договор вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о его ратификации.

Настоящий Договор является бессрочным и не подлежит денонсации.

Совершено в городе Астана 25 декабря 2017 года в двух экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Договора, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За Республику Казахстан

За Кыргызскую Республику

