# О республиканском бюджете на 2019 – 2021 годы

Сноска. Вводится в действие с 01.01.2019 в соответствии со статьей 27 настоящего Закона.

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2019 – 2021 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 к настоящему Закону соответственно, в том числе на 2019 год в следующих объемах:

1) доходы – 10 547 475 255 тысяч тенге, в том числе по:

налоговым поступлениям – 6 871 663 083 тысяч тенге;

неналоговым поступлениям – 202 769 538 тысяч тенге;

поступлениям от продажи основного капитала – 6 884 960 тысяч тенге;

поступлениям трансфертов – 3 466 157 674 тысяч тенге;

2) затраты – 11 477 290 810 тысяч тенге;

3) чистое бюджетное кредитование – 265 647 847 тысяч тенге, в том числе:

бюджетные кредиты – 381 675 587 тысяч тенге;

погашение бюджетных кредитов – 116 027 740 тысяч тенге;

4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 169 172 084 тысяч тенге, в том числе:

приобретение финансовых активов – 169 172 084 тысяч тенге;

5) дефицит бюджета – -1 364 635 486 тысяч тенге, или 2,1 процента к валовому внутреннему продукту страны;

6) ненефтяной дефицит бюджета – -5 495 623 486 тысяч тенге, или 8,5 процента к валовому внутреннему продукту страны;

7) финансирование дефицита бюджета – 1 364 635 486 тысяч тенге.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом «Байконур» в сумме 42 550 000 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 7 414 430 тысяч тенге.

Статья 3. Утвердить объемы поступлений на 2019 год, направляемыхв Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4 к настоящему Закону.

Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются:

1) по коду «Налог на добычу полезных ископаемых» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактамна недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима;

2) по коду «Социальный налог» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшиев Дорожный фонд.

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельностьпо контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на суммы отчислений в Государственный фонд социального страхования, Фонд обязательного социального медицинского страхования, исчисленные в соответствии с законами Республики Казахстан «Об обязательном социальном страховании» и «Об обязательном социальном медицинском страховании».

Статья 5. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы в республиканский бюджет в сумме 285 972 085 тысяч тенге, в том числе:

Атырауской – 105 177 356 тысяч тенге;

Мангистауской – 35 365 489 тысяч тенге;

города Алматы – 115 389 732 тысячи тенге;

города Нур-Султана – 30 039 508 тысяч тенге.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год поступления трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы в связи с:

переносом срока ввода обязательных пенсионных взносов работодателя с 2018 года на 2020 год в соответствии с Законом Республики Казахстан от 20 июня 2017 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социального обеспечения» – 49 850 854 тысячи тенге;

исключением сельских школ Акмолинской, Актюбинской, Алматинской, Восточно-Казахстанской и Туркестанской областей из проекта по апробации подушевого нормативного финансирования среднего образования – 2 384 658 тысяч тенге;

уменьшением ставок по отчислениям работодателей на обязательное социальное медицинское страхование в соответствии с Законом Республики Казахстан от 30 июня 2017 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам здравоохранения» – 24 205 306 тысяч тенге;

передачей расходов на содержание коммунального государственного учреждения «Центр социально-психологической реабилитации наркозависимых лиц» – 65 660 тысяч тенге;

изменением административно-территориального устройстваЮжно-Казахстанской области и отнесением города Шымкента к категории города республиканского значения в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан от 19 июня 2018 года № 702 «О некоторых вопросах административно-территориального устройства Республики Казахстан» на период действия Закона Республики Казахстан от 29 ноября 2016 года «Об объемах трансфертов общего характера между республиканским и областными бюджетами, бюджетами городов республиканского значения, столицы на 2017 – 2019 годы» – 32 700 340 тысяч тенге.

Поступления в республиканский бюджет указанных сумм трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 2 700 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 7-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год целевой трансферт из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 370 000 000 тысяч тенге на цели, определенные Президентом Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 7-1 в соответствии с Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 8. Установить с 1 января 2019 года:

1) минимальный размер заработной платы – 42 500 тенге;

2) минимальный размер государственной базовой пенсионнойвыплаты – 16 037 тенге;

3) минимальный размер пенсии – 36 108 тенге;

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством РеспубликиКазахстан – 2 525 тенге;

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 29 698 тенге.

Статья 9. Установить, что средства, направленные на пенсионные выплаты по возрасту и пенсионные выплаты за выслугу лет, предусмотреныс учетом повышения их размеров с 1 января 2019 года на семь процентов.

Статья 10. Установить с 1 января 2019 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы.

Статья 11. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты, в сумме 1 584 148 603 тысяч тенге, в том числе:

Акмолинской – 104 474 017 тысяч тенге;

Актюбинской – 55 812 434 тысячи тенге;

Алматинской – 153 723 098 тысяч тенге;

Восточно-Казахстанской – 163 954 224 тысячи тенге;

Жамбылской – 161 934 587 тысяч тенге;

Западно-Казахстанской – 51 393 369 тысяч тенге;

Карагандинской – 100 730 628 тысяч тенге;

Кызылординской – 137 165 718 тысяч тенге;

Костанайской – 110 192 744 тысячи тенге;

Павлодарской – 46 106 965 тысяч тенге;

Северо-Казахстанской – 96 360 248 тысяч тенге;

Туркестанской – 402 300 571 тысяча тенге.

Статья 12. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год на период действия Закона Республики Казахстан от 29 ноября 2016 года «Об объемах трансфертов общего характера между республиканским и областными бюджетами, бюджетами городов республиканского значения, столицы на 2017 – 2019 годы» целевые текущие трансферты бюджету города Шымкента на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности в связи с отнесением города Шымкента к категории города республиканского значения в сумме 33 840 507 тысяч тенге.

Статья 13. Распределение целевых текущих трансфертов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицына 2019 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

1) увеличение размеров надбавки за классную квалификацию сотрудников органов внутренних дел;

2) повышение должностных окладов сотрудников органов внутренних дел;

3) выплату компенсации за наем (аренду) жилья сотрудникам строевых подразделений патрульной полиции, участковым инспекторам полиции и участковым инспекторам полиции по делам несовершеннолетних;

4) возмещение части расходов, понесенных субъектом агропромышленного комплекса, при инвестиционных вложениях;

5) субсидирование в рамках гарантирования и страхования займов субъектов агропромышленного комплекса;

6) субсидирование процентной ставки по кредитным и лизинговым обязательствам в рамках направления по финансовому оздоровлению субъектов агропромышленного комплекса;

7) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании, а также лизинге на приобретение сельскохозяйственных животных, техники и технологического оборудования;

8) субсидирование заготовительным организациям в сфере агропромышленного комплекса суммы налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет, в пределах исчисленного налога на добавленную стоимость;

9) повышение должностных окладов гражданским служащим лесного хозяйства и особо охраняемых природных территорий, работающим в сельской местности;

10) выплату государственной адресной социальной помощи;

11) внедрение консультантов по социальной работе и ассистентов в центрах занятости населения;

12) введение стандартов оказания специальных социальных услуг;

13) размещение государственного социального заказа в неправительственных организациях;

14) обеспечение прав и улучшение качества жизни инвалидов в Республике Казахстан;

15) услуги по замене и настройке речевых процессоров к кохлеарным имплантам; 

16) субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов; 

17) повышение заработной платы отдельных категорий гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий;

18) реализацию государственного образовательного заказа в дошкольных организациях образования;

19) апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования;

20) исключен Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019);

21) исключен Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019);

22) исключен Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019);

23) исключен Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019);

24) исключен Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019);

25) исключен Законом РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019);

25-1) увеличение оплаты труда учителей и педагогов-психологов организаций начального, основного и общего среднего образования;

25-2) увеличение размера стипендии обучающимся в организациях технического и профессионального образования по рабочим квалификациям;

25-3) размещение государственного образовательного заказа на подготовку специалистов с высшим образованием для детей из многодетных и малообеспеченных семей;

26) проведение медицинской организацией мероприятий, снижающих половое влечение, осуществляемых на основании решения суда; 

27) материально-техническое оснащение организаций здравоохранения на местном уровне;

28) закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов; 

29) пропаганду здорового образа жизни; 

30) реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД; 

31) финансирование приоритетных проектов транспортной инфраструктуры;

32) изъятие земельных участков для государственных нужд;

32-1) приобретение жилья коммунального жилищного фонда для малообеспеченных многодетных семей;

32-2) приобретение жилья коммунального жилищного фонда для работающей молодежи;

33) субсидирование стоимости услуг по подаче питьевой воды из особо важных групповых и локальных систем водоснабжения, являющихся безальтернативными источниками питьевого водоснабжения;

33-1) реализацию мероприятий по социальной и инженерной инфраструктуре в сельских населенных пунктах в рамках проекта«Ауыл – Ел бесігі»;

33-2) повышение заработной платы отдельных категорий административных государственных служащих;

33-3) предоставление государственных грантов молодым предпринимателям для реализации новых бизнес-идей в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса – 2020»;

34) компенсацию потерь в связи со снижением налоговой нагрузки низкооплачиваемых работников для повышения размера их заработной платы.

Порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов республиканского значения, столицы на 2019 год, указанных в подпунктах 14) и 15) части первой настоящей статьи, определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 19.04.2019 № 249-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 05.07.2019 № 263-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 14. Распределение сумм кредитов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Нур-Султане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах на 2019 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 14-1. Установить, что в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан от 26 июня 2019 года № 34 «О мерах по снижению долговой нагрузки граждан Республики Казахстан» погашению в банках второго уровня и микрофинансовых организациях подлежат задолженности по беззалоговым потребительским займам лиц, по состоянию на 26 июня 2019 года относящихся к многодетным семьям, семьям, получающим выплаты по случаю потери кормильца, семьям, имеющим детей-инвалидов, инвалидов с детства старше 18 лет, получателям государственной адресной социальной помощи, детям-сиротам, детям, оставшимся без попечения родителей, не достигшим двадцати девяти лет, потерявшим родителей до совершеннолетия.

Сноска. Закон дополнен статьей 14-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2019 № 263-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 14-2. Порядок использования средств на снижение долговой нагрузки граждан Республики Казахстан по беззалоговым потребительским займам в банках второго уровня и микрофинансовых организациях, оплату комиссии за оказание платежных услуг, а также списания штрафов и пени гражданам Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 14-2 в соответствии с Законом РК от 05.07.2019 № 263-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 15. Распределение и (или) порядок использования средств на реализацию мероприятий Государственной программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства на 2017 – 2021 годы «Еңбек» определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 16. Распределение и (или) порядок использования средств на возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных товариществу с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт», определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 17. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2019 год в сумме 167 696 763 тысяч тенге.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 18. Учесть, что в составе затрат Министерства цифрового развития, оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан на 2019 год предусмотрены средства на формирование и хранение государственного материального резерва в сумме 10 947 307 тысяч тенге с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 6 884 960 тысяч тенге.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 13.04.2019 № 246-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 19. Учесть, что в составе затрат Министерства индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан на 2019 год предусмотрены средства для перечисления акционерному обществу «Национальная компания «ҚазАвтоЖол» на выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом в сумме 21 223 199 тысяч тенге.

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 20. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2019 год 761 109 тысяч тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.

Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 21. Установить, что с 1 января 2019 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан к юридическим лицам, ликвидированным по состоянию на 1 января 2019 года в соответствиис законодательством Республики Казахстан, по кредитам и средствам, выделенным на исполнение обязательств по государственным гарантиям, по перечню юридических лиц и объемам задолженности, определяемым Правительством Республики Казахстан.

Статья 22. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2019 году в размере 1 500 000 000 тысяч тенге.

Статья 23. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2019 года в размере 13 000 000 000 тысяч тенге.

Статья 24. Установить лимит предоставления поручительств государства на 2019 год в размере 338 513 000 тысяч тенге.

Статья 24-1. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан по поддержке экспорта на 2019 год в размере 102 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Закон дополнен статьей 24-1 в соответствии с Законом РК от 05.07.2019 № 263-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); в редакции Закона РК от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 25. Установить лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, на 2019 год в размере 1 361 944 580 тысяч тенге.

Статья 26. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2019 год, согласно приложению 5 к настоящему Закону.

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетовна 2019 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6 к настоящему Закону.

Статья 27. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2019 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

      Н. НАЗАРБАЕВ

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2019 – 2021 годы»

от 30 ноября 2018 года

№ 197-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2019 год

Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

I. Доходы

10 547 475 255

1

Налоговые поступления

6 871 663 083

01

Подоходный налог

2 022 209 100

1

Корпоративный подоходный налог

2 022 209 100

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

3 344 341 357

1

Hалог на добавленную стоимость

2 799 004 568

2

Акцизы

117 985 428

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

399 721 306

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

5 579 352

5

Налог на игорный бизнес

22 050 703

06

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 465 932 964

1

Таможенные платежи

1 442 337 300

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

23 595 664

08

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

39 179 662

1

Государственная пошлина

39 179 662

2

Неналоговые поступления

202 769 538

01

Доходы от государственной собственности

136 960 155

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

4 381 841

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

66 071 471

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

2 843 595

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

52 153 597

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

1 346 021

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

2 555 997

9

Прочие доходы от государственной собственности

7 607 633

02

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

3 246 252

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

3 246 252

03

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

73 334

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

73 334

04

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

23 055 846

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

23 055 846

05

Гранты

2 138 453

2

Финансовая помощь

2 138 453

06

Прочие неналоговые поступления

37 295 498

1

Прочие неналоговые поступления

37 295 498

3

Поступления от продажи основного капитала

6 884 960

02

Продажа товаров из государственного материального резерва

6 884 960

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

6 884 960

4

Поступления трансфертов 

3 466 157 674

01

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

396 157 674

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

396 157 674

04

Трансферты из Национального фонда 

3 070 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

3 070 000 000

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

II. Затраты

11 477 290 810

1

Государственные услуги общего характера

502 601 135

101

Администрация Президента Республики Казахстан

7 334 992

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

5 800 650

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

454 365

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

312 929

007

Услуги по обеспечению деятельности Службы центральных коммуникаций

174 648

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

592 400

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 576 203

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 576 203

106

Национальный центр по правам человека

112 751

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

83 521

008

Укрепление Национального превентивного механизма по предупреждению пыток

29 230

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

285 679

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

285 679

108

Канцелярия Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

1 912 400

001

Услуги по обеспечению деятельности Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

862 203

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы 

1 050 197

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

78 057 093

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

78 057 093

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

75 076 125

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

50 008 815

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

238 299

005

Заграничные командировки

3 896 511

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

118 506

013

Представление интересов Республики Казахстан в международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

403 022

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

16 732 636

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 613 609

020

Содействие национализации гендерно-связанных Целей устойчивого развития в странах Центральной Азии

64 727

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

10 320 541

001

Услуги по координации деятельности в сфере экологии, геологии и природных ресурсов

10 320 541

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

5 007 306

001

Формирование государственной политики в сфере информации и общественного развития

3 454 369

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

1 552 937

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

2 706 977

001

Формирование и реализация политики государства в сфере внутренней и внешней торговой политики, международной экономической интеграции, защиты прав потребителей, технического регулирования, стандартизации и обеспечения единства измерений, развития и продвижения несырьевого экспорта

2 706 977

217

Министерство финансов Республики Казахстан

97 341 603

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

76 105 590

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

22 960

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

16 953

030

Создание и развитие информационных систем Министерства финансов Республики Казахстан

457 935

067

Финансирование политических партий

9 258 140

072

Реформирование системы налогового администрирования

522 405

091

Строительство объектов и инфраструктуры Министерства финансов Республики Казахстан

10 177 892

094

Управление государственными активами

779 728

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 426 263

001

Формирование и реализация политики государства в сфере цифровизации, инноваций, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), топографо-геодезии и картографии

3 209 981

002

Создание информационной системы экстренного вызова при авариях и катастрофах

216 282

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

32 990 715

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

5 175 372

217

Развитие науки 

27 815 343

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

2 718 559

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности

2 718 559

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

30 169 998

001

Услуги по формированию государственной политики по привлечению инвестиций, развитию экономической политики, формированию и реализации государственного материального резерва, регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

17 558 489

006

Обеспечение реализации исследований проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

1 219 918

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

88 200

057

Участие Казахстана в инициативах и инструментах Организации экономического сотрудничества и развития в рамках сотрудничества Казахстана с Организацией экономического сотрудничества и развития

144 822

073

Обеспечение реализации проектов по содействию устойчивому развитию и росту Республики Казахстан, осуществляемых совместно с международными финансовыми организациями в рамках Рамочных соглашений о партнерстве

5 532 318

081

Обеспечение представления статистической информации 

4 954 961

096

Проведение исследования социально-экономического положения Республики Казахстан в рамках сотрудничества между Республикой Казахстан и Организацией экономического сотрудничества и развития

671 290

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

40 002 372

001

Формирование и реализация политики государства в сфере промышленности, оборонной промышленности, участия в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

11 430 823

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

28 571 549

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 817 036

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 620 599

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

196 437

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

5 782 183

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

4 874 677

008

Институциональная поддержка регионального хаба в сфере государственной службы и совершенствование механизмов профессионализации государственного аппарата, обеспечения качества государственных услуг и предупреждения коррупции

630 844

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

276 662

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

509 430

001

Обеспечение верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

509 430

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

2 558 473

001

Организация проведения выборов

613 754

002

Проведение выборов

1 944 719

693

Управление материально-технического обеспечения

14 416 326

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

14 416 326

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

87 478 110

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов  

85 659 855

055

Обновление парка автомашин для государственных органов

1 818 255

2

Оборона

702 377 261

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

73 141 025

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

73 141 025

208

Министерство обороны Республики Казахстан

302 638 071

001

Услуги по определению и реализации государственной политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 435 663

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

300 202 408

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

326 598 165

004

Обеспечение исполнения государственного оборонного заказа

326 598 165

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

674 295 123

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

1 116 245

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

1 116 245

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

202 791 334

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

16 120 169

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

137 345 265

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

38 365 212

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

10 960 688

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 269 665

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 269 665

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

39 221 167

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

11 655 884

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 762 134

006

Научное сопровождение законотворческой деятельности государственных органов

444 773

009

Обеспечение населения правовой информацией и ведение Единой системы правовой информации

1 061 656

047

Защита и представление интересов государства в арбитражах, иностранных арбитражах, иностранных государственных и судебных органах, а также в процессе доарбитражного и досудебного урегулирования споров, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств, проводимых за рубежом с участием Правительства Республики Казахстан

15 912 893

059

Реализация проекта институционального укрепления сектора правосудия 

1 000 000

065

Услуги по судебным экспертизам

7 383 827

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

303 601 144

001

Обеспечение национальной безопасности

297 851 097

002

Программа развития системы национальной безопасности

5 750 047

501

Верховный Суд Республики Казахстан

54 044 533

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

54 044 533

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

25 457 334

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

24 206 243

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой статистической информацией

1 251 091

624

Агентство Республики Казахстан по противодействию коррупции (Антикоррупционная служба)

19 969 469

001

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

19 969 469

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

21 824 232

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

21 794 232

002

Программа развития Службы государственной охраны Республики Казахстан

30 000

4

Образование

615 073 284

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

372 724

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

372 724

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 907 936

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 907 936

208

Министерство обороны Республики Казахстан

12 521 713

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 256 657

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

10 599 007

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

666 049

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

38 817

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

38 817

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

28 993

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

28 993

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

537 391 447

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

7 038 854

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

21 630 823

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

11 010 411

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

3 957 723

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

270 782 623

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

7 054 855

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

200 656 202

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

420 995

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

10 696 699

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

287 130

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

284 580

226

Стимулирование продуктивных инноваций

3 224 316

227

Модернизация среднего образования

346 236

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

30 302 504

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

487 145

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 236 136

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

28 579 223

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

18 984 794

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 376 655

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 505 847

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

4 934 936

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

11 071 751

045

Услуги по организации образовательной деятельности для подготовки кадров в области туризма 

89 161

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

153 376

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

153 376

501

Верховный Суд Республики Казахстан

480 459

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

480 459

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

1 482 172

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

1 482 172

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

2 244 549

002

Повышение квалификации государственных служащих

762 939

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 481 610

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

163 800

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

163 800

5

Здравоохранение

1 203 000 781

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 805 547

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 805 547

208

Министерство обороны Республики Казахстан

5 902 872

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

5 902 872

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

669 595

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

669 595

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 172 262 919

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

17 792 011

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

1 430 500

020

Реформирование системы здравоохранения

379 521

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

1 572 512

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

46 263 293

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

3 946 396

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

380 466

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

1 051 350 360

070

Охрана общественного здоровья

49 147 860

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

18 359 848

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

18 359 848

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 245 211 547

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

5 900 000

266

Реализация мероприятий по продуктивной занятости и массового предпринимательства

5 900 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 239 311 547

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

4 827 205

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 079 582 564

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

117 326

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 255 000

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

9 158 734

062

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов

86 935

066

Реализация программных проектов в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

5 599 737

067

Обеспечение реализации проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

830 030

068

Реализация Государственной программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства на 2017 – 2021 годы «Еңбек»

48 662 144

080

Целевое перечисление в АО «Фонд проблемных кредитов»  за счет целевого трансферта из Национального фонда Республики Казахстан на оказание социальной поддержки физических лиц по погашению образовавшейся задолженности по потребительским кредитам 

89 191 872

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

331 269 640

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

44 490 592

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

44 490 592

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

286 779 048

007

Целевые трансферты на развитие бюджету Карагандинской области на развитие систем теплоснабжения

300 000

011

Целевые текущие трансферты областному бюджету Мангистауской области на приобретение жилья в городе Актау для переселения жителей из города Жанаозен 

2 900 000

226

Целевые трансферты на развитие бюджету Алматинской области на формирование уставного капитала уполномоченной организации для строительства, проектирования жилья и инженерно-коммуникационной инфраструктуры

1 722 829

227

Целевые трансферты на развитие бюджету Карагандинской области на строительство жилых домов и общежитий для переселения жителей из зон обрушения 

1 575 000

228

Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

144 797 856

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

135 483 363

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

139 240 454

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

54 731 067

003

Проведение государственной информационной политики

50 174 802

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства 

907 535

006

Мониторинг информационного пространства 

35 431

007

Реализация государственной молодежной и семейной политики 

3 613 299

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 783 673

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 783 673

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

76 334 017

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 442 286

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

19 234

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

743 105

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

43 717 010

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

533 673

036

Развитие спорта высших достижений

25 991 945

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

3 778 413

046

Прикладные научные исследования

108 351

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

6 391 697

006

Проведение государственной информационной политики

728 198

015

Развитие инфраструктуры Щучинско-Боровской курортной зоны

5 417 902

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

245 597

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

85 083 109

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

7 052 447

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

7 052 447

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

409 295

024

Мониторинг сейсмологической информации

409 295

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

76 780 462

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

38 806 878

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 747 525

041

Развитие тепло-электроэнергетики

35 226 059

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

840 905

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

381 205

244

Возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных в товарищество с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт» 

459 700

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

265 415 331

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

78 714 814

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

112 911

038

Сокращение выбросов парниковых газов

135 143

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

7 826 125

044

Содействие ускоренному переходу Казахстана к «зеленой экономике» путем продвижения технологий и лучших практик, развития бизнеса и инвестиций

945 281

254

Эффективное управление водными ресурсами

31 317 715

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

22 940 961

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

472 657

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

14 964 021

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

181 963 992

001

Планирование, регулирование, управление в сфере сельского хозяйства, природопользования и использования земельных ресурсов

13 077 205

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

23 053 017

250

Повышение доступности финансовых услуг

120 568 603

255

Создание условий для развития производства, реализации продукции растениеводства

9 448 317

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

7 430 708

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

8 386 142

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 302 383

007

Обеспечение топографо-геодезической и картографической продукцией и ее хранение

3 302 383

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

1 434 142

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

1 434 142

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

21 986 580

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

10 008 790

090

Содействие продвижению экспорта казахстанских товаров на внешние рынки

10 008 790

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

11 844 590

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности 

1 694 020

086

Целевые трансферты на развитие бюджету Костанайской области для увеличения уставного капитала АО «НК «СПК «Тобол» с целью реализации проектов машиностроительной отрасли

2 000 000

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности 

5 549 575

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 

2 600 995

12

Транспорт и коммуникации

634 419 230

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

77 482 174

003

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

72 110 184

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности

356 194

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

5 015 796

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

556 937 056

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

170 365 597

013

Субсидирование регулярных авиаперевозок 

4 135 007

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям 

38 445 786

016

Целевые трансферты на развитие бюджету города Нур-Султана на увеличение уставного капитала юридических лиц для реализации проекта «Новая транспортная система» 

7 122 720

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования 

273 800 812

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры

15 241 864

093

Развитие гражданской авиации и воздушного транспорта 

2 533 115

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров) 

6 119 688

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта 

17 380 654

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом 

21 223 199

240

Строительство и реконструкция пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан 

568 614

13

Прочие

786 828 294

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

6 652 735

006

Представительские затраты

1 378 232

024

Реализация государственной политики по привлечению инвестиций

327 324

026

Содействие привлечению инвестиций в Республику Казахстан

4 947 179

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

2 159 074

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 159 074

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

224 403 272

070

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на повышение заработной платы  отдельных категорий гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счёт средств государственного бюджета, работников казённых предприятий

224 403 272

217

Министерство финансов Республики Казахстан

261 043 262

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

167 696 763

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

90 000 000

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

3 346 499

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

4 330 179

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

2 678 891

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

1 651 288

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

256 509 778

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

392 980

065

Целевое перечисление в АО «Национальная компания «Астана ЭКСПО-2017»

35 628 867

082

Реализация мероприятий в моногородах и регионах в рамках Программы развития регионов до 2020 года

56 095 413

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2020»

21 237 102

098

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на компенсацию потерь в связи со снижением налоговой нагрузки низкооплачиваемых работников для повышения размера их заработной платы

39 610 152

099

Целевые текущие трансферты бюджету города Шымкента на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности в связи с отнесением города Шымкента к категории города республиканского значения

40 078 921

160

Целевые трансферты на развитие бюджету Акмолинской области, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие социальной и инженерной инфраструктуры окраин городов 

30 000 000

161

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на повышение заработной платы отдельных категорий административных государственных служащих

8 339 136

162

Целевые текущие трансферты бюджету Туркестанской области на приобретение служебного жилья для передислоцированных государственных служащих в связи с переносом областного центра в город Туркестан

5 100 000

200

Целевые текущие трансферты областному бюджету Туркестанской области на текущие расходы по передислокации государственных органов Туркестанской области в город Туркестан

1 853 422

202

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

11 323 785

204

Целевые текущие трансферты бюджету Мангистауской области на обеспечение сбалансированности областного бюджета

6 850 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

14 022 965

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства 

14 022 965

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

17 707 029

008

Строительство и реконструкция объектов Управления Делами Президента Республики Казахстан

17 707 029

14

Обслуживание долга

686 020 861

217

Министерство финансов Республики Казахстан

686 020 861

013

Обслуживание правительственного долга

686 020 861

15

Трансферты

1 584 468 180

217

Министерство финансов Республики Казахстан

1 584 468 180

097

Возврат части средств, привлеченных из Национального фонда Республики Казахстан

319 577

400

Субвенции областным бюджетам

1 584 148 603

III. Чистое бюджетное кредитование

265 647 847

Бюджетные кредиты

381 675 587

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

38 296 801

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

111 900

042

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем теплоснабжения

111 900

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

38 184 901

224

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов  республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем тепло-, водоснабжения и водоотведения 

38 184 901

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

23 546 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

23 546 000

018

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием  АО «Банк Развития Казахстана» для обеспечения финансирования проекта «Магистральный газопровод «Сарыарка» 

23 546 000

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

146 760 553

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

131 959 007

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

60 000 000

264

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

71 959 007

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

14 801 546

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

14 801 546

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

10 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

10 000 000

242

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования отечественных автопроизводителей путем обусловленного финансирования банков второго уровня для кредитования физических лиц – покупателей легкового автотранспорта казахстанского производства, а также лизингового финансирования юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, приобретающих в лизинг автотранспортные средства и автотехнику специального назначения, за исключением сельскохозяйственной техники казахстанского производства 

10 000 000

12

Транспорт и коммуникации

30 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

30 000 000

219

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования обновления парка пассажирских вагонов через АО «БРК-Лизинг»

30 000 000

13

Прочие

133 072 233

217

Министерство финансов Республики Казахстан

761 109

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

761 109

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 311 124

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Нур-Султане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах

9 311 124

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

123 000 000

217

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования проектов Государственной программы индустриально-инновационного развития Республики Казахстан на 2015 - 2019 годы 

11 000 000

220

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики 

20 000 000

231

Бюджетное кредитование АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана» для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов

92 000 000

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

Погашение бюджетных кредитов

116 027 740

5

Погашение бюджетных кредитов

116 027 740

01

Погашение бюджетных кредитов

115 443 195

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

115 443 195

02

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

584 545

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

584 545

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

169 172 084

Приобретение финансовых активов

169 172 084

1

Государственные услуги общего характера

11 312 367

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

250 100

005

Формирование уставного капитала НАО «Центр                    Н. Назарбаева по развитию межконфессионального и межцивилизационного диалога» 

126 250

008

Формирование уставного капитала НАО «Казахстанский институт общественного развития «Рухани жаңғыру»

123 850

217

Министерство финансов Республики Казахстан

11 062 267

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

11 062 267

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

60 359 717

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

21 851 515

241

Увеличение уставного капитала Республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Казводхоз»

21 851 515

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

38 508 202

258

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «КазАгро» для реализации государственной политики по стимулированию развития агропромышленного комплекса

30 000 000

269

Увеличение уставного капитала НАО «Национальный аграрный научно-образовательный центр» для модернизации научных организаций

8 508 202

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

71 000 000

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

34 000 000

245

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «Экспортная страховая компания «KazakhExport» для поддержки казахстанских производителей несырьевых товаров и поставщиков услуг на внешних рынках и усилению их конкурентоспособности за счет предоставления эффективных финансовых мер поддержки экспорта

34 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

37 000 000

087

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «Банк Развития Казахстана» для реализации лизингового финансирования проектов обрабатывающей промышленности и инфраструктуры через АО «БРК-Лизинг»

10 000 000

243

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «БРК-Лизинг» через АО «Банк Развития Казахстана» по реализации в лизинг автобусов, тракторов и комбайнов

27 000 000

13

Прочие

26 500 000

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

25 000 000

049

Увеличение уставного капитала АО «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

25 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

1 500 000

005

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения»

951 500

006

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Завод им. С.М. Кирова»

548 500

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

01

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

 0

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

V. Дефицит (профицит) бюджета

-1 364 635 486

VI. Ненефтяной дефицит (профицит) 

-5 495 623 486

VII. Финансирование дефицита бюджета (использование профицита) 

1 364 635 486

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2019 - 2021 годы»

от 30 ноября 2018 года

№ 197-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2020 год

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

I. Доходы

9 962 869 483

1

Налоговые поступления

7 237 855 635

1

Подоходный налог

2 269 786 200

1

Корпоративный подоходный налог

2 269 786 200

5

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

3 516 848 841

1

Hалог на добавленную стоимость

2 967 740 432

2

Акцизы

131 600 726

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

396 259 668

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

5 774 629

5

Налог на игорный бизнес

15 473 386

6

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 412 529 256

1

Таможенные платежи

1 375 618 993

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

36 910 263

8

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

38 691 338

1

Государственная пошлина

38 691 338

2

Неналоговые поступления

120 217 363

1

Доходы от государственной собственности

86 964 267

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

2 102 184

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

17 445 474

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

4 976 889

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

51 545 278

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

700 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

2 094 302

9

Прочие доходы от государственной собственности

8 100 140

2

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 566 808

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 566 808

3

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

58 576

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

58 576

4

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

1 876 850

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

1 876 850

5

Гранты

738 577

2

Финансовая помощь

738 577

6

Прочие неналоговые поступления

28 012 285

1

Прочие неналоговые поступления

28 012 285

3

Поступления от продажи основного капитала

2 109 987

2

Продажа товаров из государственного материального резерва

2 109 987

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

2 109 987

4

Поступления трансфертов 

2 602 686 498

1

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

302 686 498

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

302 686 498

4

Трансферты из Национального фонда 

2 300 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 300 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

II Затраты

10 759 573 058

1

Государственные услуги общего характера

423 873 139

101

Администрация Президента Республики Казахстан

7 044 330

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

5 071 765

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

197 194

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

294 439

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

976 274

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

504 658

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 436 550

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 436 550

106

Национальный центр по правам человека

151 607

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

85 879

008

Укрепление Национального превентивного механизма по предупреждению пыток

65 728

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

280 509

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

280 509

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

82 757 869

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

82 757 869

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

70 832 074

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

48 274 093

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

377 447

005

Заграничные командировки

3 075 135

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

109 745

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

424 508

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

15 440 797

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 130 349

217

Министерство финансов Республики Казахстан

83 389 578

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

70 129 774

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

25 700

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

2 573

067

Финансирование политических партий

6 728 163

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

072

Реформирование системы налогового администрирования

5 195 303

091

Строительство объектов и инфраструктуры Министерства финансов Республики Казахстан

558 381

094

Управление государственными активами

749 684

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

32 821 389

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

4 587 769

217

Развитие науки 

28 233 620

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

8 558 165

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности и охраны окружающей среды

8 558 165

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

34 886 938

001

Формирование и реализация политики государства в сфере стандартизации, метрологии, промышленности, привлечения инвестиций, геологии, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

10 719 904

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

24 167 034

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

22 945 283

001

Услуги по формированию и развитию экономической, торговой политики, политики в области защиты прав потребителей,  регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

17 180 543

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

90 650

057

Участие Казахстана в инициативах и инструментах Организации экономического сотрудничества и развития в рамках сотрудничества Казахстана с Организацией экономического сотрудничества и развития

418 186

073

Обеспечение реализации проектов по содействию устойчивому развитию и росту Республики Казахстан, осуществляемых совместно с международными финансовыми организациями в рамках Рамочных соглашений о партнерстве

2 300 298

081

Обеспечение представления статистической информации 

2 491 256

096

Проведение исследования социально-экономического положения Республики Казахстан в рамках сотрудничества между Республикой Казахстан и Организацией экономического сотрудничества и развития

464 350

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 004 395

001

Формирование и реализация политики государства в сфере оборонной, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), мобилизационной подготовки и мобилизации, формирование и развитие государственного материального резерва, участие в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа

2 788 113

002

Создание информационной системы экстренного вызова при авариях и катастрофах

216 282

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

248

Министерство общественного развития Республики Казахстан

3 264 106

001

Формирование государственной политики в сфере общественного развития

1 558 363

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

1 705 743

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 543 073

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 389 323

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

153 750

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

4 633 539

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 769 093

008

Институциональная поддержка регионального хаба в сфере государственной службы и совершенствование механизмов профессионализации государственного аппарата, обеспечения качества государственных услуг и предупреждения коррупции

615 972

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

248 474

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

421 479

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

421 479

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

10 876 688

001

Организация проведения выборов

691 482

002

Проведение выборов

10 185 206

693

Управление материально-технического обеспечения

12 577 921

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

12 577 921

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

41 447 646

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов 

41 447 646

2

Оборона

695 951 048

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

63 121 070

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

63 121 070

208

Министерство обороны Республики Казахстан

285 558 926

001

Услуги по определению и реализации государственной  политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 375 205

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

283 183 721

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

347 271 052

017

Прикладные научные исследования в области оборонно-промышленного комплекса и информационной безопасности

618 035

018

Обеспечение исполнения государственного оборонного заказа

346 653 017

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

628 760 805

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

989 370

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

989 370

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

194 070 919

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

14 411 835

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

128 322 722

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

38 945 881

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

12 390 481

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 269 300

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 269 300

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

41 630 189

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

11 224 394

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научная правовая экспертиза проектов законодательных актов и международных договоров

76 360

009

Обеспечение населения правовой информацией и ведение Единой системы правовой информации

1 120 517

047

Представление и защита интересов государства, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств и юридическая экспертиза проектов контрактов на недропользование и инвестиционных договоров

15 059 393

055

Обеспечение деятельности Института законодательства Республики Казахстан

358 843

059

Реализация проекта институционального укрепления сектора правосудия 

5 280 315

065

Услуги по судебным экспертизам

6 697 363

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

265 823 102

001

Обеспечение национальной безопасности

265 823 102

411

Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар»

10 156 097

001

Обеспечение внешней разведки

10 156 097

501

Верховный Суд Республики Казахстан

52 875 415

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

52 875 415

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

23 734 471

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

23 732 609

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

1 862

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

13 258 227

014

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

13 258 227

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

19 953 715

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

19 953 715

4

Образование

724 246 207

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

386 506

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

386 506

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

12 001 764

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

12 001 764

208

Министерство обороны Республики Казахстан

12 194 976

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 143 689

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

10 397 672

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

653 615

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

40 435

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

40 435

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

649 935 660

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

4 647 550

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

21 199 432

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

8 306 466

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

3 702 327

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

352 672 520

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

2 399 724

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

240 692 501

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

352 532

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

10 263 942

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

243 027

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

133 760

226

Стимулирование продуктивных инноваций

1 735 297

227

Модернизация среднего образования

3 586 582

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

27 672 824

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

561 041

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 334 776

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

25 777 007

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

17 451 446

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 335 244

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 427 361

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

4 324 835

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

10 357 562

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

153 376

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

153 376

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

29 993

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

29 993

501

Верховный Суд Республики Казахстан

459 144

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

459 144

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

1 559 700

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

1 559 700

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

2 196 583

002

Повышение квалификации государственных служащих

770 046

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 426 537

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

163 800

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

163 800

5

Здравоохранение

1 284 025 114

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 398 979

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 398 979

208

Министерство обороны Республики Казахстан

5 661 119

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

5 661 119

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

612 057

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

612 057

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 259 471 752

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

16 473 414

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

797 263

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

910 989

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

13 454 871

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

12 517 787

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

285 031 386

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

883 533 017

070

Охрана общественного здоровья

46 753 025

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

12 881 207

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

12 881 207

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 156 051 538

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

1 200 000

266

Реализация мероприятий по продуктивной занятости и массового предпринимательства

1 200 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 154 851 538

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

4 601 040

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 116 900 556

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

113 400

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 672 998

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

11 155 785

066

Реализация программных проектов в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

6 401 463

067

Обеспечение реализации проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

884 449

068

Реализация Программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства

13 121 847

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

134 708 461

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

9 165 290

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

9 165 290

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

125 543 171

228

 Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

62 574 575

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

62 968 596

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

106 821 445

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 834 607

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 834 607

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

55 824 230

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 332 553

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

19 234

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

773 513

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

28 668 784

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

522 605

036

Развитие спорта высших достижений

23 464 742

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

1 042 799

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

42 162 215

003

Проведение государственной информационной политики

42 162 215

248

Министерство общественного развития Республики Казахстан

1 578 290

003

Реализация государственной молодежной и семейной политики

660 409

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства

917 881

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

5 422 103

006

Проведение государственной информационной политики

717 227

015

Развитие инфраструктуры Щучинско-Боровской курортной зоны

4 509 837

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

195 039

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

80 327 532

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

414 444

024

Мониторинг сейсмологической информации

414 444

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

71 045 753

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

28 163 060

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 803 515

041

Развитие тепло-электроэнергетики

40 079 178

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

8 867 335

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

381 205

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

7 996 578

244

Возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных в товарищество с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт»

489 552

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

237 541 480

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

227 800 784

001

Планирование, регулирование, управление в сфере сельского хозяйства, природопользования и использования земельных ресурсов

13 527 092

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

22 279 202

250

Повышение доступности финансовых услуг

120 429 630

254

Эффективное управление водными ресурсами

23 910 507

255

Создание условий для развития   производства, реализации продукции растениеводства

6 721 529

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

21 284 810

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

11 312 140

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

8 248 404

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

87 470

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

8 906 213

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

113 808

038

Сокращение выбросов парниковых газов

142 149

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

7 837 958

044

Содействие ускоренному переходу Казахстана к «зеленой экономике» путем продвижения технологий и лучших практик, развития бизнеса и инвестиций

812 298

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

834 483

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

834 483

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

20 854 186

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

20 364 915

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности

1 694 020

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности

17 352 207

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

1 318 688

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

356 071

006

Обеспечение хранения информации

356 071

12

Транспорт и коммуникации

576 730 649

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

506 184 191

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

212 919 659

013

Субсидирование регулярных внутренних авиаперевозок

2 685 007

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям

26 600 000

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования

208 485 765

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры 

12 061 752

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров)

1 631 342

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта

10 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом

31 800 666

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

64 212 969

001

Формирование и реализация политики государства в сфере связи, информации  и  информатизации 

2 209 109

002

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

62 003 860

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

6 333 489

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности

356 890

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

5 976 599

13

Прочие

378 219 364

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

900 000

006

Представительские затраты

900 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

77 525 070

069

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на повышение заработной платы отдельных категорий гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий в связи с изменением размера минимальной заработной платы

77 525 070

217

Министерство финансов Республики Казахстан

220 963 294

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

120 000 000

042

Расходы на новые инициативы

77 616 795

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

20 000 000

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

3 346 499

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

6 674 340

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 095 530

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

305 416

204

Создание условий для привлечения инвестиций

3 644 338

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

629 056

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

38 603 536

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

645 000

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2020»

37 958 536

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

13 122 579

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

13 122 579

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

11 715 640

012

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

11 715 640

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

8 714 905

008

Строительство и реконструкция объектов Управления Делами Президента Республики Казахстан

8 714 905

14

Обслуживание долга

709 716 439

217

Министерство финансов Республики Казахстан

709 716 439

013

Обслуживание правительственного долга

709 716 439

15

Трансферты

1 601 745 651

217

Министерство финансов Республики Казахстан

1 601 745 651

400

Субвенции областным бюджетам

1 601 745 651

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

III Чистое бюджетное кредитование

97 646 702

Бюджетные кредиты

196 137 864

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

4 518 179

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

662 500

042

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем теплоснабжения

662 500

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

3 855 679

224

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов  республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем тепло-, водоснабжения и водоотведения

3 855 679

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

120 588 327

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

104 759 007

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

60 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

44 759 007

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

15 829 320

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

15 829 320

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

40 000 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

40 000 000

246

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для стимулирования экспортного финансирования

40 000 000

13

Прочие

31 031 358

217

Министерство финансов Республики Казахстан

592 234

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

592 234

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

21 128 000

220

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

21 128 000

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 311 124

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах

9 311 124

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Погашение бюджетных кредитов

98 491 162

5

Погашение бюджетных кредитов

98 491 162

1

Погашение бюджетных кредитов

98 491 162

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

98 491 162

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

103 395 302

Приобретение финансовых активов

103 395 302

1

Государственные услуги общего характера

10 323 096

217

Министерство финансов Республики Казахстан

10 323 096

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

10 323 096

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

52 874 100

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

52 874 100

241

Увеличение уставного капитала Республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Казводхоз»

5 174 100

258

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «КазАгро» для реализации государственной политики по стимулированию развития агропромышленного комплекса

40 000 000

269

Увеличение уставного капитала НАО «Национальный аграрный научно-образовательный центр» для модернизации научных организаций

7 700 000

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

34 000 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

34 000 000

245

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «Экспортная страховая компания «KazakhExport» для поддержки казахстанских производителей несырьевых товаров и поставщиков услуг на внешних рынках и усилению их конкурентоспособности за счет предоставления эффективных финансовых мер поддержки экспорта

34 000 000

12

Транспорт и коммуникации

4 370 841

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

4 370 841

004

Увеличение уставного капитала АО «Национальный инфокоммуникационный холдинг «Зерде» для внедрения и развития цифрового телерадиовещания

4 370 841

13

Прочие

1 827 265

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

1 827 265

015

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения»

1 270 418

016

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Завод им. С.М. Кирова»

556 847

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

 0

Наименование

Сумма, тыс. тенге

V. Дефицит (профицит) бюджета

-997 745 579

VI. Ненефтяной дефицит (профицит) 		

-4 292 453 579

VII. Финансирование дефицита бюджета (использование профицита) 

997 745 579

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2019 - 2021 годы»

от 30 ноября 2018 года

№ 197-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2021 год

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

I. Доходы

10 313 465 805

1

Налоговые поступления

7 868 267 107

1

Подоходный налог

2 545 212 000

1

Корпоративный подоходный налог

2 545 212 000

5

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

3 840 989 955

1

Hалог на добавленную стоимость

3 265 985 430

2

Акцизы

145 048 319

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

407 964 510

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

5 976 741

5

Налог на игорный бизнес

16 014 955

6

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 442 019 617

1

Таможенные платежи

1 403 559 123

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

38 460 494

8

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

40 045 535

1

Государственная пошлина

40 045 535

2

Неналоговые поступления

129 046 708

1

Доходы от государственной собственности

94 719 591

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

6 617 875

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

19 150 433

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

4 916 416

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

51 643 805

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

700 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

3 310 829

9

Прочие доходы от государственной собственности

8 380 233

2

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 566 808

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 566 808

3

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

60 626

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

60 626

4

Штрафы, пеня, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

1 942 540

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

1 942 540

5

Гранты

118 388

2

Финансовая помощь

118 388

6

Прочие неналоговые поступления

29 638 755

1

Прочие неналоговые поступления

29 638 755

3

Поступления от продажи основного капитала

1 010 760

2

Продажа товаров из государственного материального резерва

1 010 760

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

1 010 760

4

Поступления трансфертов 

2 315 141 230

1

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

315 141 230

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

315 141 230

4

Трансферты из Национального фонда 

2 000 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 000 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

II Затраты

11 177 759 633

1

Государственные услуги общего характера

399 117 527

101

Администрация Президента Республики Казахстан

7 031 471

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

5 071 765

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

197 194

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

281 580

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

976 274

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

504 658

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 436 550

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 436 550

106

Национальный центр по правам человека

154 509

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

85 879

008

Укрепление Национального превентивного механизма по предупреждению пыток

68 630

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

280 509

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

280 509

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

82 462 288

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

82 462 288

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

70 653 598

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

48 279 092

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

189 852

005

Заграничные командировки

3 075 213

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

113 755

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

424 540

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

15 440 797

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 130 349

217

Министерство финансов Республики Казахстан

77 904 058

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

70 130 908

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

26 710

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

2 572

067

Финансирование политических партий

6 997 193

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

094

Управление государственными активами

746 675

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

32 738 519

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

4 591 235

217

Развитие науки 

28 147 284

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

8 558 165

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности и охраны окружающей среды

8 558 165

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

34 266 545

001

Формирование и реализация политики государства в сфере стандартизации, метрологии, промышленности, привлечения инвестиций, геологии, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

10 636 617

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

23 629 928

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

18 866 661

001

Услуги по формированию и развитию экономической, торговой политики, политики в области защиты прав потребителей,  регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

16 874 421

081

Обеспечение представления статистической информации 

1 992 240

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

2 045 636

001

Формирование и реализация политики государства в сфере оборонной, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), мобилизационной подготовки и мобилизации, формирование и развитие государственного материального резерва, участие в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа

1 829 354

002

Создание информационной системы экстренного вызова при авариях и катастрофах

216 282

248

Министерство общественного развития Республики Казахстан

3 268 681

001

Формирование государственной политики в сфере общественного развития

1 561 408

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

1 707 273

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 452 070

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 334 816

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

117 254

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

3 962 630

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 714 156

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

248 474

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

421 479

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

421 479

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

3 098 010

001

Организация проведения выборов

617 016

002

Проведение выборов

2 480 994

693

Управление материально-технического обеспечения

12 520 793

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

12 520 793

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

36 995 355

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов 

36 995 355

2

Оборона

708 083 809

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

55 078 179

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

55 078 179

208

Министерство обороны Республики Казахстан

278 591 341

001

Услуги по определению и реализации государственной  политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 375 205

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

276 216 136

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

374 414 289

017

Прикладные научные исследования в области оборонно-промышленного комплекса и информационной безопасности

584 054

018

Обеспечение исполнения государственного оборонного заказа

373 830 235

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

587 423 590

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

989 370

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

989 370

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

194 948 530

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

14 305 854

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

131 922 790

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

36 274 663

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

12 445 223

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 268 895

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 268 895

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

36 323 696

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

11 198 235

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научная правовая экспертиза проектов законодательных актов и международных договоров

76 360

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

009

Обеспечение населения правовой информацией и ведение Единой системы правовой информации

1 120 517

047

Представление и защита интересов государства, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств и юридическая экспертиза проектов контрактов на недропользование и инвестиционных договоров

15 059 393

055

Обеспечение деятельности Института законодательства Республики Казахстан

358 824

065

Услуги по судебным экспертизам

6 697 363

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

228 696 658

001

Обеспечение национальной безопасности

228 696 658

411

Служба внешней разведки Республики Казахстан «Сырбар»

10 270 373

001

Обеспечение внешней разведки

10 270 373

501

Верховный Суд Республики Казахстан

52 849 069

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

52 849 069

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

23 865 185

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

23 863 323

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

1 862

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

13 261 539

014

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

13 261 539

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

19 950 275

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

19 950 275

4

Образование

799 098 687

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

386 506

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

386 506

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

12 031 112

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

12 031 112

208

Министерство обороны Республики Казахстан

12 157 314

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 144 939

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

10 358 041

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

654 334

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

40 435

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

40 435

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

726 250 598

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

4 673 940

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

20 019 761

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

7 705 044

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

3 702 515

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

399 724 774

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

1 977 369

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

274 181 142

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

352 867

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

9 941 188

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

248 601

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

136 815

227

Модернизация среднего образования

3 586 582

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

26 238 013

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

564 644

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 333 644

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

24 339 725

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

17 439 505

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 342 671

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 427 361

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

4 324 835

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

10 338 194

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

153 376

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

153 376

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

29 993

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

29 993

501

Верховный Суд Республики Казахстан

459 144

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

459 144

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

1 523 986

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

1 523 986

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

623

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции

2 224 905

002

Повышение квалификации государственных служащих

798 368

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 426 537

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

163 800

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

163 800

5

Здравоохранение

1 338 173 577

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 402 324

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 402 324

208

Министерство обороны Республики Казахстан

5 663 026

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

5 663 026

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

611 921

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

611 921

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 313 615 099

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

16 618 229

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

911 439

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

7 907 347

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

6 000 205

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

347 348 548

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

888 044 747

070

Охрана общественного здоровья

46 784 584

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

12 881 207

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

12 881 207

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 354 478 007

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

1 200 000

266

Реализация мероприятий по продуктивной занятости и массового предпринимательства

1 200 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 353 278 007

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

4 522 373

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 321 459 675

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 651 999

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

11 237 106

067

Обеспечение реализации проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

635 735

068

Реализация Программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства

13 771 119

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

82 316 783

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

1 083 000

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

1 083 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

81 233 783

228

 Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

44 294 070

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

36 939 713

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

99 555 983

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 834 607

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 834 607

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

53 090 745

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 334 359

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

19 234

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

591 590

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

26 115 311

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

522 619

036

Развитие спорта высших достижений

23 464 742

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

1 042 890

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

42 162 215

003

Проведение государственной информационной политики

42 162 215

248

Министерство общественного развития Республики Казахстан

1 549 750

003

Реализация государственной молодежной и семейной политики

631 869

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства

917 881

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

918 666

006

Проведение государственной информационной политики

721 627

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

197 039

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

49 805 015

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

414 444

024

Мониторинг сейсмологической информации

414 444

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

40 566 788

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

22 771 769

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 803 515

041

Развитие тепло-электроэнергетики

14 991 504

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

8 823 783

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

381 205

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

7 953 026

244

Возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных в товарищество с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт»

489 552

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

218 741 075

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

209 009 904

001

Планирование, регулирование, управление в сфере сельского хозяйства, природопользования и использования земельных ресурсов

13 556 982

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

22 291 385

250

Повышение доступности финансовых услуг

120 686 630

254

Эффективное управление водными ресурсами

12 516 528

255

Создание условий для развития   производства, реализации продукции растениеводства

6 621 846

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

21 284 810

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

11 315 381

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

648 872

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

87 470

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

8 895 785

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

113 808

038

Сокращение выбросов парниковых газов

142 149

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

7 827 530

044

Содействие ускоренному переходу Казахстана к «зеленой экономике» путем продвижения технологий и лучших практик, развития бизнеса и инвестиций

812 298

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

835 386

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

835 386

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

6 867 598

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

6 378 327

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности

1 694 020

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности

3 365 619

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

1 318 688

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

356 071

006

Обеспечение хранения информации

356 071

12

Транспорт и коммуникации

565 053 082

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

494 567 898

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

220 016 225

013

Субсидирование регулярных внутренних авиаперевозок

2 685 007

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям

26 600 000

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования

190 870 220

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры 

13 061 752

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров)

1 631 342

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта

10 000 000

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом

29 703 352

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

64 187 048

001

Формирование и реализация политики государства в сфере связи, информации  и  информатизации 

2 183 188

002

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

62 003 860

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

6 298 136

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности

358 634

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

5 939 502

13

Прочие

606 182 725

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

900 000

006

Представительские затраты

900 000

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

77 525 070

069

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на повышение заработной платы отдельных категорий гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий в связи с изменением размера минимальной заработной платы

77 525 070

217

Министерство финансов Республики Казахстан

455 381 034

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

120 000 000

042

Расходы на новые инициативы

312 034 535

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

20 000 000

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

3 346 499

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

5 735 830

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 068 926

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

5 821

204

Создание условий для привлечения инвестиций

3 032 027

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

629 056

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

37 704 965

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

645 000

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2020»

37 059 965

245

Министерство информации и коммуникаций Республики Казахстан

17 220 185

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

17 220 185

247

Министерство оборонной и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

11 715 641

012

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

11 715 641

14

Обслуживание долга

708 600 351

217

Министерство финансов Республики Казахстан

708 600 351

013

Обслуживание правительственного долга

708 600 351

15

Трансферты

1 654 261 824

217

Министерство финансов Республики Казахстан

1 654 261 824

400

Субвенции областным бюджетам

1 654 261 824

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

III Чистое бюджетное кредитование

19 009 904

Бюджетные кредиты

170 477 255

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

120 588 327

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

104 759 007

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

60 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

44 759 007

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

15 829 320

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

15 829 320

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

40 000 000

242

Министерство по инвестициям и развитию Республики Казахстан

40 000 000

246

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для стимулирования экспортного финансирования

40 000 000

13

Прочие

9 888 928

217

Министерство финансов Республики Казахстан

577 804

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

577 804

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 311 124

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Астане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах

9 311 124

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Погашение бюджетных кредитов

151 467 351

5

Погашение бюджетных кредитов

151 467 351

1

Погашение бюджетных кредитов

150 312 715

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

150 312 715

2

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

1 154 636

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

1 154 636

Функциональная группа

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

53 413 784

Приобретение финансовых активов

53 413 784

1

Государственные услуги общего характера

113 784

217

Министерство финансов Республики Казахстан

113 784

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

113 784

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

53 300 000

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

53 300 000

258

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «КазАгро» для реализации государственной политики по стимулированию развития агропромышленного комплекса

45 000 000

269

Увеличение уставного капитала НАО «Национальный аграрный научно-образовательный центр» для модернизации научных организаций

8 300 000

Категория

Наименование

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

 0

Наименование

Сумма, тыс. тенге

V. Дефицит (профицит) бюджета

-936 717 516

VI. Ненефтяной дефицит (профицит) 		

-3 938 548 016

VII. Финансирование дефицита бюджета (использование профицита) 

936 717 516

ПРИЛОЖЕНИЕ 4

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2019 – 2021 годы»

от 30 ноября 2018 года

№ 197-VI ЗРК

## Объемы поступлений на 2019 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

Сноска. Приложение 4 в редакции Закона РК от 22.10.2019 № 266-VІ (вводится в действие с 01.01.2019).

Категория

Сумма,тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

ВСЕГО

2 796 002 448

1

Налоговые поступления

2 764 357 927

01

Подоходный налог

1 134 843 177

1

Корпоративный подоходный налог

1 134 843 177

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

1 629 514 750

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

1 629 514 750

2

Неналоговые поступления

18 295 670

04

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан

18 295 670

2

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, на организации нефтяного сектора

18 295 670

3

Поступления от продажи основного капитала

148 851

03

Продажа земли и нематериальных активов

148 851

1

Продажа земли

148 851

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

13 200 000

01

Поступления от продажи финансовых активов государства

13 200 000

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

13 200 000

____________________________

ПРИЛОЖЕНИЕ 5

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2019 – 2021 годы»

от 30 ноября 2018 года

№ 197-VI ЗРК

## Переченьреспубликанских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2019 год

Функциональная группа

Администратор

Программа

Подпрограмма

Наименование

04

Образование

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

100

Обучение и воспитание детей в республиканских организациях образования

101

Реализация государственного образовательного заказа в Назарбаев Интеллектуальных школах

110

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

115

Обеспечение студентов, магистрантов и докторантов вновь вводимыми местами в общежитиях

05

Здравоохранение

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

100

Трансферты Фонду социального медицинского страхования на оплату гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

106

Оказание медицинской помощи больным социально-значимыми заболеваниями, за исключением направлений, финансируемых через Фонд социального медицинского страхования

107

Оказание медицинской помощи в форме санитарной авиации

070

Охрана общественного здоровья

100

Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения

101

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов

102

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на пропаганду здорового образа жизни

104

Пропаганда здорового образа жизни

105

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

106

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

06

Социальная помощь и социальное обеспечение

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

100

Выплаты солидарных пенсий

101

Государственные базовые пенсионные выплаты

103

Выплата обязательств по государственной гарантии сохранности обязательных пенсионных взносов и обязательных профессиональных пенсионных взносов в едином накопительном пенсионном фонде

104

Государственное базовое социальное пособие по инвалидности

105

Государственное базовое социальное пособие по случаю потери кормильца

107

Пособие на погребение

108

Государственные специальные пособия

109

Субсидирование обязательных пенсионных взносов получателям социальных выплат в случае потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года

110

Субсидирование обязательных пенсионных взносов работодателя получателям социальных выплат на случай потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года из Государственного фонда социального страхования

111

Возмещение за вред, причиненный жизни и здоровью, возложенное судом на государство в случае прекращения деятельности юридического лица

131

Единовременные государственные денежные компенсации гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

132

Единовременная денежная компенсация реабилитированным гражданам - жертвам массовых политических репрессий  

133

Единовременные государственные пособия в связи с рождением ребенка

134

Государственные пособия по уходу за ребенком до одного года

135

Государственные пособия родителям, опекунам, воспитывающим детей- инвалидов

138

Государственные пособия семьям (лицам), осуществляющим уход за инвалидом первой группы с детства

140

Государственные пособия многодетным матерям, награжденным подвесками «Алтын алка», «Кумис алка» или получившим ранее звание «Мать-героиня» и награжденным орденом  «Материнская слава»

143

Специальные государственные пособия

ПРИЛОЖЕНИЕ 6

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2019 – 2021 годы»

от 30 ноября 2018 года

№ 197-VI ЗРК

## Переченьместных бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения местных бюджетов на 2019 год

Наименование

Образование

Общеобразовательное обучение

Общеобразовательное обучение по специальным образовательным учебным программам

Общеобразовательное обучение одаренных детей в специализированных организациях образования

Здравоохранение

Услуги по охране материнства и детства

Пропаганда здорового образа жизни

Централизованный закуп и хранение вакцин и других медицинских иммунобиологических препаратов для проведения иммунопрофилактики населения

Организация в экстренных случаях доставки тяжелобольных людей до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь

Дополнительное обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи по решению местных представительных органов

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД в Республике Казахстан

