# О внесении изменений и дополнений в Конституцию Республики Казахстан

I. В Конституцию Республики Казахстан, принятую на республиканском референдуме 30 августа 1995 года (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 4, ст. 217), внести следующие изменения и дополнения:

1. В пункте 4 статьи 33 слова "Возраст государственного служащего не должен превышать шестидесяти лет, а в исключительных случаях - шестидесяти пяти лет." исключить.

2. В статье 41:

в пункте 1 слово "пять" заменить словом "семь";

в пункте 2 слова "тридцати пяти" заменить словом "сорока", слова "и не старше шестидесяти пяти лет" исключить;

пункт 4 исключить;

в пункте 5 слова "Выборы считаются состоявшимися, если в голосовании приняло участие более пятидесяти процентов избирателей." исключить.

3. В статье 42:

в пункте 2 слова "В случае избрания Президента на внеочередных выборах присяга приносится в течение одного месяца со дня опубликования итогов выборов" заменить словами "В случае, предусмотренном статьей 48 Конституции, лицом, принявшим на себя полномочия Президента Республики Казахстан, присяга приносится в течение одного месяца со дня принятия полномочий Президента Республики.";

пункт 4 исключить.

4. Подпункт 7) статьи 44 после слова "Председателя" дополнить словами "и двух членов".

5. Статью 48 изложить в следующей редакции:

"Статья 48

1. В случае досрочного освобождения или отрешения от должности Президента Республики Казахстан, а также его смерти полномочия Президента Республики на оставшийся срок переходят к Председателю Сената Парламента; при невозможности Председателя Сената принять на себя полномочия Президента они переходят к Председателю Мажилиса Парламента; при невозможности Председателя Мажилиса принять на себя полномочия Президента они переходят к Премьер-Министру Республики. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики, складывает с себя соответственно полномочия Председателя Сената, Председателя Мажилиса, Премьер-Министра. В этом случае замещение вакантных государственных должностей осуществляется в порядке, предусмотренном Конституцией.

2. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики

Казахстан, по основаниям и в порядке, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, не вправе инициировать изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан.".

6. В пункте 2 статьи 49 слова "Срок полномочий Парламента - четыре года" исключить.

7. В статье 50:

в пункте 2 слова "на срок полномочий Парламента." заменить словами "на срок полномочий Сената.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Мажилис состоит из семидесяти семи депутатов. Шестьдесят семь депутатов избираются по одномандатным территориальным избирательным округам, образуемым с учетом административно-территориального деления Республики и с примерно равной численностью избирателей. Десять депутатов избираются на основе партийных списков по системе пропорционального представительства и по территории единого общенационального избирательного округа.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Срок полномочий депутатов Сената - шесть лет, срок полномочий депутатов Мажилиса - пять лет.".

8. В статье 51:

в пункте 2 слова "два года" заменить словами "три года";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Избранным считается кандидат, набравший более пятидесяти процентов голосов избирателей или выборщиков, принявших участие в голосовании по одномандатному территориальному избирательному округу, на совместном заседании депутатов всех представительных органов соответственно области, города республиканского значения и столицы Республики. В случае, если ни один из кандидатов не набрал указанного числа голосов, проводится повторное голосование, в котором участвуют два кандидата, набравшие большее число голосов. Избранным считается кандидат, набравший большее число голосов избирателей или выборщиков, принявших участие в голосовании. К распределению депутатских мандатов по итогам выборов в Мажилис на основе партийных списков допускаются политические партии, набравшие не менее семи процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании. Выборы в Сенат считаются состоявшимися, если в голосовании приняло участие более пятидесяти процентов выборщиков. Порядок выборов депутатов Парламента Республики определяется конституционным законом.".

9. В пункте 3 статьи 52 слова "Депутату Парламента не гарантируется сохранение прежней работы (должности) или предоставление равноценной работы (должности) при прекращении или по истечении его полномочий." исключить.

10. В подпункте 4) статьи 56 слова "и назначение его внеочередных выборов" исключить.

11. В статье 57:

в подпункте 1) слово "двух" заменить словом "трех";

подпункт 6) дополнить словами "если Президент Республики отклоняет такое обращение, то депутаты большинством не менее двух третей голосов от общего числа депутатов Палаты вправе по истечении шести месяцев со дня первого обращения повторно поставить перед Президентом Республики вопрос об освобождении от должности члена Правительства. В этом случае Президент Республики освобождает от должности члена Правительства.".

12. В статье 66:

в подпункте 2) слова "разрабатывает и" исключить;

подпункт 9) исключить.

13. Пункт 1 статьи 68 изложить в следующей редакции:

"1. Члены Правительства самостоятельны в принятии решений в пределах своей компетенции и несут персональную ответственность перед Премьер-Министром Республики за работу подчиненных им государственных органов. Член Правительства, не согласный с проводимой Правительством политикой или не проводящий ее, подает в отставку либо подлежит освобождению от занимаемой должности.".

14. Пункт 2 статьи 75 дополнить следующим предложением:

"В случаях, предусмотренных законом, уголовное судопроизводство осуществляется с участием присяжных заседателей.".

15. Пункт 4 статьи 82 после слова "возглавляется" дополнить словами "Председателем, назначаемым".

16. В пункте 4 статьи 87 слова "Акимы иных административно-территориальных единиц назначаются вышестоящими по отношению к ним акимами" заменить словами "Акимы иных административно-территориальных единиц назначаются или избираются на должность в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан.".

17. Пункт 1 статьи 91 дополнить словами "Если Президент Республики отклоняет предложение Парламента о вынесении на республиканский референдум изменений и дополнений в Конституцию, то Парламент вправе большинством не менее четырех пятых голосов от общего числа депутатов каждой из Палат Парламента принять закон о внесении этих изменений и дополнений в Конституцию. В таком случае Президент Республики подписывает этот закон или выносит его на республиканский референдум, который считается состоявшимся, если в голосовании приняло участие более половины граждан Республики, имеющих право участвовать в республиканском референдуме. Изменения и дополнения в Конституцию, вынесенные на республиканский референдум, считаются принятыми, если за них проголосовало более половины граждан, принявших участие в голосовании.".

18. Пункт 1 статьи 94 дополнить словами "С согласия Президента Республики Казахстан настоящий срок полномочий Президента Республики может быть сокращен постановлением Парламента Республики, принятом на совместном заседании его Палат большинством голосов от общего числа депутатов каждой из Палат. В таком случае Мажилис Парламента в течение одного месяца назначает выборы Президента Республики Казахстан. Президент Республики, избранный по итогам этих выборов, приносит присягу в течение одного месяца со дня опубликования итогов выборов и осуществляет свои полномочия до вступления в должность Президента Республики, избранного на очередных президентских выборах, которые должны быть проведены после семи лет в первое воскресенье декабря.".

19. Статью 95 дополнить пунктом 2 следующего содержания:

"2. Положения Конституции Республики Казахстан о выборах депутатов Мажилиса Парламента на основе партийных списков применяются начиная с выборов депутатов Мажилиса Парламента второго созыва.".

II. Настоящий Закон вводится в действие со дня его опубликования.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

