# О ратификации Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов и Протокола, дополняющего Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов

Ратифицировать Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, совершенную в Гааге 16 декабря 1970 года, и Протокол, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, совершенный в Пекине 10 сентября 2010 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ

Примечание. Текстмеждународной Конвенции,прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официальнозаверенную копию международной Конвенции РК на языках заключения можно получить в Министерствеиностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международныхКонвенций РК

## КОНВЕНЦИЯ О БОРЬБЕ С НЕЗАКОННЫМ ЗАХВАТОМ ВОЗДУШНЫХ СУДОВ

Сноска. Все ссылки в настоящей Конвенции на "Договаривающееся государство", "Договаривающиеся государства", "он", "его" заменяются ссылками на "Государство-участник", "Государства-участники", "это лицо", "этого лица" в соответствии со статьей XVII Протокола.

ГОСУДАРСТВА - УЧАСТНИКИ НАСТОЯЩЕЙ КОНВЕНЦИИ,

СЧИТАЯ, что акты незаконного захвата или осуществления контроля над воздушным судном, находящимся в полете, угрожают безопасности лиц и имущества, серьезно нарушают воздушное сообщение и подрывают веру народов мира в безопасность гражданской авиации,

СЧИТАЯ, что наличие таких актов вызывает серьезную озабоченность,

СЧИТАЯ, что в целях предотвращения таких актов имеется настоятельная необходимость обеспечить принятие соответствующих мер для наказания преступников,

СОГЛАСИЛИСЬ О НИЖЕСЛЕДУЮЩЕМ:

### Статья 1 

1. Любое лицо совершаетпреступление, если это лицо незаконно и преднамеренно захватывает воздушноесудно, находящееся в эксплуатации, или осуществляет над ним контроль путемнасилия, или угрозы применения насилия, или любой другой формы запугивания, илис помощью любых технических средств.

2. Любое лицо такжесовершает преступление, если это лицо:

а) угрожает совершитьпреступление, указанное в пункте 1 настоящей Статьи; или

b) незаконно и преднамеренно вызываетполучение любым лицом угрозы совершения такого преступления,при обстоятельствах,свидетельствующих о том, что угроза является реальной.

3. Любое лицо такжесовершает преступление, если это лицо:

a) пытается совершить преступление, указанноев пункте 1 настоящей Статьи; или

b) организует других лиц или руководит ими сцелью совершения какого-либо из преступлений, указанных в пунктах 1, 2 или 3 а)настоящей Статьи; или

с) участвует в качествесообщника в преступлении, указанном в пунктах 1, 2 или 3 а) настоящей Статьи;или

d) незаконно и преднамеренно помогает другомулицу избежать расследования, преследования и наказания, зная, что это лицосовершило деяние, являющееся преступлением, указанным в пунктах 1, 2, 3 a), 3 b) или 3 с) настоящей Статьи, или что это лицоразыскивается правоохранительными органами для уголовного преследования затакое преступление или осуждено за такое преступление.

4. КаждоеГосударство-участник также признает в качестве преступных, независимо отфактического совершения или попытки совершения любого из преступлений,указанных в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи, оба или одно из следующих деяний,когда они совершаются умышленно:

a) сговор с одним или несколькими другимилицами относительно совершения преступления, указанного в пунктах 1 или 2настоящей Статьи, причем, если это предусмотрено национальнымзаконодательством, также предполагается фактическое совершение одним изучастников сговора какого-либо действия для реализации этого сговора; или

b) содействие любым иным образом совершениюодного или более преступлений, указанных в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи,группой лиц, действующих с общей целью, и такое содействие оказывается либо:

i) в целях поддержки общего характерапреступной деятельности или цели группы, если такая деятельность или цельсвязаны с совершением преступления, указанного в пунктах 1 или 2 настоящейСтатьи; либо

ii) с осознанием умысла группы совершитьпреступление, указанное в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 2

Каждое Государство-участник обязуетсяприменять в отношении преступлений, указанных в Статье 1, суровые мерынаказания.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 2 bis

1. КаждоеГосударство-участник в соответствии с принципами своего внутреннего права можетпринимать необходимые меры для того, чтобы можно было привлечь юридическоелицо, находящееся на его территории или учрежденное по его законам, кответственности в случае совершения физическим лицом, ответственным зауправление этим юридическим лицом или контроль над ним, которое выступает вэтом своем качестве, преступления, указанного в Статье 1. Такая ответственность может носить уголовный,гражданский или административный характер.

2. Такаяответственность наступает без ущерба для уголовной ответственности физическихлиц, совершивших эти преступления.

3. ЕслиГосударство-участник принимает необходимые меры по привлечению юридическоголица к ответственности в соответствии с пунктом 1 настоящей Статьи, онообеспечивает, чтобы применяемые уголовные, гражданско-правовые илиадминистративные санкции были эффективными, соразмерными и оказывающимисдерживающее воздействие. Такие санкции могут включать финансовыесанкции.

Сноска. Конвенция дополнена статьей 2 bis в соответствии с Законом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 3

1. Для целей настоящей Конвенции воздушное судносчитается находящимся в эксплуатации с начала предполетной подготовки воздушногосудна наземным персоналом или экипажем для конкретного полета до истечениядвадцати четырех часов после любой посадки. В случае вынужденной посадкисчитается, что полет происходит до тех пор, пока компетентные власти не примутна себя ответственность за воздушное судно и за лиц и имущество, находящихся наборту.

2. Настоящая Конвенция не применяется к воздушным судам, занятым на военной, таможенной и полицейской службах.

3. Настоящая Конвенция применяется только в том случае, если место взлета или место фактической посадки воздушного судна, на борту которого совершено преступление, находится вне пределов территории Государства регистрации такого воздушного судна; при этом не имеет значения, совершало ли воздушное судно международный полет или полет на внутренних авиалиниях.

4. Настоящая Конвенция не применяется в случаях, указанных в статье 5, если место взлета и место фактической посадки воздушного судна, на борту которого совершено преступление, находятся на территории одного и того же Государства, когда такое Государство является одним из тех Государств, которые упоминаются в указанной статье.

5. Несмотря на пункты 3 и 4 настоящей Статьи, Статьи 6, 7, 7 bis, 8, 8 bis, 8 ter и 10 применяются независимо от места взлета или места фактической посадки воздушного судна, если преступник или предполагаемый преступник находится на территории иного государства, чем государство регистрации воздушного судна.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенным Законом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 3 bis

1. Ничто в настоящейКонвенции не затрагивает другие права, обязательства и обязанности государств илиц в соответствии с международным правом, в частности в соответствии с целямии принципами Устава Организации Объединенных Наций, Конвенции омеждународной гражданской авиации и международным гуманитарным правом.

2. Действиявооруженных сил во время вооруженного конфликта, как эти термины понимаются вмеждународном гуманитарном праве, которые регулируются этим правом, нерегулируются настоящей Конвенцией, как и не регулируются ею действия,предпринимаемые военными силами государства в целях осуществления ихофициальных функций, поскольку они регулируются другими нормами международногоправа.

3. Положения пункта 2 настоящей Статьи не истолковываются как оправдывающие или делающие законными незаконные в иных отношениях акты или как препятствующие судебномупреследованию на основании других законов.

Сноска. Конвенция дополненастатьей 3 bis в соответствии сЗаконом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 4 

1. КаждоеГосударство-участник принимает такие меры, какие могут оказаться необходимыми,чтобы установить свою юрисдикцию над преступлениями, указанными в Статье 1, илюбыми другими актами насилия в отношении пассажиров или экипажа, совершеннымипредполагаемым преступником в связи с таким преступлением, в следующих случаях:

a) когда преступление совершено на территорииданного государства;

b) когда преступление совершено против или наборту воздушного судна, зарегистрированного в данном государстве;

с) когда воздушноесудно, на борту которого совершено преступление, совершает посадку на еготерритории и предполагаемый преступник еще находится на борту;

d) когда преступление совершено против или наборту воздушного судна, сданного в аренду без экипажа арендатору, основноеместо деятельности которого или, если он не имеет места деятельности,постоянное местопребывание которого находится в этом государстве;

е) когдапреступление совершено гражданином данного государства.

2. КаждоеГосударство-участник может также установить свою юрисдикцию в отношении любоготакого преступления в следующих случаях:

a) когда преступление совершено противгражданина данного государства;

b) когда преступление совершено лицом безгражданства, которое обычно проживает на территории данного государства.

3. КаждоеГосударство-участник принимает также такие меры, какие могут оказатьсянеобходимыми, чтобы установить свою юрисдикцию над преступлениями, указанными вСтатье 1, когда предполагаемый преступник находится на его территории и оно невыдает это лицо в соответствии со Статьей 8 одному из Государств-участников,которые установили свою юрисдикцию в соответствии с применимыми пунктаминастоящей Статьи в отношении этих преступлений.

4. НастоящаяКонвенция не исключает осуществления любой уголовной юрисдикции в соответствиис национальным законодательством.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 5

Государства-участники, которые создают совместные воздушно-транспортныеэксплуатационные организации или международные эксплуатационные агентства,эксплуатирующие воздушные суда, которые подлежат совместной или международнойрегистрации, надлежащим образом указывают в отношении каждого воздушного суднагосударство из своего числа, которое осуществляет юрисдикцию и выступает вкачестве государства регистрации в целях настоящей Конвенции, и уведомляют обэтом Генерального секретаря Международной организации гражданской авиации,который рассылает такое уведомление всем Государствам — участникам настоящейКонвенции.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 6

I. Убедившись, что обстоятельства того требуют, любое Договаривающееся Государство, на территории которого находится преступник или предполагаемый преступник, заключает его под страху или принимает другие меры, обеспечивающие его присутствие. Заключение под стражу и другие меры осуществляются в соответствии с законодательством такого Государства, но могут продолжаться только в течение времени, необходимого для того, чтобы предпринять уголовно-процессуальные действия или действия по выдаче.

2. Такое Государство немедленно производит предварительное расследование фактов.

3. Любому лицу, находящемуся под стражей согласно пункту I настоящей статьи, оказывается содействие в немедленном установлении контакта с ближайшим соответствующим представителем Государства, гражданином которого он является.

4. Когда Государство-участник согласно настоящейСтатье заключает лицо под стражу, оно немедленно уведомляетГосударства-участников, которые установили юрисдикцию в соответствии с пунктом1 Статьи 4 и установили юрисдикцию и уведомили депозитария в соответствии спунктом 2 Статьи 4, и, если оно сочтет это целесообразным, любые другиезаинтересованные Государства-участников о факте нахождения этого лица подстражей и об обстоятельствах, послуживших основанием для задержания этого лица.Государство-участник, которое производит предварительное расследование,предусмотренное пунктом 2 настоящей Статьи, незамедлительно сообщает ополученных им данных вышеупомянутым Государствам-участникам и указывает,намерено ли оно осуществить юрисдикцию.

Сноска. Статья 6 с изменением, внесенным Законом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 7

Договаривающееся Государство, на территории которого оказывается предполагаемый преступник, если оно не выдает его, обязано, без каких-либо исключений и независимо от того, совершено ли преступление на его территории, передать дело своим компетентным органам для целей уголовного преследования. Эти органы принимают решение таким же образом, как и в случае любого обычного преступления серьезного характера, в соответствии с законодательством этого Государства.

### Статья 7 bis

Любому лицу, котороевзято под стражу или в отношении которого приняты любые другие меры илиосуществляется разбирательство в соответствии с настоящей Конвенцией,гарантируется справедливое обращение, в том числе пользование всеми правами игарантиями в соответствии с законодательством государства, на территориикоторого это лицо находится, и применимыми положениями международного права,включая положения о правах человека.

Сноска. Конвенция дополненастатьей 7 bis в соответствии сЗаконом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 8

1. Преступления, указанные в Статье 1,считаются подлежащими включению в качестве преступлений, влекущих выдачу, влюбой договор о выдаче, заключенный между Государствами-участниками.Государства-участники обязуются включать такие преступления в качествепреступлений, влекущих выдачу, в любой договор о выдаче, заключаемый междуними.

2. ЕслиГосударство-участник, которое обусловливает выдачу наличием договора, получаетпросьбу о выдаче от другого Государства-участника, с которым оно не имеетдоговора о выдаче, оно может по своему усмотрению рассматривать настоящую Конвенцию в отношении преступлений,указанных в Статье 1, в качестве юридического основания для выдачи. Выдача производится всоответствии с другими условиями, предусматриваемыми законодательствомгосударства, к которому обращена просьба о выдаче.

3.Государства-участники, не обусловливающие выдачу наличием договора,рассматривают в отношениях между собой преступления, указанные в Статье 1, вкачестве преступлений, влекущих выдачу, в соответствии с условиями,предусмотренными законодательством государства, к которому обращена просьба овыдаче.

4. Каждое изпреступлений рассматривается Государствами-участниками для целей выдачи, какесли бы оно было совершено не только в месте его совершения, но также и натерритории Государств-участников, которые обязаны установить свою юрисдикцию всоответствии с подпунктами b), с), d) и е) пункта 1 Статьи 4 и которые установили юрисдикциюв соответствии с пунктом 2 Статьи 4.

5. Каждое изпреступлений, указанных в подпунктах а) и b) пункта 4 Статьи 1, для целей выдачиГосударствами-участниками рассматривается как эквивалентное.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 8 bis

Ни одно изпреступлений, указанных в Статье 1, не рассматривается для целей выдачи иливзаимной правовой помощи как политическое преступление, или преступление,связанное с политическим преступлением, или преступление, вызванноеполитическими мотивами. Поэтому связанная с таким преступлением просьба овыдаче или взаимной правовой помощи не может быть отклонена лишь на томосновании, что она касается политического преступления или преступления,связанного с политическим преступлением, или преступления, вызванногополитическими мотивами.

Сноска. Конвенция дополненастатьей 8 bis в соответствии сЗаконом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 8 ter

Ничто в настоящейКонвенции не истолковывается как налагающее обязательство выдавать какое-либолицо или оказывать взаимную правовую помощь, если запрашиваемоеГосударство-участник имеет веские основания полагать, что просьба о выдаче всвязи с преступлениями, указанными в Статье 1, или о взаимной правовой помощи вотношении таких преступлений имеет целью судебное преследование или наказаниеэтого лица по причине его расы, вероисповедания, национальности, этническогопроисхождения, политических убеждений или пола или что удовлетворение этойпросьбы нанесло бы ущерб положению этого лица по любой из этих причин.

Сноска. Конвенция дополненастатьей 8 ter в соответствии сЗаконом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 9

1. Когда любое из действий, указанных впункте 1 Статьи 1, совершено или близко к совершению, Государства-участникипринимают все надлежащие меры для восстановления контроля законного командиранад воздушным судном или для сохранения за командиром контроля над воздушнымсудном.

2. В случаях, предусмотренных предыдущим пунктом, любое Договаривающееся Государство, в котором находятся воздушное судно, его пассажиры или экипаж, содействует его пассажирам и экипажу в продолжении их следования так скоро, насколько это возможно, и без задержки возвращает воздушное судно и его груз законным владельцам.

Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 10

1.Государства-участники оказывают друг другу максимальную помощь в связи суголовно-процессуальными действиями, предпринятыми в отношении преступлений,указанных в Статье 1, и других актов, указанных в Статье 4. Во всех случаяхприменяется законодательство государства, к которому обращена просьба.

2. Положения пункта I настоящей статьи не влияют на обязательства по любому другому договору, двустороннему или многостороннему, который регулирует или будет регулировать, полностью или частично, взаимную правовую помощь по уголовным делам.

Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 10 bis

ЛюбоеГосударство-участник, имеющее основание полагать, что одно из преступлений,указанных в Статье 1, будет совершено, в соответствии со своим национальнымзаконодательством предоставляет имеющуюся у него любую соответствующуюинформацию тем Государствам-участникам, которые, по его мнению, являютсягосударствами, указанными в пунктах 1 и 2 Статьи 4.

Сноска. Конвенция дополненастатьей 10 bis в соответствии сЗаконом РК от 08.12.2018 № 199-VІ.

### Статья 11

Каждое Договаривающееся Государство в соответствии со своим национальным законодательством сообщает Совету Международной организации гражданской авиации так скоро, как это возможно, любую имеющуюся у него соответствующую информацию относительно:

a) обстоятельств преступления;

b) действий, предпринятых в соответствии со статьей 9;

c) мер, принятых в отношении преступника или предполагаемого преступника, и, в частности, результатов любых действий по выдаче или других правовых действий.

### Статья 12

I. Любой спор между двумя или более Договаривающимися Государствами, касающийся толкования или применения настоящей Конвенции, который не может быть урегулирован путем переговоров, по просьбе одного из них будет передаваться на арбитраж. Если в течение шести месяцев со дня просьбы об арбитраже Стороны не в состоянии прийти к соглашению по вопросу об организации арбитража, по просьбе любой из этих Сторон спор может быть передан в Международный Суд в соответствии со Статутом Суда.

2. Каждое государство может при подписании или ратификации настоящей Конвенции или при присоединении к ней сделать заявление о том, что оно не считает себя связанным положениями предыдущего пункта. Другие Договаривающиеся Государства не будут связаны положениями предыдущего пункта во взаимоотношениях с любым Договаривающимся Государством, сделавшим такую оговорку.

3. Любое Договаривающееся Государство, сделавшее оговорку в соответствии с предыдущим пунктом, может в любое время снять эту оговорку путем нотификации правительств-депозитариев.

### Статья 13

I. Настоящая Конвенция будет открыта для подписания в Гааге 16 декабря 1970 года государствами, участвующими в Международной конференции по воздушному праву, состоявшейся в Гааге с 1 по 16 декабря 1970 года (в дальнейшем именуемой Гаагская конференция). После 31 декабря 1970 года Конвенция будет открыта для подписания всеми государствами в Москве, Лондоне и Вашингтоне. Любое государство, которое не подпишет настоящую Конвенцию до ее вступления в силу в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, может присоединиться к ней в любое время.

2. Настоящая Конвенция подлежит ратификации подписавшими ее Государствами. Ратификационные грамоты и документы о присоединении сдаются на хранение правительствам Союза Советских Социалистических Республик, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Соединенных Штатов Америки, которые настоящим назначаются в качестве правительств-депозитариев.

3. Настоящая Конвенция вступит в силу через тридцать дней после даты сдачи на хранение ратификационных грамот десятью Государствами, подписавшими настоящую Конвенцию, которые принимали участие в Гаагской конференции.

4. Для других государств настоящая Конвенция вступает в силу в день вступления в силу настоящей Конвенции в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи или через тридцать дней после даты сдачи на хранение их ратификационных грамот или документов о присоединении, в зависимости от того, что наступает позднее.

5. Правительства-депозитарии незамедлительно уведомляют все подписавшие и присоединившиеся Государства о дате каждого подписания, дате сдачи на хранение каждой ратификационной грамоты или документа о присоединении, дате вступления в силу настоящей Конвенции, а также о других уведомлениях.

6. После вступления настоящей Конвенции в силу она должна быть зарегистрирована правительствами-депозитариями в соответствии со статьей 102 Устава Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей 83 Конвенции о международной гражданской авиации (Чикаго, 1944 г.).

### Статья 14

I. Любое Договаривающееся Государство может отказаться от участия в настоящей Конвенции путем письменного уведомления об этом правительств-депозитариев.

2. Отказ от участия в Конвенции вступает в силу через шесть месяцев со дня получения такого уведомления правительствами-депозитариями.

В УДОСТОВЕРЕНИЕ ЧЕГО нижеподписавшиеся представители, должным образом уполномоченные своими Правительствами, подписали настоящую Конвенцию.

СОВЕРШЕНО в Гааге шестнадцатого декабря одна тысяча девятьсот семидесятого года в трех подлинных экземплярах, каждый на русском, английском, испанском и французском языках, причем все тексты являются аутентичными.

## Протокол,дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконным захватом воздушных судов

Совершен в Пекине 10 сентября 2010 года

ГОСУДАРСТВА - УЧАСТНИКИ НАСТОЯЩЕГО ПРОТОКОЛА,

БУДУЧИ ГЛУБОКО ОБЕСПОКОЕННЫМИ эскалацией во всем мире актов незаконного вмешательства в деятельность гражданской авиации,

ПРИЗНАВАЯ, что новые виды угроз против гражданской авиации требуют от государств осуществления новых согласованных усилий и политики сотрудничества,

СЧИТАЯ, что для более эффективного противодействия этим угрозам необходимо принять положения, дополняющие положения Конвенции о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанной в Гааге 16 декабря 1970 года, в целях борьбы с незаконными актами захвата воздушных судов или осуществлением контроля над ними и повышения эффективности Конвенции,

СОГЛАСИЛИСЬ О НИЖЕСЛЕДУЮЩЕМ:

### Статья I

Настоящий Протокол дополняет Конвенцию о борьбе с незаконными актами захвата воздушных судов, подписанную в Гааге 16 декабря 1970 года (в дальнейшем именуемую "Конвенция").

### Статья II

Статья 1 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 1

1. Любое лицо совершает преступление, если это лицо незаконно и преднамеренно захватывает воздушное судно, находящееся в эксплуатации, или осуществляет над ним контроль путем насилия, или угрозы применения насилия, или любой другой формы запугивания, или с помощью любых технических средств.

2. Любое лицо также совершает преступление, если это лицо:

а) угрожает совершить преступление, указанное в пункте 1 настоящей Статьи; или

b) незаконно и преднамеренно вызывает получение любым лицом угрозы совершения такого преступления,при обстоятельствах, свидетельствующих о том, что угроза является реальной.

3. Любое лицо также совершает преступление, если это лицо:

a) пытается совершить преступление, указанное в пункте 1 настоящей Статьи; или

b) организует других лиц или руководит ими с целью совершения какого-либо из преступлений, указанных в пунктах 1, 2 или 3 а) настоящей Статьи; или

с) участвует в качестве сообщника в преступлении, указанном в пунктах 1, 2 или 3 а) настоящей Статьи; или

d) незаконно и преднамеренно помогает другому лицу избежать расследования, преследования и наказания, зная, что это лицо совершило деяние, являющееся преступлением, указанным в пунктах 1, 2, 3 a), 3 b) или 3 с) настоящей Статьи, или что это лицо разыскивается правоохранительными органами для уголовного преследования за такое преступление или осуждено за такое преступление.

4. Каждое Государство-участник также признает в качестве преступных, независимо от фактического совершения или попытки совершения любого из преступлений, указанных в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи, оба или одно из следующих деяний, когда они совершаются умышленно:

a) сговор с одним или несколькими другими лицами относительно совершения преступления, указанного в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи, причем, если это предусмотрено национальным законодательством, также предполагается фактическое совершение одним из участников сговора какого-либо действия для реализации этого сговора; или

b) содействие любым иным образом совершению одного или более преступлений, указанных в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи, группой лиц, действующих с общей целью, и такое содействие оказывается либо:

i) в целях поддержки общего характера преступной деятельности или цели группы, если такая деятельность или цель связаны с совершением преступления, указанного в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи; либо

ii) с осознанием умысла группы совершить преступление, указанное в пунктах 1 или 2 настоящей Статьи."

### Статья III

Статья 2 Конвенции заменяется следующей Статьей:

### "Статья 2

Каждое Государство-участник обязуется применять в отношении преступлений, указанных в Статье 1, суровые меры наказания."

### Статья IV

Следующий текст добавляется в качестве Статьи 2 bis Конвенции:

### "Статья 2 bis

1. Каждое Государство-участник в соответствии с принципами своего внутреннего права может принимать необходимые меры для того, чтобы можно было привлечь юридическое лицо, находящееся на его территории или учрежденное по его законам, к ответственности в случае совершения физическим лицом, ответственным за управление этим юридическим лицом или контроль над ним, которое выступает в этом своем качестве, преступления, указанного в Статье 1. Такая ответственность может носить уголовный, гражданский или административный характер.

2. Такая ответственность наступает без ущерба для уголовной ответственности физических лиц, совершивших эти преступления.

3. Если Государство-участник принимает необходимые меры по привлечению юридического лица к ответственности в соответствии с пунктом 1 настоящей Статьи, оно обеспечивает, чтобы применяемые уголовные, гражданско-правовые или административные санкции были эффективными, соразмерными и оказывающими сдерживающее воздействие. Такие санкции могут включать финансовые санкции."

### Статья V

1. Пункт 1 Статьи 3 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 3

1. Для целей настоящей Конвенции воздушное судно считается находящимся в эксплуатации с начала предполетной подготовки воздушного судна наземным персоналом или экипажем для конкретного полета до истечения двадцати четырех часов после любой посадки. В случае вынужденной посадки считается, что полет происходит до тех пор, пока компетентные власти не примут на себя ответственность за воздушное судно и за лиц и имущество, находящихся на борту."

2. В пункте 3 Статьи 3 в тексте Конвенции на английском языке слово "registration" заменяется словом "registry".

3. В пункте 4 Статьи 3 Конвенции слово "упомянутых" заменяется словом "указанных".

4. Пункт 5 Статьи 3 Конвенции заменяется следующим:

"5. Несмотря на пункты 3 и 4 настоящей Статьи, Статьи 6, 7, 7 bis, 8, 8 bis, 8 ter и 10 применяются независимо от места взлета или места фактической посадки воздушного судна, если преступник или предполагаемый преступник находится на территории иного государства, чем государство регистрации воздушного судна."

### Статья VI

В качестве Статьи 3 bis Конвенции добавляется следующее:

### "Статья 3 bis

1. Ничто в настоящей Конвенции не затрагивает другие права, обязательства и обязанности государств и лиц в соответствии с международным правом, в частности в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, Конвенции о международной гражданской авиации и международным гуманитарным правом.

2. Действия вооруженных сил во время вооруженного конфликта, как эти термины понимаются в международном гуманитарном праве, которые регулируются этим правом, не регулируются настоящей Конвенцией, как и не регулируются ею действия, предпринимаемые военными силами государства в целях осуществления их официальных функций, поскольку они регулируются другими нормами международного права.

3. Положения пункта 2 настоящей Статьи не истолковываются как оправдывающие или делающие законными незаконные в иных отношениях акты или как препятствующие судебному преследованию на основании других законов."

### Статья VII

Статья 4 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 4

1. Каждое Государство-участник принимает такие меры, какие могут оказаться необходимыми, чтобы установить свою юрисдикцию над преступлениями, указанными в Статье 1, и любыми другими актами насилия в отношении пассажиров или экипажа, совершенными предполагаемым преступником в связи с таким преступлением, в следующих случаях:

a) когда преступление совершено на территории данного государства;

b) когда преступление совершено против или на борту воздушного судна, зарегистрированного в данном государстве;

с) когда воздушное судно, на борту которого совершено преступление, совершает посадку на его территории и предполагаемый преступник еще находится на борту;

d) когда преступление совершено против или на борту воздушного судна, сданного в аренду без экипажа арендатору, основное место деятельности которого или, если он не имеет места деятельности, постоянное местопребывание которого находится в этом государстве;

е) когда преступление совершено гражданином данного государства.

2. Каждое Государство-участник может также установить свою юрисдикцию в отношении любого такого преступления в следующих случаях:

a) когда преступление совершено против гражданина данного государства;

b) когда преступление совершено лицом без гражданства, которое обычно проживает на территории данного государства.

3. Каждое Государство-участник принимает также такие меры, какие могут оказаться необходимыми, чтобы установить свою юрисдикцию над преступлениями, указанными в Статье 1, когда предполагаемый преступник находится на его территории и оно не выдает это лицо в соответствии со Статьей 8 одному из Государств-участников, которые установили свою юрисдикцию в соответствии с применимыми пунктами настоящей Статьи в отношении этих преступлений.

4. Настоящая Конвенция не исключает осуществления любой уголовной юрисдикции в соответствии с национальным законодательством."

### Статья VIII

Статья 5 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 5

Государства-участники, которые создают совместные воздушно-транспортные эксплуатационные организации или международные эксплуатационные агентства, эксплуатирующие воздушные суда, которые подлежат совместной или международной регистрации, надлежащим образом указывают в отношении каждого воздушного судна государство из своего числа, которое осуществляет юрисдикцию и выступает в качестве государства регистрации в целях настоящей Конвенции, и уведомляют об этом Генерального секретаря Международной организации гражданской авиации, который рассылает такое уведомление всем Государствам — участникам настоящей Конвенции."

### Статья IХ

Пункт 4 Статьи 6 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 6

4. Когда Государство-участник согласно настоящей Статье заключает лицо под стражу, оно немедленно уведомляет Государства-участников, которые установили юрисдикцию в соответствии с пунктом 1 Статьи 4 и установили юрисдикцию и уведомили депозитария в соответствии с пунктом 2 Статьи 4, и, если оно сочтет это целесообразным, любые другие заинтересованные Государства-участников о факте нахождения этого лица под стражей и об обстоятельствах, послуживших основанием для задержания этого лица. Государство-участник, которое производит предварительное расследование, предусмотренное пунктом 2 настоящей Статьи, незамедлительно сообщает о полученных им данных вышеупомянутым Государствам-участникам и указывает, намерено ли оно осуществить юрисдикцию."

### Статья Х

В качестве Статьи 7 bis Конвенции добавляется следующее:

### "Статья 7 bis

Любому лицу, которое взято под стражу или в отношении которого приняты любые другие меры или осуществляется разбирательство в соответствии с настоящей Конвенцией, гарантируется справедливое обращение, в том числе пользование всеми правами и гарантиями в соответствии с законодательством государства, на территории которого это лицо находится, и применимыми положениями международного права, включая положения о правах человека."

### Статья ХI

Статья 8 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 8

1. Преступления, указанные в Статье 1, считаются подлежащими включению в качестве преступлений, влекущих выдачу, в любой договор о выдаче, заключенный между Государствами-участниками. Государства-участники обязуются включать такие преступления в качестве преступлений, влекущих выдачу, в любой договор о выдаче, заключаемый между ними.

2. Если Государство-участник, которое обусловливает выдачу наличием договора, получает просьбу о выдаче от другого Государства-участника, с которым оно не имеет договора о выдаче, оно может по своему усмотрению рассматривать настоящую Конвенцию в отношении преступлений, указанных в Статье 1, в качестве юридического основания для выдачи. Выдача производится в соответствии с другими условиями, предусматриваемыми законодательством государства, к которому обращена просьба о выдаче.

3. Государства-участники, не обусловливающие выдачу наличием договора, рассматривают в отношениях между собой преступления, указанные в Статье 1, в качестве преступлений, влекущих выдачу, в соответствии с условиями, предусмотренными законодательством государства, к которому обращена просьба о выдаче.

4. Каждое из преступлений рассматривается Государствами-участниками для целей выдачи, как если бы оно было совершено не только в месте его совершения, но также и на территории Государств-участников, которые обязаны установить свою юрисдикцию в соответствии с подпунктами b), с), d) и е) пункта 1 Статьи 4 и которые установили юрисдикцию в соответствии с пунктом 2 Статьи 4.

5. Каждое из преступлений, указанных в подпунктах а) и b) пункта 4 Статьи 1, для целей выдачи Государствами-участниками рассматривается как эквивалентное."

### Статья ХII

В качестве Статьи 8 bis Конвенции добавляется следующее:

### "Статья 8 bis

Ни одно из преступлений, указанных в Статье 1, не рассматривается для целей выдачи или взаимной правовой помощи как политическое преступление, или преступление, связанное с политическим преступлением, или преступление, вызванное политическими мотивами. Поэтому связанная с таким преступлением просьба о выдаче или взаимной правовой помощи не может быть отклонена лишь на том основании, что она касается политического преступления или преступления, связанного с политическим преступлением, или преступления, вызванного политическими мотивами."

### Статья XIII

В качестве Статьи 8 ter Конвенции добавляется следующее:

### "Статья 8 ter

Ничто в настоящей Конвенции не истолковывается как налагающее обязательство выдавать какое-либо лицо или оказывать взаимную правовую помощь, если запрашиваемое Государство-участник имеет веские основания полагать, что просьба о выдаче в связи с преступлениями, указанными в Статье 1, или о взаимной правовой помощи в отношении таких преступлений имеет целью судебное преследование или наказание этого лица по причине его расы, вероисповедания, национальности, этнического происхождения, политических убеждений или пола или что удовлетворение этой просьбы нанесло бы ущерб положению этого лица по любой из этих причин."

### Статья XIV

Пункт 1 Статьи 9 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 9

1. Когда любое из действий, указанных в пункте 1 Статьи 1, совершено или близко к совершению, Государства-участники принимают все надлежащие меры для восстановления контроля законного командира над воздушным судном или для сохранения за командиром контроля над воздушным судном."

### Статья XV

Пункт 1 Статьи 10 Конвенции заменяется следующим:

### "Статья 10

1. Государства-участники оказывают друг другу максимальную помощь в связи с уголовно-процессуальными действиями, предпринятыми в отношении преступлений, указанных в Статье 1, и других актов, указанных в Статье 4. Во всех случаях применяется законодательство государства, к которому обращена просьба."

### Статья XVI

В качестве Статьи 10 bis Конвенции добавляется следующее:

### "Статья 10 bis

Любое Государство-участник, имеющее основание полагать, что одно из преступлений, указанных в Статье 1, будет совершено, в соответствии со своим национальным законодательством предоставляет имеющуюся у него любую соответствующую информацию тем Государствам-участникам, которые, по его мнению, являются государствами, указанными в пунктах 1 и 2 Статьи 4."

### Статья XVII

1. Все ссылки в настоящей Конвенции на "Договаривающееся государство" и "Договаривающиеся государства" заменяются ссылками на "Государство-участник" и "Государства-участники" соответственно.

2. Все ссылки в этой Конвенции на "он" и "его" заменяются ссылками на "это лицо" и "этого лица" соответственно.

### Статья XVIII

Тексты настоящей Конвенции на арабском и китайском языках, прилагаемые к настоящему Протоколу, вместе с текстами Конвенции на русском, английском, испанском и французском языках, составляют тексты, равно аутентичные на этих шести языках.

### Статья XIX

Между Государствами - участниками настоящего Протокола Конвенция и настоящий Протокол будут рассматриваться и толковаться как единый документ, который будет называться Гаагской конвенцией, измененной Пекинским протоколом 2010 года.

### Статья XX

Настоящий Протокол открыт для подписания в Пекине 10 сентября 2010 года государствами, участвовавшими в Дипломатической конференции по авиационной безопасности, состоявшейся в Пекине с 30 августа по 10 сентября 2010 года. После 27 сентября 2010 года Протокол будет открыт для подписания всеми государствами в Штаб-квартире Международной организации гражданской авиации в Монреале до вступления его в силу в соответствии со Статьей XXIII.

### Статья XXI

1. Настоящий Протокол подлежит ратификации, принятию или утверждению. Документы о ратификации, принятии или утверждении сдаются на хранение Генеральному секретарю Международной организации гражданской авиации, который настоящим назначается депозитарием.

2. Ратификация, принятие или утверждение настоящего Протокола любым государством, которое не является участником Конвенции, считается ратификацией, принятием или утверждением Гаагской конвенции, измененной Пекинским протоколом 2010 года.

3. Любое государство, которое не ратифицировало, не приняло или не утвердило настоящий Протокол в соответствии с пунктом 1 настоящей Статьи, может присоединиться к нему в любое время. Документы о присоединении сдаются на хранение депозитарию.

### Статья XXII

После ратификации, принятия, утверждения настоящего Протокола или присоединения к нему каждое Государство-участник:

а) уведомляет депозитария о юрисдикции, установленной им в рамках своего национального законодательства в соответствии с пунктом 2 Статьи 4 Гаагской конвенции, измененной Пекинским протоколом 2010 года, и незамедлительно уведомляет депозитария о любом изменении;

b) может заявить, что оно применяет положения подпункта d) пункта 3 Статьи 1 Гаагской конвенции, измененной Пекинским протоколом 2010 года, в соответствии с принципами своего уголовного права, касающимися освобождения членов семьи от ответственности.

### Статья XXIII

1. Настоящий Протокол вступает в силу в первый день второго месяца после даты сдачи на хранение депозитарию двадцать второго документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении.

2. Для каждого государства, ратифицировавшего, принявшего, утвердившего настоящий Протокол или присоединившегося к нему после сдачи на хранение двадцать второго документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении, настоящий Протокол вступает в силу в первый день второго месяца после даты сдачи на хранение таким государством документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении.

3. Как только настоящий Протокол вступает в силу, он регистрируется в Организации Объединенных Наций депозитарием.

### Статья XXIV

1. Любое Государство-участник может денонсировать настоящий Протокол путем уведомления депозитария в письменном виде.

2. Денонсация вступает в силу через один год после даты получения уведомления депозитарием.

### Статья XXV

Депозитарий незамедлительно информирует все Государства-участники настоящего Протокола и все государства, подписавшие настоящий Протокол или присоединившиеся к нему, о дате каждого подписания, дате сдачи на хранение каждого документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении и дате вступления в силу настоящего Протокола и сообщает им другую соответствующую информацию.

В УДОСТОВЕРЕНИЕ ЧЕГО нижеподписавшиеся полномочные представители, должным образом уполномоченные, подписали настоящий Протокол.

СОВЕРШЕНО в Пекине десятого дня сентября месяца две тысячи десятого года на русском, английском, арабском, испанском, китайском и французском языках, причем все тексты являются равно аутентичными, приобретая такую аутентичность после проверки секретариатом Конференции в рамках полномочий Председателя Конференции в течение девяноста дней с указанной здесь даты на предмет приведения их в соответствие друг с другом. Настоящий Протокол остается на хранении в архивах Международной организации гражданской авиации, а его заверенные копии направляются депозитарием всем Договаривающимся государствам настоящего Протокола.

      

