# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, "О Службе охраны Президента Республики Казахстан"

Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 3 октября 1995 г. N 2483 Z952483_ "О Службе охраны Президента Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 19, ст. 118; N 23, ст. 142; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 10, ст. 108; N 12, ст. 184, 190; 2001 г., N 20, ст. 257) следующие изменения и дополнения:

1. Форму акта и заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О Службе охраны Президента Республики Казахстан".

2. Преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет статус, полномочия и организацию деятельности Службы охраны Президента Республики Казахстан по обеспечению безопасности охраняемых лиц, а также контроль и надзор за ее деятельностью.".

3. По всему тексту слова "Указ", "Указом", "Указа" заменить соответственно словами "Закон", "Законом", "Закона".

4. Нумерацию глав заменить арабскими цифрами.

5. Статью 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Служба охраны Президента Республики Казахстан

Служба охраны Президента Республики Казахстан - непосредственно подчиненный и подотчетный Президенту Республики Казахстан специальный государственный орган, относящийся к силам обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан и осуществляющий в пределах установленной настоящим Законом компетенции охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов.

Служба охраны Президента Республики Казахстан является юридическим лицом в организационно-правовой форме государственного учреждения, имеет действительное и условное наименования, печати, штампы, бланки на государственном и русском языках установленного образца свою символику и знаки отличия, а также счета в банках, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Служба охраны Президента Республики Казахстан является воинским формированием.".

6. Дополнить статьями 1-1, 1-2, 1-3 следующего содержания:

"Статья 1-1. Охранные мероприятия

Охранные мероприятия - совокупность правовых, организационных,

оперативно-розыскных и технических мер, направленных на обеспечениебезопасности охраняемых лиц и объектов.

Охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лицотносятся к антитеррористическим операциям.

Статья 1-2. Охраняемые лица

1. Охраняемые лица - лица, подлежащие охране Службой охраныПрезидента Республики Казахстан в соответствии с Конституцией РеспубликиКазахстан, конституционными законами Республики Казахстан и настоящимЗаконом.

2. Охраняемыми лицами являются:

1) Президент Республики Казахстан;

2) Председатель Сената Парламента Республики Казахстан;

3) Председатель Мажилиса Парламента Республики Казахстан;

4) Премьер-Министр Республики Казахстан;

5) супруга (супруг) Президента Республики и другие совместнопроживающие с Президентом члены семьи;

6) Первый Президент Республики Казахстан;

7) члены семьи Первого Президента Республики Казахстан, проживающиесовместно с ним или его сопровождающие;

8) экс-Президент Республики Казахстан;

9) должностные лица Республики Казахстан, перечень которыхутверждается Президентом Республики Казахстан;

10) главы иностранных государств, парламентов и правительств в период их пребывания на территории Республики Казахстан, безопасность которых обеспечивается в соответствии с международными договорами Республики Казахстан;

11) руководители международных организаций и иные лица иностранных государств в период их пребывания на территории Республики Казахстан, безопасность которых обеспечивается на основании распоряжений Президента Республики Казахстан или по его поручению - Руководителя Администрации Президента Республики Казахстан.

3. Должностные лица, указанные в подпунктах 2), 3), 4) пункта 2 настоящей статьи, охраняются на равных условиях.

4. Лица, указанные в подпунктах 1)-9) пункта 2 настоящей статьи, вправе рекомендовать начальнику Службы охраны Президента Республики Казахстан заменить охраняющих их лиц в случае ненадлежащего исполнения ими служебных обязанностей.

Статья 1-3. Охраняемые объекты

Охраняемые объекты - здания, строения и сооружения, предназначенныедля пребывания охраняемых лиц, а также прилегающие к ним территория иакватория.

Перечень охраняемых Службой охраны Президента Республики Казахстанобъектов утверждается Президентом Республики Казахстан.".

7. В статье 2:

1) в абзаце четвертом слова "в служебных помещениях и" заменитьсловами "на охраняемых объектах и в";

2) дополнить абзацем пятым следующего содержания:"осуществление в пределах своих полномочий борьбы с терроризмом;";

3) в абзаце пятом слово "охраны" исключить.

8. Дополнить статьей 4-1 следующего содержания:

"Статья 4-1. Организация деятельности Службы охраны ПрезидентаРеспублики Казахстан

Руководство Службой охраны Президента Республики Казахстан осуществляется начальником Службы охраны Президента Республики Казахстан, назначаемым на должность, освобождаемым от должности и (или) увольняемым с военной службы Президентом Республики Казахстан.

Структура и штатная численность Службы охраны Президента Республики Казахстан утверждаются Президентом Республики по представлению начальника Службы охраны Президента Республики Казахстан.".

9. Главу II исключить.

10. В статьях 8, 9, 12, 13 пункты заменить подпунктами, начинающимися со строчной буквы и заканчивающимися точкой с запятой.

11. В статье 8:

1) в пункте 3 слова "в служебных помещениях и" заменить словами "на охраняемых объектах и в";

2) в пункте 4 слова "иным", ", а также в производстве отдельных процессуальных действий" исключить;

3) в пункте 5 слова "в служебных помещениях и" заменить словами "на охраняемых объектах и в".

12. В статье 9:

1) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Производить при входе (въезде) на охраняемые объекты и при выходе (выезде) из них личный досмотр граждан (за исключением охраняемых лиц), досмотр находящихся при них вещей, досмотр транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств.";

2) дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Осуществлять при проведении охранных мероприятий

фотографирование, звукозапись, кино- и видеосъемку фактов и событий.";

3) в пункте 4 слова "министерств, государственных комитетов, иныхцентральных исполнительных органов, а также расположенных на территорииРеспублики Казахстан" заменить словами "государственных органов,";

4) в пункте 5 слова "в местах постоянного и временного пребыванияохраняемых лиц" заменить словами "на охраняемых объектах".

13. В части второй статьи 10 перед словом "объекты" дополнить словом"охраняемые".

14. В пункте 6 статьи 12 слово "охраны" исключить.

15. В части пятой статьи 13 после слова "прокуратуры" дополнитьсловами "в течение 24 часов".

16. Часть вторую статьи 14 исключить.

17. В части третьей статьи 15 слова "нормативных актов" заменитьсловами "нормативных правовых актов".

18. В третьем предложении части третьей статьи 17 слова"законодательством Республики Казахстан" заменить словом "законом".

19. В части второй статьи 18:

1) в абзаце восьмом слова "объектам охраны", "лицам, объектам охраны"заменить соответственно словами "объектам", "лицам и объектам";

2) в абзацах девятом и десятом слово "охраны" исключить.

20. Заголовок статьи 23 изложить в следующей редакции:

"Статья 23. Контроль за деятельностью Службы охраны ПрезидентаРеспублики Казахстан".

13. Статью 25 исключить.

ПрезидентРеспублики Казахстан

