# О профилактике и ограничении табакокурения

      Сноска. Утратил силу Кодексом РК от 18.09.2009 N 193-IV.

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в процессе производства, реализации и потребления табачных изделий, а также определяет основные меры по профилактике и ограничению табакокурения в целях защиты прав граждан на охрану здоровья.

## Глава 1 Общие положения

### Статья 1. Цели и задачи настоящего Закона

      Целями и задачами настоящего Закона являются:

      1) защита здоровья населения;

      2) введение возрастного ценза для лиц, имеющих право приобретать табачные изделия;

      3) предотвращение табакокурения среди несовершеннолетних;

      4) распространение информации о вредных последствиях пристрастия к потреблению табака, заболеваемости и смертности, вызванных табакокурением;

      5) формирование отношения населения к табакокурению как к фактору повышенного риска для жизни и здоровья;

      6) проведение согласованных мероприятий по профилактике распространения табакокурения.

### Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие понятия:

      1) ароматизатор - вещество, добавляемое к табаку для придания особого вкуса, запаха или аромата табачным изделиям;

      2) ингредиент - любое вещество, кроме табака, воды или табачного листа, которое в процессе производства добавляется либо к табаку, либо к нетабачным компонентам табачных изделий;

      3) марка табачных изделий - элементы товарного знака, которые в совокупности используются производителем для того, чтобы потребитель мог идентифицировать табачное изделие, выпускаемое данным производителем;

      4) нетабачный компонент - вспомогательный материал, используемый в производстве табачных изделий (сигаретная, папиросная, мундштучная бумага, цветная печатная краска, клей для бумажного бокового шва, фильтр, бумага для набивной обертки, ободочная бумага и ободочная краска, клей для ободка (фильтра);

      5) никотин - никотиновый алкалоид, содержащийся в табачных листьях и табачном дыме;

      6) пачка - единица потребительской тары, изготовленная из картона или бумаги или иного материала, содержащая определенное количество табачного изделия;

      7) производитель - физическое или юридическое лицо, которое производит табачные изделия для продажи в Республике Казахстан;

      8) разновидность марки табачных изделий - имеющий собственные отличительные особенности и в этом качестве идентифицируемый потребителем;

      9)  (исключена -   Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года  N 264  (порядок введения в действие см.  ст.2  Закона) ;

      10) сигарета - отформированная с применением сигаретной бумаги, клея для бокового склеивания, фильтра, бумаги вокруг фильтра конструкция в виде трубочки или рулона, компонентами наполнения которой являются табак отечественной или импортной мешки, ингредиенты, технологические добавки и ароматизаторы;

      11) смолистое вещество - сырой, безводный, не содержащий никотина конденсат дыма;

      12) табак - никотино-содержащее растение, используемое для производства табачных изделий;

      13) табакокурение - процесс потребления табачного изделия, вызывающий зависимость организма курящего от никотина, отрицательно влияющий на его здоровье, а также на здоровье некурящих и загрязняющий окружающую среду;

      14) табачное изделие - любое изделие, содержащее табак, за исключением фармацевтической продукции, содержащей никотин;

      15) упаковка - единица групповой потребительской тары, содержащая определенное количество пачек;

      16) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в сфере охраны здоровья граждан в Республике Казахстан.

       Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 11 декабря 2006 г. N  201  (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

### Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о профилактике и ограничении табакокурения

      1. Законодательство о профилактике и ограничении табакокурения основывается на  Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 2 Требования к информации о табаке и табачных изделиях

      Сноска. Название главы дополнено в соответствии с Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года  N 264  (порядок введения в действие см.  ст.2  Закона)

### Статья 4.Ограничение рекламы табака и табачных изделий

        Сноска. Статья 4 исключена в соответствии с Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года  N 264  (порядок введения в действие см.  ст.2  Закона)

### Статья 5. Право на получение информации о табаке и табачных изделиях

        1. Физические и юридические лица имеют право на получение информации о табаке и табачном изделии и вреде курения, которая должна представляться на государственном и русском языках.

      2. Информация:

      1) должна содержать сведения о составе, смолистых веществах, никотине, а также другие характеристики качества и степени безопасности табачных изделий;

      2) может отражать и иные сведения, предусмотренные государственными стандартами.

      3. Наименование табачного изделия должно конкретно и достоверно характеризовать данное табачное изделие и позволять отличить его от других видов табачных изделий.

      4. Пачка, упаковка табачных изделий должны содержать предупредительные надписи о вреде курения. Текст предупреждения о вреде потребления табачных изделий  утверждается уполномоченным органом. Предупредительная надпись на каждой пачке, упаковке табачных изделий должна соответствовать следующим требованиям:

      1) занимать не менее тридцати процентов каждой большей по площади стороны пачки, упаковки табачных изделий;

      2) легко читаться и располагаться таким образом, чтобы обеспечивать целостность текста;

      3) не должна печататься на прозрачной оберточной пленке или каком-либо другом внешнем оберточном материале;

      4) состоять из основной и одной из дополнительных предупредительных надписей, утверждаемых уполномоченным органом.

      5. Пачка, упаковка табачных изделий должны иметь надпись следующего содержания: "Продажа лицам, не достигшим восемнадцати лет, запрещена".

      6. Пропаганда знаний о вреде табакокурения обеспечивается государственными органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года  N 264  (порядок введения в действие см.  ст.2  Закона)

### Статья 6. Информация о содержании никотина, смолистых веществ и ингредиентов в табачных изделиях

        Производитель обязан ежегодно до 1 февраля представлять в порядке,  установленном уполномоченным органом, отчеты о результатах лабораторных исследований по предельно допустимому содержанию никотина и смолистых веществ во всех марках табака и табачных изделий, об ингредиентах табачных изделий, которые он выпускал или намерен выпускать, продавал или распространял иным образом в предшествующие двенадцать месяцев на территории Республики Казахстан.

### Статья 7. Исследование и предельно допустимые уровни содержания никотина и смолистых веществ в табачных изделиях

      1. Исследование содержания никотина и смолистых веществ в табачных изделиях проводится производителем табачных изделий за его счет в лабораториях,  аккредитованных в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Запрещаются ввоз, выпуск и продажа табачных изделий, превышающих предельно допустимые уровни содержания никотина и смолистых веществ,  определяемые Правительством Республики Казахстан.

## Глава 3 Требования, направленные на защиту несовершеннолетних и некурящих от воздействия табачного дыма и использования табака и табачных изделий

### Статья 8. Продажа табачных изделий

      1. Запрещается продажа табачных изделий:

      1) лицам и лицами в возрасте до восемнадцати лет;

      2) из открытых пачек или штучная продажа;

      3) без непосредственного участия продавца, посредством торговых автоматов, иных электронных или механических устройств;

      4) в зданиях и на территориях организаций здравоохранения, образования, физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений, стадионов;

      5) без соответствующих документов, подтверждающих качество продукции;

      6) без маркировки акцизными марками или учетно-контрольными марками;

      7) если сигаретная пачка содержит менее двадцати сигарет;

      8) без нанесенных на пачку данных об уровне содержания смолистых веществ и никотина;

      9) без нанесенного на пачку предупреждения о вреде табакокурения.

      2. В местах, где осуществляется продажа табачных изделий, на видном месте, на кассовом аппарате или рядом с ним должна быть размещена надпись следующего содержания: "Продажа табачных изделий лицам, не достигшим восемнадцати лет, запрещена", а также предупреждение о вреде курения,  утвержденное уполномоченным органом.

      3. При продаже табачных изделий гражданам, чей возраст, судя по их внешнему виду, менее восемнадцати лет, лица, осуществляющие торговлю табачными изделиями, обязаны:

      1) требовать предъявления документа, удостоверяющего личность, с целью определения действительного возраста покупателя;

      2) отказать в продаже табачных изделий в том случае, если не был предъявлен документ, удостоверяющий личность.

       Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 11 декабря 2006 г. N  201  (вводится в действие с 1 января 2007 г.); Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года  N 264  (порядок введения в действие см.  ст.2  Закона)

### Статья 9. Запрещение курения в отдельных общественных местах и общественном транспорте

        1. Курение запрещается в:

      1) организациях образования, а также в организациях для отдыха несовершеннолетних;

      2) организациях здравоохранения;

      3) пунктах общественного питания;

      4) кинотеатрах, театрах, цирках, концертных, смотровых и выставочных залах, на спортивных аренах и в других крытых сооружениях, предназначенных для массового отдыха;

      5) музеях, библиотеках и лекториях;

      6) неустановленных местах в поездах местного и дальнего сообщения, на судах воздушного, морского и речного транспорта, а также в салонах городских, междугородних автобусов, маршрутных такси и городского электротранспорта;

      7) зданиях аэропортов, железнодорожных, автомобильных и водных вокзалов;

      8) государственных органах, а также в других организациях.

      2. Нормы, предусмотренные в подпунктах 3), 6), 7) пункта 1 настоящей статьи, не применяются в тех случаях, если для курения выделены специальные оборудованные места.

      3. Работодатели обязаны выделять специальные места для курения, запрещать курение в туалетных комнатах и помещениях, не отведенных для этих целей.

      4. Места, выделенные специально для курения, должны быть оборудованы в соответствии с санитарно-гигиеническими правилами и нормами.

## Глава 4 Государственный контроль в сфере профилактики и ограничения табакокурения

### Статья 10. Компетенция уполномоченного органа

      1. Государственный контроль в сфере профилактики и ограничения табакокурения осуществляется уполномоченным органом.

      2.  Уполномоченный орган осуществляет деятельность в сфере профилактики и ограничения табакокурения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Государственный контроль в сфере профилактики и ограничения табакокурения осуществляется также иными государственными органами в соответствии с их полномочиями.

      4. В сфере профилактики и ограничения табакокурения общественные объединения могут сотрудничать и взаимодействовать с государственными органами в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 11. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о профилактике и ограничении табакокурения

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о профилактике и ограничении табакокурения, несут ответственность в соответствии с  законами Республики Казахстан.

      Табачные изделия, не отвечающие требованиям стандартов, действующих на территории Республики Казахстан, подлежат конфискации и уничтожению в  соответствии с законодательными   актами Республики Казахстан.

## Глава 5 Заключительные положения

### Статья 12. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением следующих статей:

      1) подпункт 1 пункта 1 статьи 4 вводится в действие с 1 октября 2004 года;

      2) подпункт 6) пункта 1 статьи 4 вводится в действие с 1 октября 2003 года;

      3) статья 5 вводится в действие с 1 апреля 2003 года, за исключением подпункта 1) пункта 4 и пункта 5;

      4) подпункт 1) пункта 4 и пункт 5 статьи 5 вводятся в действие с 1 апреля 2004 года;

      5) статья 6 вводится в действие с 1 января 2003 года;

      6) статья 9 вводится в действие с 1 апреля 2003 года.

Президент Республики Казахстан

