## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Органы финансовой полиции Республики  Казахстан

Статья 2.  Задачи органов финансовой полиции

Статья 3.  Правовая основа деятельности органов финансовой полиции

Статья 4.  Принципы организации и деятельности органов финансовой полиции

Глава 2.   Система и организация деятельности финансовой полиции

Статья 5.  Система финансовой полиции

Статья 6.  Уполномоченный орган

Статья 7.  Руководитель уполномоченного органа

Глава 3.   Обязанности и права органов финансовой полиции

Статья 8.  Обязанности органов финансовой полиции

Статья 9.  Права органов финансовой полиции

Глава 4.   Применение сотрудниками органов финансовой полиции физической силы, специальных средств и оружия

Статья 10.  Применение физической силы и специальных средств

Статья 11.  Применение оружия

Статья 12.  Ограничения по применению физической силы,   специальных средств и оружия сотрудниками органов финансовой полиции

Глава 5.   Правовое положение сотрудников органов финансовой полиции

Статья 13.  Правовое регулирование труда и положение сотрудника органов финансовой полиции

Статья 14.  Прохождение службы сотрудниками органов финансовой полиции

Статья 15.  Предельный возраст службы в органах финансовой полиции

Статья 16.  Основания прекращения службы в органах  финансовой полиции

Статья 17.  Специальные звания сотрудников органов финансовой полиции

Глава 6.   Социальная защита сотрудников  и пенсионеров органов финансовой полиции

Статья 18.  Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение сотрудников органов финансовой полиции

Статья 19.  Отпуска сотрудников органов финансовой полиции

Статья 20.  Гарантии в случае гибели (смерти)  или получения увечья сотрудниками органов финансовой полиции

Статья 21.  Жилищные права сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции

Статья 22.  Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции

Глава 7.   Заключительные переходные положения

Статья 23.  Финансирование и материально-техническое обеспечение органов финансовой полиции

Статья 24.  Ответственность сотрудников органов финансовой полиции и право обжалования их действий

Статья 25.  Введение в действие настоящего Закона

# Об органах финансовой полиции Республики Казахстан

      Настоящий Закон определяет правовой статус, задачи, принципы организации и деятельности, полномочия органов финансовой полиции, а также систему органов финансовой полиции Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В преамбулу внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Органы финансовой полиции Республики Казахстан

      Органы финансовой полиции Республики Казахстан (далее - органы финансовой полиции) являются специальными государственными органами, осуществляющими правоохранительную деятельность, направленную на предупреждение, выявление, пресечение, раскрытие и расследование преступных и иных противоправных посягательств на права человека и гражданина, интересы общества и государства в сфере экономической и финансовой деятельности, борьбы с коррупцией путем проведения оперативно-розыскной деятельности , предварительного следствия и дознания , административного производства в пределах их полномочий, установленных законом.  <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 2. Задачи органов финансовой полиции

      Задачами органов финансовой полиции являются:

      1) обеспечение в пределах полномочий экономической безопасности государства, законных прав и интересов субъектов предпринимательской деятельности , общества и государства;

      2) предупреждение, выявление, пресечение, раскрытие и расследование экономических, финансовых и коррупционных преступлений и правонарушений;

      3) участие в разработке и реализации государственной политики в области борьбы с коррупцией и преступностью в сфере экономики;

      4) осуществление международного сотрудничества по вопросам, отнесенным к ведению органов финансовой полиции. <*>

      Сноска. В статью 2 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 3. Правовая основа деятельности органов финансовой полиции

      Правовую основу деятельности органов финансовой полиции составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

### Статья 4. Принципы организации и деятельности органов финансовой полиции

      Деятельность органов финансовой полиции осуществляется на принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод, достоинства человека и гражданина, единства системы органов финансовой полиции, сочетания гласных и негласных форм деятельности и единоначалия, взаимодействия с правоохранительными и другими государственными органами, должностными лицами, организациями и гражданами. <*>

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

## Глава 2. Система и организация деятельности органов

финансовой полиции  <*>

      Сноска. В заголовок внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 5. Система органов финансовой полиции

      1. Финансовая полиция имеет единую централизованную систему с подчинением нижестоящих подразделений вышестоящим.

      Единую систему органов финансовой полиции составляют:

      1) органы финансовой полиции, включающие:

       центральный государственный орган (далее - уполномоченный орган);

       территориальные и специализированные органы финансовой полиции;

      2) учебные заведения и иные подведомственные учреждения.

      2. Территориальными органами финансовой полиции являются соответствующие подразделения финансовой полиции областей (города республиканского значения, столицы), а также межрегиональные, районные, городские, районные в городах подразделения финансовой полиции.

       Специализированными органами финансовой полиции являются соответствующие подразделения финансовой полиции на транспорте.

      3. Территориальные и специализированные органы финансовой полиции в пределах соответствующей административно-территориальной единицы осуществляют функции уполномоченного органа.

      4. Создание, реорганизация и ликвидация уполномоченного органа , его подразделений и учебных заведений, а также подведомственных учреждений, входящих в систему органов финансовой полиции, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Особенности и порядок осуществления деятельности подведомственных учреждений, входящих в систему органов финансовой полиции, определяются законодательством Республики Казахстан.

      6. Органы финансовой полиции имеют знамя и символ.

      Описание знамени и символа органов финансовой полиции  утверждается Президентом Республики Казахстан.  <*>

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 6. Уполномоченный орган

      1. Уполномоченный орган осуществляет в целях обеспечения экономической безопасности руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством , межотраслевую координацию и иные специальные исполнительные и разрешительные функции по предупреждению, выявлению, пресечению, раскрытию и расследованию экономических, финансовых и коррупционных преступлений и правонарушений.

      2. Уполномоченный орган:

      1) обеспечивает руководство, координацию и согласованность действий органов финансовой полиции и подведомственных учреждений по основным направлениям их деятельности;

      2) анализирует практику оперативно-розыскной, административной, следственной деятельности и дознания органов финансовой полиции;

      3) совершенствует формы и методы борьбы с экономическими, финансовыми и коррупционными преступлениями и правонарушениями, определяет стратегию и тактику оперативно-розыскной деятельности, вырабатывает и реализует меры по повышению эффективности деятельности органов финансовой полиции;

      4) контролирует работу подразделений органов финансовой полиции;

      5) взаимодействует с другими государственными органами по обеспечению экономической безопасности Республики Казахстан;

      6) организует подготовку специалистов и повышение квалификации кадров органов финансовой полиции;

      7) определяет приоритетные направления деятельности органов финансовой полиции, разрабатывает правовые, организационные и экономические механизмы их реализации;

      8) взаимодействует с соответствующими органами иностранных государств по вопросам борьбы с экономическими, финансовыми и коррупционными преступлениями и правонарушениями, в пределах своих полномочий участвует в деятельности международных организаций;

      9) принимает в пределах своих полномочий, установленных законом, нормативные правовые акты.

      3. Для рассмотрения основных вопросов деятельности уполномоченного органа, его подразделений, а также подведомственных учреждений при руководителе уполномоченного органа образуется коллегия, являющаяся консультативно-совещательным органом. <*>

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 7. Руководитель уполномоченного органа

      1. Руководитель уполномоченного органа и его заместители назначаются на должности и освобождаются от должности в соответствии с законодательством Республики Казахстан. U080552

      2. Руководитель самостоятелен в принятии решений в пределах своих полномочий и несет персональную ответственность за деятельность уполномоченного органа.

      3. Руководитель в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) осуществляет руководство уполномоченным органом;

      2) представляет уполномоченный орган во всех государственных органах и организациях;

      3) назначает на должность и освобождает от должности руководителей подразделений, учебных заведений и других подведомственных учреждений органов финансовой полиции;

      4) определяет права и обязанности своих заместителей, руководителей подразделений органов финансовой полиции, учебных заведений, а также других подведомственных учреждений;

      5) в пределах своих полномочий издает приказы и дает указания, обязательные для исполнения органами финансовой полиции и подведомственными учреждениями;

      6) утверждает структуру подразделений и учебных заведений органов финансовой полиции в пределах лимита штатной численности, утвержденного Президентом Республики Казахстан, и положения о подразделениях и учебных заведениях органов финансовой полиции;

      7) принимает граждан Республики Казахстан, прошедших обязательную специальную проверку, в кадровый состав органов финансовой полиции, присваивает специальные звания;

      8) назначает и освобождает от должности сотрудников органов финансовой полиции;

      9) утверждает численный и персональный состав коллегии, как правило, из числа заместителей, руководителей подразделений и иных должностных лиц, а также определяет порядок подготовки и проведения заседаний коллегии;

      10) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан. <*>   V064334

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

## Глава 3. Обязанности и права органов финансовой полиции

### Статья 8. Обязанности органов финансовой полиции

      1. Органы финансовой полиции в соответствии с поставленными перед ними задачами в пределах своих полномочий обязаны:

      1) принимать, регистрировать и рассматривать заявления и сообщения о совершенных или готовящихся преступлениях, своевременно принимать меры по их пресечению, раскрытию, задержанию лиц, их совершивших, и недопущению общественно опасных последствий;

      2) осуществлять дознание и предварительное следствие в порядке, предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством Республики Казахстан;

       3) предупреждать, выявлять и пресекать административные правонарушения ;

      4) обеспечивать выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений путем осуществления оперативно-розыскных мероприятий, фиксации их результатов для использования в уголовном процессе, исполнять письменные поручения следователя и указания прокурора, а также постановления суда о проведении оперативно-розыскных мероприятий по уголовным делам, находящимся в их производстве;

      5) осуществлять розыск :

      лиц по уголовным делам и делам об административных правонарушениях, отнесенным к ведению органов финансовой полиции;

      ответчиков при неизвестности их местопребывания по искам, предъявленным в интересах государства по постановлению суда;

      6) принимать меры к обеспечению возмещения причиненного экономическими правонарушениями имущественного вреда;

      7) предупреждать, выявлять и пресекать экономические, финансовые и коррупционные преступления и правонарушения;

      8) принимать предусмотренные законодательными актами меры по государственной защите лиц, участвующих в уголовном процессе;

      9) хранить государственные и иные охраняемые законом секреты, а также другую информацию, полученную при исполнении возложенных задач.

      2. При нарушении сотрудниками прав и законных интересов граждан органы финансовой полиции обязаны восстановить нарушенные права, возместить причиненный ущерб, обеспечить привлечение виновных к ответственности. <*>

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 9. Права органов финансовой полиции

      1. Органы финансовой полиции для выполнения возложенных на них задач в пределах полномочий и порядке, установленном законом, вправе:

      1) осуществлять общие и специальные оперативно-розыскные мероприятия;

      2) по имеющимся в производстве материалам и уголовным делам иметь доступ к документам, материалам, статистическим данным и иным сведениям, а также требовать их представления от руководителей и других должностных лиц организаций, физических лиц, снимать с них копии, получать объяснения;

      3) по имеющимся в производстве уголовным делам подвергать приводу лиц, уклоняющихся от явки по вызову;

      4) изымать или производить выемку документов, товаров, предметов или иного имущества в соответствии с уголовно-процессуальным законодательством и законодательством об административных правонарушениях Республики Казахстан;

      5) использовать соответствующие изоляторы временного содержания, следственные изоляторы в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      6) конвоировать задержанных и лиц, заключенных под стражу;

      7) сотрудничать с соответствующими органами иностранных государств, международными организациями по вопросам, отнесенным к ведению органов финансовой полиции;

      8) составлять протоколы и рассматривать дела об административных правонарушениях, осуществлять административное задержание , а также применять другие меры, предусмотренные  законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      9) требовать производства ревизий, проверок, аудита и оценки от уполномоченных органов и должностных лиц в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      10) создавать и использовать информационные системы, обеспечивающие решение возложенных на органы финансовой полиции задач, организовывать исследования в ходе предварительного следствия, дознания, производства по делам об административных правонарушениях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      11) осуществлять научно-исследовательскую, учебную, издательскую деятельность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      12) давать обязательные для исполнения предписания и представления физическим и юридическим лицам об устранении причин и условий, способствовавших совершению преступлений и иных правонарушений.

      2. Сотрудники органов финансовой полиции имеют право в установленном законодательством Республики Казахстан порядке хранить, носить и применять оружие, боеприпасы, специальные средства, а также при необходимости применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы.

## Глава 4. Применение сотрудниками органов финансовой полиции физической силы, специальных средств и оружия

### Статья 10. Применение физической силы и специальных средств

      Сотрудники органов финансовой полиции имеют право применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, и специальные средства, перечень и нормы которых определяются Правительством Республики Казахстан, при:

      1) отражении нападения на граждан, сотрудников органов финансовой полиции и иных лиц, выполняющих служебный или гражданский долг по охране экономической безопасности страны и борьбе с преступностью;

      2) пресечении правонарушений и доставлении правонарушителей в помещение правоохранительного органа, если эти лица оказывают неповиновение или иное сопротивление законным распоряжениям или требованиям либо могут причинить вред окружающим или себе;

      3) конвоировании задержанных, лиц, заключенных под стражу, если эти лица оказывают неповиновение или иное сопротивление законным распоряжениям или требованиям, сопряженное причинением вреда окружающим или себе;

      4) иных случаях необходимой обороны, крайней необходимости. <*>

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 11. Применение оружия

      1. Сотрудники органов финансовой полиции в порядке, установленном законом, имеют право применять оружие, перечень и нормы которого определяются Правительством Республики Казахстан, при:

      1) защите граждан от преступных посягательств в случае угрозы их жизни и здоровью;

      2) отражении нападения на сотрудников органов финансовой полиции и членов их семей, а равно на охраняемые органами финансовой полиции здания, помещения, сооружения, транспортные средства и товары;

      3) задержании лиц, оказывающих вооруженное сопротивление, совершивших преступления, совершающих побег из-под стражи (кроме содержащихся под административным арестом), задержании вооруженных лиц;

      4) остановке транспортных средств путем их повреждения, если водитель не подчиняется законным требованиям сотрудников органов финансовой полиции и ставит под угрозу жизнь и здоровье граждан;

      5) защите от нападения животных;

      6) предупреждении о намерении применить оружие, подаче сигнала тревоги или вызова помощи;

      7) иных случаях необходимой обороны, крайней необходимости.

      2. Во всех случаях применения оружия сотрудник органов финансовой полиции обязан:

      1) принять необходимые меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим;

      2) доложить непосредственному начальнику о применении оружия, а в случаях, когда применение оружия и специальных средств повлекло гибель людей или иные тяжкие последствия, незамедлительно информировать прокурора. <*>

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 12. Ограничения по применению физической силы, специальных средств и оружия сотрудниками органов финансовой полиции

      1. Запрещается применять специальные средства и приемы в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних, кроме случаев совершения ими нападения, угрожающего жизни и здоровью окружающих, группового нападения либо оказания вооруженного сопротивления.

      2. Запрещается применять оружие в отношении женщин и несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления либо группового нападения.

## Глава 5. Правовое положение сотрудников органов финансовой полиции

### Статья 13. Правовое регулирование труда и положение сотрудника органов финансовой полиции

      1. Трудовые отношения сотрудников органов финансовой полиции регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан с особенностями, предусмотренными настоящим Законом, Положением о прохождении службы в органах финансовой полиции, утверждаемым Президентом Республики Казахстан, а также законодательством Республики Казахстан о государственной службе в части, не противоречащей настоящему Закону.

      Трудовые отношения работников органов финансовой полиции регулируются трудовым законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан о государственной службе.

      2. Сотрудником органов финансовой полиции является гражданин Республики Казахстан, состоящий на службе или в кадрах органов финансовой полиции, которому в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, присвоено специальное звание.

      Порядок и условия зачисления в кадры органов финансовой полиции определяются Положением о прохождении службы в органах финансовой полиции.

      3. Сотрудник органов финансовой полиции является представителем государственной власти и находится под защитой государства. Законные требования сотрудника органов финансовой полиции обязательны для исполнения всеми гражданами и должностными лицами.

      4. Сотруднику органов финансовой полиции в подтверждение его личности и полномочий выдаются служебное удостоверение и жетон установленного образца в порядке, предусмотренном Положением о прохождении службы в органах финансовой полиции. Описание удостоверения и жетона утверждается уполномоченным органом.

      5. Невыполнение законных требований сотрудника органов финансовой полиции, оскорбление, сопротивление, угроза насилием или посягательство на его жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество членов его семьи и близких родственников в связи с выполнением им служебного долга влекут установленную законом ответственность.

      6. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность сотрудника органов финансовой полиции, кроме лиц, прямо уполномоченных на то законодательными актами. Противоправное вмешательство в деятельность сотрудника органов финансовой полиции влечет установленную законом ответственность.

      7. Сотрудник органов финансовой полиции в случае обращения к нему граждан или должностных лиц с заявлением или сообщением о преступлении или правонарушении либо в случае непосредственного обнаружения такового обязан использовать всю полноту предоставленных ему прав по пресечению экономических, финансовых и коррупционных преступлений и правонарушений и информировать ближайшее подразделение органов финансовой полиции.

      8. Сотрудник органов финансовой полиции имеет право на обжалование принимаемых в отношении его решений и действий вышестоящему должностному лицу или в суд.

      9. Сотрудник органов финансовой полиции не несет ответственности за вред, причиненный применением специальных средств, физической силы и оружия, если его действия осуществлялись в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      10. Продолжительность рабочего времени для сотрудников органов финансовой полиции устанавливается в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан. В случае необходимости выполнения неотложных оперативных и следственных мероприятий сотрудники органов финансовой полиции могут привлекаться к выполнению служебных обязанностей сверх установленного времени, а также в ночное время, в выходные и праздничные дни.

      11. Для решения задач по обеспечению экономической безопасности государства сотрудники органов финансовой полиции могут быть прикомандированы к государственным органам в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, с оставлением в кадрах органов финансовой полиции.  <*>

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2); от 15 мая 2007 г. N  253  .

### Статья 14. Прохождение службы сотрудниками органов финансовой полиции

      1. На службу в органы финансовой полиции принимаются граждане Республики Казахстан, достигшие восемнадцатилетнего возраста, по своим личным, моральным, деловым, профессиональным качествам, уровню образования и состоянию здоровья годные к прохождению службы в органах финансовой полиции.

      2. Для обучения в учебные заведения органов финансовой полиции зачисляются лица, достигшие шестнадцатилетнего возраста, имеющие среднее образование, по состоянию здоровья годные к прохождению службы в органах финансовой полиции.

      При этом с лицами, поступившими на учебу в учебные заведения органов финансовой полиции, заключаются контракты, в которых предусматриваются условия и сроки дальнейшего прохождения службы в органах финансовой полиции после окончания учебного заведения.

      3. На службу в органы финансовой полиции принимаются граждане Республики Казахстан не старше сорока лет, а на должности рядового и младшего начальствующего состава - не старше тридцати двух лет. В исключительных случаях указанный возрастной ценз изменяется решением руководителя уполномоченного органа.

      4. Не могут быть приняты на службу в органы финансовой полиции лица, ранее судимые и освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям, а также уволенные по отрицательным мотивам из государственных органов.

      5. Граждане, поступившие на службу в органы финансовой полиции, принимают присягу, текст которой утверждается Президентом Республики Казахстан.

      6. Сотрудникам органов финансовой полиции запрещается состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии, организовывать забастовки и участвовать в их проведении, заниматься иной оплачиваемой деятельностью (кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности), осуществлять предпринимательскую деятельность, а также входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.

      7. Военнообязанные, назначенные на должности рядового и начальствующего состава или зачисленные в кадры органов финансовой полиции, включая курсантов и слушателей учебных заведений органов финансовой полиции, снимаются в установленном порядке с воинского учета и состоят на специальном учете в органах финансовой полиции.  <*>

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 15. Предельный возраст службы в органах финансовой полиции

      1. Предельный возраст пребывания сотрудников органов финансовой полиции на службе устанавливается:

      1) для лиц рядового и младшего начальствующего состава - сорок пять лет;

      2) для лиц среднего, а также старшего начальствующего состава в специальных званиях майора и подполковника - сорок пять лет, в специальном звании полковника - пятьдесят лет;

      3) для лиц высшего начальствующего состава - пятьдесят пять лет.

      2. При необходимости срок службы отдельных сотрудников органов финансовой полиции может быть продлен в порядке, определяемом Положением о прохождении службы в органах финансовой полиции.

### Статья 16. Основания прекращения службы в органах финансовой полиции

      1. Основаниями для прекращения службы в органах финансовой полиции являются:

      1) увольнение в порядке, установленном настоящим Законом;

      2) утрата гражданства Республики Казахстан;

      3) признание сотрудника органов финансовой полиции в порядке, установленном законом , безвестно отсутствующим или недееспособным;

      4) смерть сотрудника органов финансовой полиции;

      5) занятие деятельностью, не совместимой с его должностью;

      6) вступление в законную силу обвинительного приговора суда или прекращение уголовного дела по нереабилитирующим основаниям.

      2. Сотрудники органов финансовой полиции увольняются:

      1) по выслуге лет (сроку службы), дающей право на пенсию;

      2) по достижении предельного возраста пребывания на службе;

      3) по состоянию здоровья - на основании заключения соответствующей комиссии о непригодности или ограниченной пригодности к службе;

      4) в связи с сокращением штатов;

      5) по собственному желанию;

      6) в связи с расторжением контракта;

      7) по служебному несоответствию, установленному в аттестационном порядке;

      8) в случае обнаружившейся непригодности к службе в течение испытательного срока;

      9) при совершении дискредитирующего проступка;

      10) за систематическое нарушение служебной дисциплины;

      11) в иных случаях, предусмотренных законом.

      3. Сотрудники органов финансовой полиции увольняются в запас с постановкой на воинский учет, если увольняемые не достигли предельного возраста, установленного законодательством Республики Казахстан для пребывания в запасе лиц, годных к воинской службе.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными   Законом РК от 22 мая 2007 года N  255  (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 16-1. Возмещение затрат в связи с отказом от прохождения службы

      1. Сотрудники органов финансовой полиции, окончившие очные отделения учебных заведений органов финансовой полиции, обязаны проработать в органах финансовой полиции не менее пяти лет.

      В случае отказа сотрудника органов финансовой полиции от дальнейшего прохождения службы в органах финансовой полиции после окончания им учебного заведения органов финансовой полиции либо досрочного расторжения им контракта он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

      2. Курсанты (слушатели) очных отделений учебных заведений органов финансовой полиции, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию, если они до поступления в учебное заведение не выслужили установленный срок срочной воинской службы, направляются в органы военного управления по месту жительства для снятия со специального учета. Они обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период их обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный месяц нахождения в учебном заведении. <*>

      Сноска. Дополнен статьей 16-1 - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 17. Специальные звания сотрудников органов финансовой полиции

           1. Сотрудникам органов финансовой полиции устанавливаются и присваиваются следующие специальные звания:

      1) рядовой состав:

      рядовой финансовой полиции;

      2) младший начальствующий состав:

      младший сержант финансовой полиции;

      сержант финансовой полиции;

      старший сержант финансовой полиции;

      старшина финансовой полиции;

      3) средний начальствующий состав:

      младший лейтенант финансовой полиции;

      лейтенант финансовой полиции;

      старший лейтенант финансовой полиции;

      капитан финансовой полиции;

      4) старший начальствующий состав:

      майор финансовой полиции;

      подполковник финансовой полиции;

      полковник финансовой полиции;

      5) высший начальствующий состав:

      генерал-майор финансовой полиции;

      генерал-лейтенант финансовой полиции.

      2. Специальные звания высшего начальствующего состава

присваиваются Президентом Республики Казахстан.

      Порядок присвоения (лишения) специальных званий младшего, среднего и старшего начальствующего состава определяется Положением о прохождении службы в органах финансовой полиции.

## Глава 6. Социальная защита сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции

### Статья 18. Оплата труда, пенсионное и иное обеспечение сотрудников органов финансовой полиции

      1. Денежное довольствие сотрудников органов финансовой полиции устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет бюджетных средств,  утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан.

      2. Денежное содержание сотрудников органов финансовой полиции состоит из должностного оклада и доплаты за специальное звание.

      3. Условия и порядок оплаты труда работников подведомственных учреждений определяются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Сотрудники органов финансовой полиции обеспечиваются бесплатным форменным и специальным обмундированием, образцы и нормы положенности которых устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      5. Пенсионное обеспечение сотрудников органов финансовой полиции осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении для сотрудников органов внутренних дел.

      Исчисление выслуги лет сотрудникам органов финансовой полиции производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан для сотрудников органов внутренних дел.

      6. Назначение государственных социальных пособий по случаю потери кормильца и по инвалидности сотрудникам органов финансовой полиции производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан для сотрудников органов внутренних дел.

      7. Медицинское обслуживание курсантов (слушателей) учебных заведений органов финансовой полиции производится в соответствующих медицинских учреждениях органов внутренних дел.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законами РК от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 8 июля 2005 г.  N 76  (порядок введения в действие см.ст.2).

### Статья 19. Отпуска сотрудников органов финансовой полиции

      1. Сотрудникам органов финансовой полиции предоставляются ежегодные отпуска продолжительностью тридцать календарных дней, а также иные предусмотренные законодательством Республики Казахстан отпуска.

      2. Дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от выслуги лет (в календарном исчислении) предоставляется сотрудникам органов финансовой полиции, имеющим выслугу более:

      десяти лет - продолжительностью пять календарных дней;

      пятнадцати лет - продолжительностью десять календарных дней;

      двадцати лет - продолжительностью пятнадцать календарных дней.

### Статья 20. Гарантии в случае гибели (смерти) или получения увечья сотрудниками органов финансовой полиции

      1. При получении увечья сотрудником органов финансовой полиции в период исполнения им служебных обязанностей или служебного долга за счет бюджетных средств производится выплата ему единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) - лицам, имеющим право на ее получение.

      Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      2. В случае гибели (смерти) сотрудника органов финансовой полиции при исполнении служебных обязанностей либо в течение года после увольнения со службы вследствие травмы, полученной при исполнении служебных обязанностей или служебного долга, семье погибшего выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности.

      3. При установлении сотрудникам органов финансовой полиции инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей или служебного долга, им выплачивается единовременная компенсация в размерах:

      1) инвалиду I группы - тридцатимесячного денежного содержания;

      2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного денежного содержания;

      3) инвалиду III группы - шестимесячного денежного содержания.

      4. В случае получения сотрудниками органов финансовой полиции при исполнении служебных обязанностей или служебного долга тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, среднего увечья - месячного денежного содержания, легкого увечья - половины месячного денежного содержания.

      5. Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном законодательством Республики Казахстан порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание сотрудника органов финансовой полиции наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей или служебного долга.

      6. Для погребения умерших или погибших сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции выплачивается единовременная компенсация в размере трехмесячного денежного содержания. <*>

      Сноска. В статью 20 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 21. Жилищные права сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции

      1. Сотрудники органов финансовой полиции пользуются правом первоочередного обеспечения жилой площадью из служебного жилищного фонда.

      2. Сотрудники органов финансовой полиции, состоящие на службе, могут приватизировать занимаемое ими жилище, приравненное к служебному, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Сотрудники и пенсионеры органов финансовой полиции, а также семья погибшего сотрудника органов финансовой полиции не подлежат выселению из служебного жилища или жилища, приравненного к служебному, без предоставления другого жилища.

      4. В случае гибели сотрудников органов финансовой полиции при исполнении служебных обязанностей семьи погибших имеют право на получение не позднее одного года со дня их гибели жилой площади из государственного жилищного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 22. Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции

      1. Сотрудникам оперативно-розыскных, следственных, строевых подразделений органов финансовой полиции по перечню , определяемому Правительством Республики Казахстан, с учетом проживающих вместе с ними членов семей, выплачивается денежная компенсация в размере, определяемом республиканским бюджетом на соответствующий год, на содержание жилища и оплату коммунальных услуг.

      2. На сотрудников и пенсионеров органов финансовой полиции распространяются иные меры социальной защиты, устанавливаемые законодательством Республики Казахстан для сотрудников и пенсионеров органов внутренних дел.

## Глава 7. Заключительные переходные положения

### Статья 23. Финансирование и материально-техническое обеспечение органов финансовой полиции

      Финансирование и материально-техническое обеспечение органов финансовой полиции осуществляются за счет бюджетных средств. <*>

      Сноска. В статью 23 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г.  N 13  (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 24. Ответственность сотрудников органов финансовой полиции и право обжалования их действий

      1. За невыполнение или ненадлежащее выполнение своих служебных обязанностей сотрудники органов финансовой полиции несут в соответствии с законодательством Республики Казахстан дисциплинарную ,  уголовную и иную ответственность.

      2. Действия (бездействие) сотрудников органов финансовой полиции могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 25. Введение в действие настоящего Закона

     Настоящий Закон вводится в действие со дня опубликования, за исключением статей 13-24, которые вводятся в действие с 1 января 2002 года.

     Президент

     Республики Казахстан

