## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Понятие политической партии

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о политических партиях

Статья 3.  Право на объединение в политические партии

Статья 4.  Государство и политические партии

Статья 5.  Основы создания и деятельности политических партий

Глава 2.   Создание, реорганизация и ликвидация политической партии

Статья 6.  Создание политической партии

Статья 7.  Наименование и символика политической партии

Статья 8.  Членство в политической партии

Статья 9.  Устав политической партии

Статья 10.  Государственная регистрация политической партии

Статья 11.  Отказ в государственной регистрации политической партии

Статья 12.  Государственные органы, осуществляющие контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о политических партиях

Статья 13.  Приостановление деятельности политической партии

Статья 14.  Реорганизация и ликвидация политической партии

Глава 3.   Деятельность политической партии

Статья 15.  Права и обязанности политической партии

Статья 16.  Органы политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств)

Статья 17.  Собственность политической партии

Статья 18.  Источники финансирования и использование средств политической партией

Глава 4.   Заключительные положения

Статья 19.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о политических партиях

Статья 20.  Международные связи политических партий

Статья 21.  Переходные положения

Статья 22.  Порядок введения в действие настоящего Закона

# О политических партиях

      Настоящий Закон определяет правовые основы создания политических партий, их права и обязанности, гарантии деятельности, регулирует отношения политических партий с государственными органами и другими организациями.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Понятие политической партии

      1. Политической партией признается добровольное объединение граждан Республики Казахстан, выражающее политическую волю граждан, различных социальных групп, в целях представления их интересов в представительных и исполнительных органах государственной власти, местного самоуправления и участия в их формировании.

      2. Политическая партия не вправе выступать от имени народа.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о политических партиях

      1. Законодательство Республики Казахстан о политических партиях основывается на  Конституции  Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Политические партии равны перед законом.

### Статья 3. Право на объединение в политические партии

      1. Граждане Республики Казахстан имеют право на свободу объединения в политические партии.

      2. Гражданин Республики Казахстан может состоять членом только одной политической партии.

      3. Членство в политической партии не может быть основанием ограничения прав и свобод гражданина Республики Казахстан.

      4. Каждый вправе указывать или не указывать свою партийную принадлежность.

### Статья 4. Государство и политические партии

      1. Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов политических партий.

      2. Не допускается незаконное вмешательство государства в дела политических партий и политических партий в дела государства. Не допускается также возложение на политические партии функций государственных органов.

      3. Запрещается требовать от граждан в любой форме, в том числе и в официальных документах, указания партийной принадлежности.

      4. Депутаты Парламента, государственные служащие не вправе занимать оплачиваемые должности в политических партиях.

      5. Государственные служащие при исполнении должностных обязанностей руководствуются требованиями  законодательства  Республики Казахстан и не связаны решениями политических партий и их органов.

      6. На лиц, работающих в постоянно действующих органах политических партий, распространяются  трудовое  законодательство Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан  о социальном   обеспечении  и  страховании .

       Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N   253  .

### Статья 5. Основы создания и деятельности политических партий

      1. Деятельность политических партий основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления, законности и гласности. Политические партии свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов деятельности, за исключением ограничений, установленных настоящим Законом.

      2. Деятельность политических партий не должна нарушать права и свободы человека и гражданина, гарантированные  Конституцией  Республики Казахстан.

      3. Политические партии должны создавать гражданам Республики Казахстан, являющимся членами политической партии, равные возможности для представительства в руководящих органах политической партии, в списках кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления.

      4. Организационная структура политических партий строится по территориальному принципу.

      5. Руководящие органы политических партий и их структурных подразделений (филиалов и представительств) должны находиться на территории Республики Казахстан.

      6. На территории Республики Казахстан не допускается деятельность политических партий других государств.

      7. Запрещаются создание и деятельность политических партий, цели или действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя, нарушение целостности Республики Казахстан, подрыв безопасности государства, разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни.

      8. Не допускается создание политических партий по признакам профессиональной, расовой, национальной, этнической и религиозной принадлежности граждан, а также создание в государственных органах и органах местного самоуправления первичных партийных организаций политических партий.

      9. Запрещаются создание и деятельность военизированных политических партий, а также военизированных формирований при политических партиях.

      10. Не допускается пропаганда программных, уставных требований политических партий в учебном процессе организаций образования.

## Глава 2. Создание, реорганизация и ликвидация политической партии

### Статья 6. Создание политической партии

      1. Политическая партия создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан численностью не менее одной тысячи человек, созывающих учредительный съезд (конференцию) политической партии и представляющих две трети областей, города республиканского значения и столицы. Граждане принимают личное участие на учредительном съезде (конференции) политической партии. Представительство граждан по доверенности на учредительном съезде (конференции) политической партии не допускается. Финансирование создания политической партии, в том числе организации проведения учредительного съезда (конференции), осуществляется в соответствии с требованиями статьи 18 настоящего Закона.

      2. Списки инициативной группы граждан по созданию политической партии представляются в  регистрирующий орган  по установленной им  форме  на электронном и бумажном носителях.

      3. Для подготовки и проведения учредительного съезда (конференции) может быть образован организационный комитет в составе не менее десяти человек.

      4. На учредительном съезде (конференции) принимаются решения о создании политической партии, ее названии, уставе, программе и формируются ее руководящие органы.

      5. Политическая партия осуществляет уставную деятельность после прохождения государственной регистрации.

      Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 7. Наименование и символика политической партии

      1. Наименование политической партии должно содержать слова "политическая партия" или "партия", использование которых допускается только в наименовании политической партии.

      Полное и сокращенное наименование политической партии и ее символика не должны полностью или в существенной части дублировать наименование и символику государственных органов, политических партий, зарегистрированных в Республике Казахстан, а также политических партий, ликвидированных в связи с нарушением законодательства Республики Казахстан.

      2. В наименовании политической партии не допускаются указание на национальные, этнические, религиозные, региональные, общинные и гендерные признаки, использование имен и фамилий ее лидера, исторических личностей.

      3. Политическая партия не вправе использовать в качестве своей символики государственные символы Республики Казахстан и других государств.

      4. Политическая партия вправе использовать в качестве символики эмблемы, флаги, гимны, вымпелы, значки.

      5. Символика политической партии не должна служить пропаганде антиконституционных и противозаконных целей.

      6. Описание и эскизы символики политической партии должны содержаться в уставе.

      Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 8. Членство в политической партии

      1. Членом политической партии может быть гражданин Республики Казахстан, достигший восемнадцатилетнего возраста.

      2. Членство иностранцев, лиц без гражданства, а также коллективное членство в политической партии не допускаются.

      3. Военнослужащие, работники органов национальной безопасности, правоохранительных органов и судьи не должны состоять в политической партии, выступать в поддержку какой-либо политической партии.

      4. Членство в политической партии является добровольным, индивидуальным и фиксированным.

      5. Прием в политическую партию осуществляется на основании письменного заявления.

      6. Членство в политической партии не может быть ограничено по признакам профессиональной, социальной, расовой, родовой, национальной или религиозной принадлежности, а также в зависимости от пола и имущественного положения.

      7. Члены политической партии имеют право избирать и быть избранными в руководящие органы политической партии, получать информацию о деятельности политической партии и ее руководящих органов.

      8. Основанием прекращения членства в политической партии являются смерть, выход из партии, исключение из партии, вступление в другую партию.

### Статья 9. Устав политической партии

      1. Устав политической партии должен содержать:

      1) наименование, цели и задачи политической партии, а также описание символики;

      2) место нахождения центрального аппарата политической партии;

      3) условия и порядок приобретения и утраты членства в политической партии, права и обязанности ее членов;

      4) порядок учета членов политической партии;

      5) порядок создания, реорганизации и ликвидации политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств);

      6) порядок избрания руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств), срок полномочий и компетенцию указанных органов;

      7) порядок внесения изменений и дополнений в устав политической партии и ее программу;

      8) порядок выдвижения от политической партии кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления;

      9) основания отзыва или ротации выдвинутых политической партией кандидатов в депутаты Мажилиса по территории единого общенационального избирательного округа;

      10) права политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств) в области управления деньгами и иным имуществом, финансовую ответственность политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств) и порядок отчетности политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств).

      2. В уставе политической партии могут содержаться и иные положения, относящиеся к ее деятельности и не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      3. Изменения и дополнения, вносимые в устав политической партии, подлежат государственной регистрации.

### Статья 10. Государственная регистрация политической партии

      1. Государственная регистрация политической партии осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан.

      2. Документы, необходимые для государственной регистрации политической партии, представляются в регистрирующий орган не позднее чем через два месяца со дня проведения учредительного съезда (конференции) политической партии.

      3. В течение шести месяцев со дня государственной регистрации политическая партия обязана провести учетную регистрацию своих структурных подразделений (филиалов и представительств) в территориальных органах юстиции.

      4. Невыполнение пункта 3 настоящей статьи влечет отмену государственной регистрации политической партии в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Регистрация и перерегистрация политической партии, а также учетная регистрация ее структурных подразделений (филиалов и представительств) осуществляются в порядке и сроки, предусмотренных  законодательством  Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц.

       6. Для государственной регистрации политической партии в ее составе должно быть не менее пятидесяти тысяч членов партии, представляющих структурные подразделения (филиалы и представительства) партии во всех областях, городе республиканского значения и столице численностью не менее семисот членов партии в каждой из них.

      7. Государственная регистрация политической партии осуществляется при представлении в регистрирующий орган следующих документов:

      1) заявление по форме,  установленной  регистрирующим органом;

      2) устав и программа политической партии в двух экземплярах, подписанные руководителем политической партии;

      3) протокол учредительного съезда (конференции) политической партии;

      4) списки членов политической партии на электронном и бумажном носителях по форме,  установленной  регистрирующим органом, и в соответствии с требованием пункта 6 настоящей статьи;

      5) документ об уплате сбора за государственную регистрацию юридического лица.

      8. Срок государственной регистрации прерывается по основаниям, предусмотренным  законодательством  Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц.

      Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 11. Отказ в государственной регистрации политической партии

      1. Регистрирующий орган отказывает в государственной регистрации политической партии по основаниям, предусмотренным  законодательными актами  Республики Казахстан, а также в случае нарушения установленного законом порядка образования партии, несоответствия предоставленных документов, в том числе ее учредительных документов и списков членов партии, ее структурных подразделений (филиалов и представительств) законодательным актам Республики Казахстан.

      Регистрирующий орган отказывает в учетной регистрации структурного подразделения (филиала и представительства) политической партии по основаниям, предусмотренным  законодательными актами  Республики Казахстан, а также в случае нарушения установленного  законодательством  порядка создания структурного подразделения (филиала и представительства), несоответствия предоставленных на учетную регистрацию документов, в том числе списков членов партии  законодательным   актам  Республики Казахстан.

      2. В случае отказа в государственной регистрации политическая партия может предоставить повторно в регистрирующий орган документы для ее государственной регистрации по истечении трех месяцев.

      3. Отказ в государственной регистрации политической партии, учетной регистрации ее структурных подразделений (филиалов и представительств) может быть обжалован в судебном порядке.

      Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 12. Государственные органы, осуществляющие контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о политических партиях

      Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о политических партиях, а также за соответствием деятельности политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств) законодательству Республики Казахстан осуществляют:

      1)  регистрирующие органы , имеющие право истребовать или получать доступ к документам политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств),  подтверждающим  наличие необходимого числа членов политической партии;

      2) налоговые органы в соответствии с налоговым  законодательством  Республики Казахстан;

      3) другие государственные органы в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

       Проверка достоверности списков инициативной группы граждан по созданию политической партии, членов политической партии на соответствие требованиям пункта 1  статьи 6 ,  статьи 8 , пункта 6  статьи 10  настоящего Закона осуществляется соответствующими государственными органами в порядке,  определяемом  Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 13. Приостановление деятельности политической партии

      1. Деятельность политической партии может быть приостановлена по решению суда на срок от трех до шести месяцев в случаях:

      1) нарушения  Конституции  и законодательства Республики Казахстан;

      2) систематического осуществления деятельности, противоречащей уставу политической партии;

      3) публичного призыва и выступлений руководителей политической партии, направленных на осуществление экстремизма;

      4) несоответствия численности членов политической партии требованиям пункта 6  статьи 10  настоящего Закона.

      2. В период приостановления деятельности политической партии руководителям и членам партии запрещается выступать от ее имени в средствах массовой информации, организовывать и проводить собрания, митинги и иные публичные выступления, а также приостанавливаются расходные операции по банковским счетам политической партии, за исключением расчетов по трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных в результате ее деятельности, и уплате штрафов.

      3. Если в течение установленного срока приостановления деятельности политической партии нарушения будут устранены, то политическая партия возобновляет свою деятельность.

      4. Факт устранения политической партией выявленных нарушений устанавливается судом, вынесшим решение о приостановлении деятельности политической партии.

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законами РК от 23 февраля 2005 г.   N 33   ; от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14. Реорганизация и ликвидация политической партии

      1. Реорганизация политической партии (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению ее высшего органа в порядке, предусмотренном  законодательными   актами  Республики Казахстан и уставом политической партии.

      2. Регистрация вновь образованной после реорганизации политической партии осуществляется в порядке, установленном  законодательством  Республики Казахстан.

       3. Политическая партия ликвидируется:

      1) по решению ее высшего органа;

      2) по предложению не менее пятидесяти одного процента ее членов, представляющих не менее половины регионов;

      3) по решению суда.

      4. Ликвидация политической партии производится ликвидационной комиссией, назначаемой высшим органом политической партии, или судом в порядке, предусмотренном  законодательными актами  Республики Казахстан.

       5. По решению суда политическая партия может быть ликвидирована в случаях:

      1) невыполнения требований настоящего Закона;

      2) неустранения в срок, установленный судом, нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности политической партии;

      3) систематического осуществления деятельности, противоречащей уставу политической партии;

      4) осуществления деятельности, запрещенной законодательными актами Республики Казахстан, либо с неоднократным (не менее двух раз) или грубым нарушением законодательства Республики Казахстан;

      5) признания недействительной государственной регистрации политической партии при установлении недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации, либо отмены государственной регистрации политической партии;

      6) двукратного подряд неучастия политической партии в выборах депутатов Мажилиса Парламента Республики Казахстан;

      7) финансирования иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями, принятия политической партией пожертвований, запрещенных настоящим  Законом ;

      7-1) осуществления деятельности политической партии, ее структурных подразделений (филиалов и представительств) без перерегистрации в случаях, предусмотренных  законодательством  Республики Казахстан;

      8) в иных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 3. Деятельность политической партии

### Статья 15. Права и обязанности политической партии

      1. Политическая партия для осуществления целей и задач, определенных уставом и программой, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, имеет право:

      1) распространять информацию о своей деятельности и пропагандировать свои цели и задачи;

      2) объединяться на добровольных началах в ассоциации (союзы), избирательные блоки;

      3) выдвигать кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Мажилиса Парламента и маслихатов Республики; через своих представителей в маслихатах предлагать кандидатуры в депутаты Сената Парламента Республики Казахстан;

      4) создавать свои средства массовой информации;

      5) проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование;

      6) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Политическая партия обязана:

      1) соблюдать требования  Конституции  и законодательства Республики Казахстан;

      2) обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права и интересы документами, решениями и источниками информации;

      3) информировать регистрирующий орган об изменениях места нахождения постоянно действующего органа и данных о его руководителях в объеме сведений, включаемых в единый государственный регистр юридических лиц;

      4) представлять налоговым органам отчет о своей финансовой деятельности в сроки и объеме, установленных  законодательством  Республики Казахстан.

### Статья 16. Органы политической партии и ее структурных подразделений (филиалов и представительств)

      1. Высшим руководящим органом политической партии является съезд (конференция) политической партии, созываемый не реже одного раза в течение четырех лет.

      2. На съезде (конференции) политической партии:

      1) вносятся изменения и дополнения в устав и программу политической партии;

      2) выдвигаются члены политической партии в качестве кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Мажилиса Парламента, утверждается партийный список кандидатов в депутаты, представляемый для регистрации в Центральную избирательную комиссию Республики Казахстан;

      3) избираются руководящие органы политической партии;

      4) утверждается размер членских партийных взносов.

      3. Высшим руководящим органом филиала и представительства политической партии является конференция (общее собрание) филиала и представительства политической партии.

      4. На конференции (общем собрании) филиала и представительства политической партии:

      1) избираются их руководящие органы;

      2) выдвигаются кандидаты в депутаты соответствующих маслихатов.

      5. Решение съезда (конференции) политической партии принимается большинством голосов при участии на съезде (конференции) политической партии представителей всех областных, города республиканского значения и столицы филиалов и представительств политической партии.

### Статья 17. Собственность политической партии

      В собственности политической партии могут находиться объекты, необходимые для материального обеспечения деятельности, предусмотренной ее уставом, а также организации, создаваемые за счет ее средств, за исключением объектов, запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      Собственником имущества политической партии, в том числе имущества ее структурных подразделений (филиалов и представительств), является политическая партия в целом. Члены политической партии не имеют прав в отношении имущества политической партии.

      Имущество политической партии используется только для реализации целей и решения задач, предусмотренных уставом и программой политической партии.

      Имущество политической партии в случае ее ликвидации должно быть использовано в соответствии с ее уставом. Если уставом политической партии такой порядок не предусмотрен, то решение этого вопроса осуществляется органом, принявшим решение о ликвидации политической партии.

### Статья 18. Источники финансирования и использование средств политической партией

      1. Средства политической партии формируются из:

      1) вступительных и членских взносов;

      2) пожертвований граждан и негосударственных организаций Республики Казахстан, осуществляемых в порядке, установленном  центральным исполнительным органом , обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством, при условии, что эти пожертвования документально подтверждены и указан их источник;

      3) доходов от предпринимательской деятельности.

      2. Не допускаются пожертвования политической партии и ее структурным подразделениям (филиалам и представительствам) от:

      1) иностранных государств, иностранных юридических лиц и международных организаций;

      2) иностранцев и лиц без гражданства;

      3) юридических лиц с иностранным участием;

      4) государственных органов и государственных организаций;

      5) религиозных объединений и благотворительных организаций;

      6) анонимных пожертвователей.

      Пожертвования, поступившие от лиц, указанных в настоящем пункте, зачисляются в доход государства по решению суда.

      3. Деньги политической партии размещаются на счетах банков, зарегистрированных в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Деньги и иное имущество политической партии не могут распределяться между ее членами и должны расходоваться в соответствии с уставными целями. Допускается использование политической партией своих средств на благотворительные цели.

      5. Годовая финансовая отчетность политической партии ежегодно публикуется в республиканских печатных изданиях.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.   N 67   (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о политических партиях

      Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о политических партиях несут виновные в этом физические и юридические лица, в том числе должностные лица государственных органов и лица, входящие в состав руководящих органов политической партии, в  соответствии  с  законами  Республики Казахстан.

### Статья 20. Международные связи политических партий

      Политические партии Республики Казахстан могут устанавливать и поддерживать международные связи, заключать соответствующие соглашения, вступать в качестве коллективных членов в международные некоммерческие неправительственные объединения, за исключением религиозных.

### Статья 21. Переходные положения

      Политические партии, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение шести месяцев пройти государственную перерегистрацию в соответствии с требованиями настоящего Закона.

### Статья 22. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Признать утратившим силу  Закон  Республики Казахстан от 2 июля 1996 г. "О политических партиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, ст. 260; 1997 г., N 13-14, ст. 205).

      Президент

      Республики Казахстан

