## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Действие настоящего Закона

Статья 3.  Законодательство Республики Казахстан о правах ребенка

Статья 4.  Равноправие детей

Статья 5.  Запрещение ограничения прав ребенка

Глава 2.   Государственная политика в интересах детей

Статья 6.  Цели государственной политики в интересах детей

Статья 7.  Полномочия центральных и местных исполнительных органов Республики Казахстан по вопросам защиты прав ребенка в государстве

Глава 3.   Основные права и обязанности ребенка

Статья 8.  Право ребенка на охрану здоровья

Статья 9.  Право ребенка на индивидуальность и ее сохранение

Статья 10.  Право ребенка на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни

Статья 11.  Право ребенка на свободу слова и совести, информацию и участие в общественной жизни

Статья 12.  Право ребенка на необходимый уровень жизни

Статья 13.  Имущественные права ребенка

Статья 14.  Право ребенка на жилище

Статья 15.  Право ребенка на образование

Статья 16.  Право ребенка на свободу труда

Статья 16-1. Право ребенка на защиту от экономической эксплуатации

Статья 17.  Право ребенка на государственную помощь

Статья 18.  Установление государственных минимальных социальных стандартов

Статья 19.  Право ребенка на отдых и досуг

Статья 20.  Обязанности ребенка

Глава 4.   Ребенок и семья

Статья 21.  Право ребенка жить и воспитываться в семье

Статья 22.  Права ребенка в семье

Статья 23.  Государственная поддержка семей, воспитывающих детей

Статья 24.  Обязанности родителей по воспитанию ребенка, уходу за ним и содержанию

Статья 25.  Право ребенка на проживание с родителями

Статья 26.  Право ребенка на общение с отдельно проживающими родителями

Глава 5.   Права ребенка, оставшегося без попечения родителей

Статья 27.  Опека, попечительство и патронат

Статья 28.  Усыновление (удочерение)

Статья 29.  Содержание и воспитание ребенка в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях

Статья 30.  Организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка

Глава 6.   Права ребенка-инвалида

Статья 31.  Права ребенка-инвалида на полноценную жизнь

Статья 32.  Государственные гарантии в сфере занятости ребенка-инвалида Статья 33.  Государственная помощь для детей-инвалидов

Глава 7.   Ребенок и общество

Статья 34.  Приобщение к национальной и мировой культуре

Статья 35.  Ребенок и религия

Статья 36.  Защита ребенка от отрицательного воздействия социальной среды

Статья 37.  Защита ребенка от вредного воздействия алкогольной продукции и табачных изделий

Статья 38.  Защита ребенка от наркотических средств, психотропных, сильнодействующих или ядовитых веществ

Статья 39.  Защита ребенка от информации, наносящей вред его здоровью, нравственному и духовному развитию

Статья 40.  Защита ребенка от проституции

Статья 40-1. Защита ребенка от действий по вовлечению в оборот продукции, наносящей вред его здоровью, нравственному и духовному развитию

Статья 41.  Запрещение участия детей в военных действиях

Статья 41-1. Защита ребенка от незаконного перемещения

Глава 8.   Защита прав и охраняемых законом интересов ребенка

Статья 42.  Защита ребенка от незаконного перемещения (исключена Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV)

Статья 43.  Законные представители ребенка

Статья 44.  Государственные органы и защита прав ребенка

Статья 45.  Порядок разрешения споров при исполнении настоящего Закона

Статья 46.  Государственный доклад о положении детей в Республике Казахстан

Статья 47.  Защита прав детей-беженцев и вынужденных переселенцев

Глава 9.   Особенности ответственности ребенка и воздействия на его поведение

Статья 48.  Особенности ответственности ребенка

Статья 49.  Особенности воздействия на поведение ребенка

Глава 10.   Заключительные положения

Статья 50.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о правах ребенка

Статья 51.  Координация уполномоченным органом реализации соблюдения законодательства Республики Казахстан о правах ребенка

Статья 52.  Государственный контроль в области защиты прав ребенка

Статья 53.  Координация деятельности государственных органов и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка

# О правах ребенка в Республике Казахстан

      Сноска. По всему тексту слова "законодательными актами", "Законодательными актами" заменены соответственно словами "законами", "Законами" Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в связи с реализацией основных прав и законных интересов ребенка, гарантированных Конституцией Республики Казахстан, исходя из принципов приоритетности подготовки детей к полноценной жизни в обществе, развития у них общественно значимой и творческой активности, воспитания в них высоких нравственных качеств, патриотизма и гражданственности, формирования национального самосознания на основе общечеловеческих ценностей мировой цивилизации.

      Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) ребенок, оставшийся без попечения родителей, – ребенок, который остался без попечения единственного или обоих родителей в связи с ограничением или лишением их родительских прав, признанием родителей безвестно отсутствующими, объявлением их умершими, признанием недееспособными (ограниченно дееспособными), отбыванием родителями наказания в местах лишения свободы, уклонением родителей от воспитания ребенка или от защиты его прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своего ребенка из воспитательного или лечебного учреждения, а также в иных случаях отсутствия родительского попечения;

      2) ребенок – лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста (совершеннолетия);

      3) организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка, – это организации, осуществляющие социальную поддержку, оказание социально-бытовых, медико-социальных, социально-педагогических, психолого-педагогических, правовых услуг и материальной помощи, социальной реабилитации детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, обеспечение занятости таких детей по достижении ими трудоспособного возраста;

      4) социальная реабилитация ребенка – мероприятия по восстановлению утраченных ребенком социальных связей и функций, восполнению среды жизнеобеспечения, усилению заботы о нем;

      5) социальная адаптация ребенка – процесс активного приспособления ребенка, находящегося в трудной жизненной ситуации, к условиям социальной среды путем усвоения и восприятия ценностей, правил и норм поведения, принятых в обществе, а также процесс преодоления последствий психологической и (или) моральной травмы;

      6) законные представители ребенка – родители, усыновители (удочерители), опекун, попечитель, патронатный воспитатель, другие заменяющие их лица, осуществляющие в соответствии с законодательством Республики Казахстан заботу, образование, воспитание, защиту прав и интересов ребенка;

      7) экономическая эксплуатация ребенка – это наихудшие формы детского труда, в том числе торговля несовершеннолетними, вовлечение их в преступную деятельность или в совершение антиобщественных действий, занятие проституцией, производство порнографических снимков или участие несовершеннолетних в зрелищных мероприятиях порнографического характера, а также труд, совершаемый детьми младше минимального возраста для приема на работу, установленного законами Республики Казахстан;

      8) ребенок-сирота – ребенок, у которого умерли оба или единственный родитель;

      9) попечительство – правовая форма защиты прав и законных интересов детей в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет;

      10) опека – правовая форма защиты прав и законных интересов детей, не достигших четырнадцати лет;

      11) государственные минимальные социальные стандарты – основные показатели обеспечения качества жизни детей, включающие в себя установленный государством минимальный объем социальных услуг, норм и нормативов;

      12) ребенок-инвалид – лицо в возрасте до восемнадцати лет, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, травмами, их последствиями, дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;

      13) патронат – форма воспитания, при которой ребенок, оставшийся без попечения родителей, передается на воспитание в семью граждан по договору, заключаемому уполномоченным государственным органом и лицом (патронатным воспитателем), выразившим желание взять ребенка на воспитание;

      14) дети, находящиеся в трудной жизненной ситуации, – дети, жизнедеятельность которых нарушена в результате сложившихся обстоятельств и которые не могут преодолеть данные обстоятельства самостоятельно или с помощью семьи.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Действие настоящего Закона

      1. Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Казахстан. Ребенок, не являющийся гражданином Республики Казахстан, пользуется в Республике правами и свободами, а также несет обязанности, установленные для граждан, если иное не предусмотрено Конституцией Республики Казахстан, законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Действие норм настоящего Закона, устанавливающих права и обязанности ребенка, распространяется на детей, которые приобрели гражданскую дееспособность в полном объеме до наступления совершеннолетия, в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о правах ребенка

      1. Законодательство Республики Казахстан о правах ребенка основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан в области защиты прав ребенка.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора, за исключением случаев, когда из международного договора следует, что для его применения требуется издание закона Республики Казахстан.

### Статья 4. Равноправие детей

      1. Все дети имеют равные права независимо от происхождения, расовой и национальной принадлежности, социального и имущественного положения, пола, языка, образования, отношения к религии, места жительства, состояния здоровья и иных обстоятельств, касающихся ребенка и его родителей или других законных представителей.

      2. Равной и всесторонней защитой пользуются дети, рожденные как в браке, так и вне его.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Запрещение ограничения прав ребенка

      Права ребенка не могут быть ограничены, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. Государственная политика в интересах детей

### Статья 6. Цели государственной политики в интересах детей

      1. Целями государственной политики Республики Казахстан в интересах детей являются:

      1) обеспечение прав и законных интересов детей, недопущение их дискриминации;

      2) упрочение основных гарантий прав и законных интересов детей, а также восстановление их прав в случаях нарушений;

      3) формирование правовых основ гарантий прав ребенка, создание соответствующих органов и организаций по защите прав и законных интересов ребенка;

      4) содействие физическому, интеллектуальному, духовному и нравственному развитию детей, воспитанию в них патриотизма, гражданственности и миролюбия, а также реализации личности ребенка в интересах общества, традиций народов государства, достижений национальной и мировой культуры;

      5) обеспечение целенаправленной работы по формированию у несовершеннолетнего правосознания и правовой культуры.

      2. Государственная политика в интересах детей является приоритетной областью деятельности государственных органов и основана на:

      1) законодательном обеспечении прав ребенка;

      2) государственной поддержке семьи в целях обеспечения полноценного воспитания детей, защиты их прав, подготовки их к полноценной жизни в обществе;

      3) установлении и соблюдении государственных минимальных социальных стандартов, направленных на улучшение жизни детей с учетом региональных особенностей;

      4) ответственности должностных лиц, граждан за нарушение прав и законных интересов ребенка, причинение ему вреда;

      5) государственной поддержке общественных объединений и иных организаций, осуществляющих функции по защите прав и законных интересов ребенка.

### Статья 7. Полномочия центральных и местных исполнительных органов Республики Казахстан по вопросам защиты прав ребенка в государстве

      1. К полномочиям центральных исполнительных органов по обеспечению гарантий прав ребенка относятся:

      1) разработка основ государственной политики в интересах детей;

      2) выбор приоритетных направлений деятельности по обеспечению прав и законных интересов ребенка, охраны его здоровья и нравственности;

      3) принятие в пределах своей компетенции нормативных правовых актов по регулированию и защите прав и свобод ребенка;

      4) установление государственных минимальных социальных стандартов, направленных на улучшение жизни детей;

      5) осуществление мероприятий по реализации государственной политики в интересах детей за счет бюджетных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан;

      6) исполнение международных обязательств государства и представительство интересов государства в международных организациях по вопросам защиты прав ребенка;

      7) определение круга мероприятий по реализации государственной политики в интересах детей в области воспитания, образования, здравоохранения, науки, культуры, физической культуры и спорта, социального обслуживания и социальной защиты семьи;

      8) разработка и утверждение форм ведомственной отчетности, проверочных листов, критериев оценки степени риска, ежегодных планов проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

      2. (исключен)

      3. К полномочиям местных исполнительных органов по осуществлению гарантий прав ребенка относятся:

      1) обеспечение реализации государственных, местных программ защиты прав и законных интересов детей, поддержки семьи и детства;

      2) участие в формировании социальной инфраструктуры для детей;

      3) определение порядка информирования и проведения консультаций, осуществления мероприятий по защите прав и законных интересов ребенка;

      4) осуществление мероприятий по реализации государственной политики в интересах детей в области воспитания, образования, здравоохранения, науки, культуры, физической культуры и спорта, социального обслуживания и социальной защиты семьи, определенных центральными исполнительными органами.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Глава 3. Основные права и обязанности ребенка

### Статья 8. Право ребенка на охрану здоровья

      1. Каждый ребенок имеет неотъемлемое право на охрану здоровья.

      2. Государство создает условия матери по охране ее здоровья для обеспечения рождения здорового ребенка.

      3. Право ребенка на охрану здоровья обеспечивается:

      1) принятием законодательства Республики Казахстан в области охраны здоровья ребенка;

      2) пропагандой и стимулированием здорового образа жизни детей;

      3) государственной поддержкой научных исследований в области охраны здоровья детей;

      4) контролем за состоянием здоровья ребенка, его родителей и профилактикой детских заболеваний;

      5) оказанием квалифицированной медицинской помощи;

      6) созданием благоприятной окружающей среды, необходимой для здорового развития ребенка;

      7) контролем за производством и продажей продуктов питания для детей надлежащего качества.

      4. Государство гарантирует детям бесплатный объем медицинской помощи в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Запрещаются любые научные опыты или иные эксперименты с ребенком, наносящие вред его жизни, здоровью и нормальному физическому и психическому развитию.

      Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Право ребенка на индивидуальность и ее сохранение

      Каждый ребенок после рождения должен быть зарегистрирован в соответствии с законами Республики Казахстан. С момента рождения он имеет право на имя, отчество и фамилию, национальность и гражданство, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, право на их сохранение.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 10. Право ребенка на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни

      1. Каждый ребенок имеет право на жизнь, личную свободу, неприкосновенность достоинства и частной жизни.

      2. Государство обеспечивает личную неприкосновенность ребенка, осуществляет его защиту от физического и (или) психического насилия, жестокого, грубого или унижающего человеческое достоинство обращения, действий сексуального характера, вовлечения в преступную деятельность и совершения антиобщественных действий и иных видов деятельности, ущемляющих закрепленные Конституцией Республики Казахстан права и свободы человека и гражданина.

### Статья 11. Право ребенка на свободу слова и совести, информацию и участие в общественной жизни

       1. Каждый ребенок имеет право на свободу слова и выражение своего мнения, свободу совести, развитие своей общественной активности, получение и распространение информации, соответствующей его возрасту, добровольное участие в общественных объединениях, а также в других формах некоммерческих организаций и мирных собраниях, разрешенных законодательством Республики Казахстан.

      2. Государственные органы содействуют деятельности тех общественных объединений, которые имеют своей целью развитие личности детей, их творческих задатков, социальной активности, научного, технического и художественного творчества, защиту их  интеллектуальной собственности, охрану жизни и здоровья детей, охрану окружающей природной среды, памятников истории и культуры, участвующих в благотворительной деятельности, приобщающих к участию в культурной и спортивной жизни, организации досуга.

### Статья 12. Право ребенка на необходимый уровень жизни

      1. Каждый ребенок имеет право на уровень жизни и условия, необходимые для полноценного физического, психического, нравственного и духовного развития.

      2. Государство обеспечивает создание этих условий через систему социальных и экономических мер.

### Статья 13. Имущественные права ребенка

       1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке и размерах, установленных законом. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пособий и других социальных выплат, поступают в распоряжение родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, образование и воспитание ребенка.

      2. Каждый ребенок в установленном законодательством порядке вправе самостоятельно или через своих законных представителей совершать сделки, иметь вклады в банках и распоряжаться заработком, стипендией или иными доходами и объектами права интеллектуальной собственности, приобретать и осуществлять иные имущественные права.

      Родители или законные представители вправе вносить на имя ребенка в банки денежные средства, выделяемые государством в качестве детского пособия или материальной помощи.

      3. Каждый ребенок имеет право собственности на полученные им доходы, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка.

      Ребенок, получающий доходы с собственного труда, вправе участвовать в расходах по содержанию семьи, если он проживает у родителей.

      Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 14. Право ребенка на жилище

      1. Каждый ребенок имеет право на жилище в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

      2. Ребенок-сирота, ребенок, оставшийся без попечения родителей и находящийся в воспитательных, лечебных и других организациях, в том числе обеспечивающих временную изоляцию от общества, сохраняют право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а при его отсутствии имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

      3. Дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе дети-сироты, не могут быть выселены из занимаемого ими жилища без предоставления другого жилого помещения.

      4. Сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением детей, указанного в пункте 2 настоящей статьи, обеспечивается местными исполнительными органами.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Право ребенка на образование

      1. Каждый ребенок имеет право на образование и ему гарантируется получение бесплатного начального, основного среднего и общего среднего образования и на конкурсной основе - бесплатного технического и профессионального, послесреднего и высшего образования в соответствии с законодательством Республики Казахстан об образовании.

      2. Отчисление ребенка из государственного образовательного учреждения до получения бесплатного общего среднего образования или технического и профессионального образования, помимо соблюдения общего порядка отчисления, может быть проведено только с уведомления органов опеки и попечительства.

      3. На детей с ограниченными возможностями, нуждающихся в специальных педагогических подходах, из государственного бюджета выделяются дополнительные средства, гарантирующие получение ими образования на уровне установленных стандартов.

      4. Государство полностью или частично несет расходы на содержание детей, нуждающихся в социальной защите, в период получения ими образования. Размеры и источники социальной помощи в период получения ими образования определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 16. Право ребенка на свободу труда

      1. Каждый ребенок имеет право на свободу труда, свободный выбор рода деятельности и профессии.

      2. Дети с четырнадцатилетнего возраста вправе по разрешению родителей в свободное от учебы время участвовать в общественно-полезном труде, доступном им по состоянию здоровья и развитию, не наносящем вреда физическому, нравственному и психическому состоянию ребенка, а также имеют право на получение профессии. Это право обеспечивается службой занятости населения и органами местного государственного управления.

      3. Порядок заключения и расторжения трудового договора и другие особенности регулирования труда работников, не достигших восемнадцатилетнего возраста, устанавливаются трудовым законодательством Республики Казахстан.

      4. Запрещается принимать или привлекать ребенка для выполнения любой работы, которая может представлять опасность для его здоровья или служить препятствием в получении им образования либо наносить ущерб его здоровью и физическому, умственному, духовному, моральному и социальному развитию.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 N 253; от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 16-1. Право ребенка на защиту от экономической эксплуатации

      Каждый ребенок имеет право на защиту от экономической эксплуатации.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Право ребенка на государственную помощь

       1. Государственная помощь назначается каждому ребенку, имеющему право на ее получение. Размер, условия и порядок оказания государственной помощи устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

      2. Дети, оставшиеся без попечения родителей, в том числе дети-сироты, находятся на полном государственном обеспечении в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Государственные органы каждому ребенку, оставшемуся без попечения родителей, обеспечивают одинаковые материальные и иные условия, независимо от формы опеки или попечительства.

### Статья 18. Установление государственных минимальных социальных стандартов

      1. Государственная политика в интересах детей осуществляется на основе государственных минимальных социальных стандартов.

      2. Государственные минимальные социальные стандарты включают в себя установленный минимальный объем социальных услуг по:

      1) гарантированному, общедоступному бесплатному начальному, основному среднему и общему среднему образованию и на конкурсной основе в соответствии с государственным образовательным заказом бесплатному техническому и профессиональному, послесреднему и высшему образованию;

      2) бесплатному медицинскому обслуживанию детей, обеспечению их питанием в соответствии с минимальными нормами питания;

      3) гарантированному обеспечению детям по достижении ими возраста пятнадцати лет права на профессиональную ориентацию, выбор сферы деятельности, трудоустройство, охрану труда, оплату труда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) социальному обслуживанию, социальной защите детей, в том числе обеспечению гарантированной материальной поддержки путем выплаты государственных пособий гражданам, имеющим детей, в связи с их рождением и воспитанием, а также меры по социальной адаптации и социальной реабилитации детей, находящихся в трудной жизненной ситуации;

      5) обеспечению права на жилище в соответствии с жилищным  законодательством Республики Казахстан;

      6) организации оздоровления и отдыха, в том числе детей, проживающих в экстремальных условиях, а также на территориях, неблагоприятных в экологическом отношении и признанных таковыми в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      7) оказанию квалифицированной юридической помощи.

      3. Государственные минимальные социальные стандарты определяются с учетом региональных различий в условиях их проживания. В соответствии с законодательством Республики Казахстан органы местного государственного управления могут устанавливать дополнительные социальные стандарты.

      4. Дети, находящиеся в соответствующей образовательной организации, специальной учебно-воспитательной организации, организации здравоохранения, социального обслуживания или ином учреждении и организации, имеют право на периодическую оценку соответствия предоставляемых им услуг государственным минимальным социальным стандартам.

      Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 19. Право ребенка на отдых и досуг

      1. Каждый ребенок имеет право на отдых и досуг, соответствующие его возрасту, здоровью и потребностям.

      2. Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают в соответствии со своими способностями и возможностями условия жизни, необходимые для содержания и всестороннего развития ребенка.

      3. Государственными органами учреждаются и поддерживаются детские оздоровительные, спортивные, творческие и иные организации досуга, лагеря и санатории в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Государство осуществляет мероприятия по обеспечению права детей на отдых, оздоровление и досуг.

### Статья 20. Обязанности ребенка

      Каждый ребенок обязан соблюдать Конституцию и законодательство Республики Казахстан, уважать права, свободы, честь и достоинство других лиц, государственные символы Республики, заботиться о нетрудоспособных родителях, сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры, сохранять природу и бережно относиться к природным богатствам.

## Глава 4. Ребенок и семья

### Статья 21. Право ребенка жить и воспитываться в семье

      Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, право знать своих родителей и других близких родственников, право на их заботу и воспитание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.

      Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 22. Права ребенка в семье

      Каждый ребенок в семье обладает личными неимущественными и имущественными правами, установленными Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и другими законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 23. Государственная поддержка семей, воспитывающих детей

      Государство оказывает поддержку семьям, воспитывающим детей, путем предоставления социальной помощи в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 24. Обязанности родителей по воспитанию ребенка, уходу за ним и содержанию

      1. Родители или другие законные представители обязаны создать в пределах своих способностей и финансовых возможностей условия жизни, необходимые для всестороннего развития ребенка.

      2. Родители обязаны воспитывать ребенка, осуществлять уход за ним, содержать его материально, заботиться о его благосостоянии, обеспечивать жилищем.

### Статья 25. Право ребенка на проживание с родителями

      1. Ребенок имеет право на совместное проживание со своими родителями или другими законными представителями.

      2. Запрещается разлучать ребенка с родителями или другими законными представителями против воли ребенка, родителей или законных представителей. Решение о разлучении принимается только судом в исключительных случаях и лишь в той мере, в какой это необходимо в целях защиты ребенка.

      3. Место жительства ребенка при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей, а при его отсутствии спор между родителями разрешается судом. При этом суд учитывает личные качества и положение родителей, а также интересы и мнение ребенка.

### Статья 26. Право ребенка на общение с отдельно проживающими родителями

       1. Ребенок имеет право на получение информации о родителе, проживающем отдельно от него, на встречи и общение с ним, за исключением случаев наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка.

      2. Споры, возникающие в связи с ограничением прав ребенка, предусмотренных настоящей статьей, разрешаются в судебном порядке.

## Глава 5. Права ребенка, оставшегося без попечения родителей

### Статья 27. Опека, попечительство и патронат

      1. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, устанавливаются опека, попечительство или патронат для защиты его имущественных и личных неимущественных прав в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет, а попечительство устанавливается над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет.

      3. Органами опеки и попечительства являются местные исполнительные органы.

      4. Над ребенком, оставшимся без попечения родителей, в том числе находящимся в воспитательном, лечебном или другом учреждении, может устанавливаться патронат в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. В случае установления опеки или попечительства ребенку, имеющему братьев и сестер, создаются условия для их совместного проживания.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 28. Усыновление (удочерение)

      В целях создания условий для развития и воспитания в семье ребенок, оставшийся без попечения родителей, может быть передан на усыновление (удочерение) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 29. Содержание и воспитание ребенка в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях

      1. Ребенок, оставшийся без попечения родителей, при невозможности передать его на воспитание в семью подлежит устройству в воспитательное, лечебное или иное аналогичное учреждение.

      2. Алименты, пособия и другие социальные выплаты, причитающиеся ребенку, перечисляются на его банковский счет и выплачиваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Ребенку, находящемуся в воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, создаются условия, приближенные к семейным. Ребенок имеет право на содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение его чести и достоинства, обеспечение своих интересов, сохранение родного языка, культуры, национальных обычаев и традиций.

      4. Работники воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждений для детей, оставшихся без попечения родителей, совершившие антипедагогические или аморальные действия в отношении ребенка, находящегося в указанных учреждениях, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      5. Защита прав и интересов ребенка, находящегося в воспитательных, лечебных и других учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, содействие в трудоустройстве осуществляются местными исполнительными органами. Детям-сиротам, потерявшим родителей до совершеннолетия, и детям, оставшимся без попечения родителей, предоставляются жилища из государственного жилищного фонда в пользование в соответствии с жилищным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 30. Организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка

      1. В Дома ребенка принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, от рождения до трех лет. Для временного содержания детей в Доме ребенка открывается специальное отделение.

      В специализированные Дома ребенка принимаются дети с дефектами психического и физического развития от рождения до четырех лет.

      В специальные организации образования помещаются дети с девиантным поведением в возрасте от одиннадцати до восемнадцати лет.

      В интернатные организации принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте от трех до восемнадцати лет.

      В общеобразовательную школу-интернат общего типа принимаются дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей, а также дети из малообеспеченных и многодетных семей в возрасте от шести до восемнадцати лет, не имеющие медицинских противопоказаний для содержания в организациях данного типа. Интернатные организации обеспечивают государственные гарантии на воспитание, образование и содержание несовершеннолетних с предоставлением места проживания.

      В дом-интернат для умственно отсталых детей принимаются дети, нуждающиеся в уходе, медицинском, бытовом обслуживании и социально-трудовой адаптации в возрасте от четырех до восемнадцати лет.

      В детскую деревню семейного типа принимаются дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, в возрасте до восемнадцати лет. Порядок приема и условия содержания детей в детских деревнях семейного типа определяются законодательством Республики Казахстан о детских деревнях семейного типа и Домах юношества.

      В Доме юношества на основании решения администрации детской деревни (детского дома) могут проходить социальную адаптацию выпускники детских домов и детских деревень в возрасте до двадцати трех лет, воспитанники в возрасте от шестнадцати лет, переведенные из детской деревни и детских домов.

      В центры адаптации несовершеннолетних принимаются безнадзорные и беспризорные дети в возрасте от трех до восемнадцати лет для установления родителей или других законных представителей.

      2. Условия приема и содержания детей в организациях, осуществляющих функции по защите прав ребенка, в части, не установленной настоящим Законом, определяются положением об этих организациях, утвержденным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 30 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. Права ребенка-инвалида

### Статья 31. Права ребенка-инвалида на полноценную жизнь

      1. Ребенок-инвалид имеет равные со здоровыми детьми права на полноценную жизнь в условиях, обеспечивающих его достоинство, способствующих активному включению в жизнь общества.

      2. Ребенок-инвалид вправе получить образование, соответствующее его физическим, умственным способностям и желаниям, выбрать род деятельности и профессию, участвовать в творческой и общественной деятельности.

      3. Дети-инвалиды, включая детей с недостатками умственного или физического развития, имеют право на получение медико-социальной помощи в специализированных детских организациях.

### Статья 32. Государственные гарантии в сфере занятости ребенка-инвалида

      1. Государственные органы и органы местного самоуправления обязаны создавать необходимые условия для обучения, профессиональной подготовки, подбора подходящей работы и трудоустройства ребенка-инвалида с учетом его состояния здоровья, потребностей и возможностей.

      2. Законами Республики Казахстан могут быть установлены льготы для физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность по обеспечению занятости детей-инвалидов, организации их профессиональной подготовки и переподготовки.

### Статья 33. Государственная помощь для детей-инвалидов

      1. Государство осуществляет комплекс медицинских, правовых, социально-экономических мер, направленных на поддержку детей-инвалидов.

      2. Государственная помощь, оказываемая детям-инвалидам, устанавливается законами Республики Казахстан.

      3. Родители и другие законные представители, воспитывающие ребенка-инвалида и осуществляющие уход за ним, имеют право на получение государственной помощи.

## Глава 7. Ребенок и общество

### Статья 34. Приобщение к национальной и мировой культуре

      1. Государство обеспечивает детям возможность приобщения к истории, традициям и духовным ценностям народа Казахстана и достижениям мировой культуры.

      2. Государство поощряет создание организации для развития творческих и научных способностей детей, выпуск кино- и видеофильмов, теле- и радиопередач, издание детских газет, журналов и книг, обеспечивает их доступность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Использование средств массовой информации, литературы, зрелищных и других мероприятий, распространяющих порнографию, культ жестокости и насилия, оскорбляющих человеческое достоинство, оказывающих вредное воздействие на детей и способствующих совершению правонарушений, преследуется по закону.

### Статья 35. Ребенок и религия

       1. Государство гарантирует невмешательство в воспитание ребенка, основанное на религиозном мировоззрении родителей или лиц, их заменяющих, соблюдение традиций и совершение за пределами организаций образования, воспитательных, лечебных и иных аналогичных учреждений религиозных обрядов с участием ребенка, за исключением случаев, когда указанные действия угрожают жизни и здоровью ребенка, нарушают его права и ограничивают ответственность.

      2. В отношении детей, не достигших совершеннолетнего возраста, религиозные обряды совершаются с согласия родителей или лиц, их заменяющих.

      Не допускаются принудительные меры по привлечению детей к религии.

### Статья 36. Защита ребенка от отрицательного воздействия социальной среды

       1. Государственные органы, физические и юридические лица обязаны защищать ребенка от отрицательного воздействия социальной среды, информации, пропаганды и агитации, причиняющих вред его здоровью, нравственному и духовному развитию.

      2. Пропаганду здорового образа жизни и правовое просвещение детей государство признает одним из приоритетных направлений своей политики.

      3. Ребенку, перенесшему физическую или психологическую травму вследствие преступления, насилия или иного незаконного деяния, должна быть оказана необходимая помощь в восстановлении здоровья и социальной адаптации.

      4. Запрещается нахождение ребенка, а равно допуск его без сопровождения законных представителей в развлекательные заведения в ночное время (с 22 до 6 часов утра).

      5. Запрещается нахождение ребенка без сопровождения законных представителей вне жилища с 23 до 6 часов утра.

      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2009 N 176-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 37. Защита ребенка от вредного воздействия алкогольной продукции и табачных изделий

      1. Родители, другие законные представители ребенка, государственные органы, а также организации, осуществляющие функции воспитания и образования ребенка, обязаны пропагандировать здоровый образ жизни и вред алкогольной продукции и табачных изделий.

      2. Запрещается продажа ребенку алкогольных напитков, табака и табачных изделий.

      3. Запрещается использование детского труда в производстве или реализации алкогольной продукции и табачных изделий.

      4. Запрещаются курение табачных изделий, продажа табачных изделий в торговых организациях, реализующих детские товары, и в учреждениях культуры, а также во время проведения мероприятий для детей.

      5. Запрещается реализация алкогольной продукции в детских учреждениях, организациях образования и на прилегающих к ним территориях в радиусе ста метров.

### Статья 38. Защита ребенка от наркотических средств, психотропных, сильнодействующих или ядовитых веществ

      1. Ребенок должен быть защищен от употребления наркотических средств, психотропных, сильнодействующих или ядовитых веществ, от их изготовления, продажи или иного распространения.

      2. За склонение ребенка к потреблению наркотических средств, психотропных веществ применяются меры ответственности, установленные законами Республики Казахстан.

### Статья 39. Защита ребенка от информации, наносящей вред его здоровью, нравственному и духовному развитию

      Сноска. Заголовок статьи 39 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Запрещается осуществлять для детей показ, продажу, дарение, размножение и прокат игрушек, кинофильмов, звуко- и видеозаписей, распространение литературы, газет, журналов и других средств массовой информации, направленных на разжигание расовой, национальной, социальной и религиозной вражды, пропагандирующих сословную исключительность, войну, содержащих призывы к насильственному изменению конституционного строя и нарушению территориальной целостности Республики Казахстан, порнографию или иным образом причиняющих вред духовному и нравственному развитию ребенка.

      2. За совершение деяний, указанных в пункте 1 настоящей статьи, применяются меры ответственности, установленные законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 39 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 40. Защита ребенка от проституции

      Вовлечение ребенка в занятие проституцией влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 40 в редакции Закона РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 40-1. Защита ребенка от действий по вовлечению в оборот продукции, наносящей вред его здоровью, нравственному и духовному развитию

      Вовлечение ребенка в изготовление, рекламирование, публичную демонстрацию или распространение, а равно продажа ребенку печатных изданий, кино- или видеоматериалов, изображений, иных предметов либо материалов порнографического характера, а также эротического содержания влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 40-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 41. Запрещение участия детей в военных действиях

       Запрещаются привлечение ребенка к участию в военных действиях, вооруженных конфликтах, создание детских военизированных формирований.

### Статья 41-1. Защита ребенка от незаконного перемещения

      Республика Казахстан принимает меры по предупреждению и пресечению незаконного перемещения, похищения детей, торговли ими независимо от целей, форм и методов исполнения, а также возвращению их в страну постоянного проживания.

      Сноска. Закон дополнен статьей 41-1 в соответствии с Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 8. Защита прав и охраняемых законом интересов ребенка

### Статья 42. Защита ребенка от незаконного перемещения

      Сноска. Статья 42 исключена Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 43. Законные представители ребенка

       1. Законные представители ребенка осуществляют представительство детей и защиту их прав и охраняемых законом интересов в отношениях с любыми лицами во всех государственных органах и организациях, в том числе в судах, без специального полномочия на основании свидетельства о рождении (или усыновлении) ребенка, паспорта родителей, удостоверения личности опекуна.

      2. Права и охраняемые законом интересы несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет защищаются их законными представителями, за исключением случаев, когда законодательством Республики Казахстан предусмотрено право несовершеннолетнего самостоятельно вступать в гражданские, брачно-семейные, трудовые и иные правоотношения и защищать свои права и интересы.

      3. Представительство и защита интересов детей, находящихся в воспитательных, лечебных организациях, организациях социальной защиты населения или других организациях, осуществляются этими организациями в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Представительство и защита прав и охраняемых законом интересов ребенка, оставшегося без попечения родителей, временно, до устройства ребенка в семью или организацию, осуществляющую функции по защите прав детей, возлагаются на орган опеки и попечительства.

### Статья 44. Государственные органы и защита прав ребенка

       Защита прав и охраняемых законом интересов детей осуществляется государственными органами в соответствии с их полномочиями.

### Статья 45. Порядок разрешения споров при исполнении настоящего Закона

      Сноска. Заголовок статьи 45 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Родители (лица, их заменяющие), а также лица, осуществляющие деятельность по образованию, воспитанию, развитию, охране здоровья, социальной защите и социальному обслуживанию ребенка, содействию его социальной адаптации, социальной реабилитации и (или) иную деятельность с его участием, вправе обратиться в установленном законом Республики Казахстан порядке в суд с иском о возмещении ребенку вреда, причиненного его здоровью, имуществу, а также морального вреда.

      Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 46. Государственный доклад о положении детей в Республике Казахстан

       Ежегодный государственный доклад о положении детей в Республике Казахстан представляется уполномоченным органом в области защиты прав детей Президенту Республики Казахстан и публикуется в официальных печатных изданиях.

      Сноска. Статья 46 с изменением, внесенным Законом РК от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 47. Защита прав детей-беженцев и вынужденных переселенцев

      1. Дети-беженцы и вынужденные переселенцы имеют право на защиту своих интересов.

      2. Органы опеки и попечительства по месту нахождения ребенка, территориальные службы миграции содействуют в получении сведений о наличии и месте проживания родителей либо иных законных представителей, при необходимости определяют ребенка в лечебно-профилактические или иные организации, осуществляющие функции по защите прав ребенка.

## Глава 9. Особенности ответственности ребенка и воздействия на его поведение

### Статья 48. Особенности ответственности ребенка

      1. Ребенок, совершивший противоправное деяние, несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. При назначении вида наказания государственные органы и должностные лица должны учитывать условия жизни и воспитания ребенка, уровень психического развития, иные особенности личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц.

### Статья 49. Особенности воздействия на поведение ребенка

       При осуществлении родительских прав родители и другие законные представители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию. Способы воспитания ребенка должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию ребенка.

## Глава 10. Заключительные положения

### Статья 50. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о правах ребенка

      1. Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о правах ребенка, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Уклонение от выполнения, а также ненадлежащее исполнение обязанностей родителями (лицами, их заменяющими) по воспитанию и содержанию детей, отказ родителей от ребенка в родильном доме (отделении) или детском лечебном учреждении, оставление детей без надзора, жестокое обращение с детьми, их эксплуатация влекут лишение родительских прав или их ограничение у лиц, их заменяющих.

      С момента отобрания ребенка выплата пособия, а также иные выплаты на ребенка прекращаются по решению суда.

      3. В случае использования родителями (лицами, их заменяющими) пособий и иных выплат на детей не по назначению, если это существенно ущемляет интересы ребенка, органы социальной защиты, органы опеки и попечительства, комиссии по защите прав несовершеннолетних или прокурор в интересах ребенка предъявляют иск о возмещении ему необоснованно израсходованных средств. Взысканные судом средства перечисляются на банковский счет ребенка.

      4. Родители, лишенные родительских прав, не освобождаются от обязанности по уплате алиментов на детей, в отношении которых они лишены родительских прав.

      Сноска. Статья 50 с изменениями, внесенными законами РК от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 23.11.2010 № 354-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 51. Координация уполномоченным органом реализации соблюдения законодательства Республики Казахстан о правах ребенка

      Уполномоченный орган в области защиты прав детей определяется Правительством Республики Казахстан.

      Уполномоченный орган в области защиты прав детей:

      1) координирует и направляет деятельность других заинтересованных уполномоченных органов в области защиты прав ребенка;

      2) разрабатывает различные программы по реализации основных прав ребенка;

      3) обеспечивает ежегодный пересмотр в сторону улучшения минимальных социальных стандартов, норм и нормативов показателей жизни детей;

      4) координирует деятельность уполномоченных органов в области защиты прав детей в деле международного сотрудничества.

### Статья 52. Государственный контроль в области защиты прав ребенка

      1. Государственный контроль в области защиты прав ребенка направлен на обеспечение прав и законных интересов ребенка и осуществляется уполномоченными государственными органами в пределах компетенции, определенной законами Республики Казахстан.

      2. Объектом государственного контроля в области защиты прав ребенка является деятельность физических и юридических лиц, направленная на реализацию прав ребенка.

      3. Государственный контроль в области защиты прав ребенка осуществляется в форме проверки и иных формах.

      4. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 52 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 53. Координация деятельности государственных органов и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка

      Координацию деятельности государственных органов и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, осуществляет Правительство Республики Казахстан.

     Президент

     Республики Казахстан

