# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам прокурорского надзора

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 8 июля 1994 г. Z942000_ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 8, ст. 131; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 23, ст. 931):

1) в статье 15:

абзац шестнадцатый после слова "приостанавливать" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов";

абзац семнадцатый после слова "приостанавливать" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов,";

абзацы восемнадцатый, девятнадцатый, двадцатый, двадцать первый после слова "запрещать" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов,";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Получив уведомление, предусмотренное абзацами шестнадцатым - двадцать первым, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера своим постановлением.";

2) в статье 17:

часть четвертую после слов "в исключительных случаях" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов,";

дополнить частью пятой следующего содержания:

"Получив уведомление, предусмотренное частью четвертой, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера своим постановлением.".

2. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. Z944000_ "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13-14, ст. 199; 1995 г., N 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; 2002 г., N 4, ст. 32):

1) пункт 2 статьи 4 после слов "оперативно-розыскную деятельность" дополнить словами "по согласованию с Генеральным Прокурором Республики";

2) пункт 1 статьи 10 дополнить подпунктом в-1) следующего содержания:

"в-1) постановления Генерального Прокурора Республики Казахстан и его заместителей, прокуроров областей и приравненных к ним прокуроров;";

3) абзац пятый пункта 3 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"- негласное прослушивание и запись разговоров с использованием видео-, аудиотехники или иных специальных технических средств, прослушивание и запись переговоров, ведущихся с телефонов и других переговорных устройств, а также получение сведений о произведенных телефонных переговорах;";

4) в статье 12:

в подпунктах а), б) и в) пункта 2 слова "прослушивание телефонных и иных переговоров" заменить словами "негласное прослушивание и запись разговоров с использованием видео-, аудиотехники или иных специальных технических средств, прослушивание и запись переговоров, ведущихся с телефонов и других переговорных устройств, а также получение сведений о произведенных телефонных переговорах";

часть первую пункта 4 после слов "охраняемые законом" дополнить словами "неприкосновенность частной жизни,";

пункт 6 после слова "прослушивание" дополнить словами "и запись разговоров,";

5) статью 25 изложить в следующей редакции:

"Статья 25. Надзор за оперативно-розыскной деятельностью

1. Надзор за соблюдением законности при осуществлении оперативно-розыскной деятельности осуществляют Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры.

2. При осуществлении надзора за оперативно-розыскной деятельностью прокурор:

1) получает дела оперативно-розыскного производства, материалы, документы и другие необходимые сведения о ходе оперативно-розыскной деятельности, кроме сведений о личности граждан, сотрудничающих или сотрудничавших на негласной основе с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;

2) проверяет законность проведения специальных оперативно-розыскных мероприятий органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;

3) прекращает своим постановлением оперативно-розыскные мероприятия в случае выявления нарушений закона, прав человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности;

4) рассматривает жалобы и заявления на действия и решения должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;

5) опротестовывает противоречащие K951000_ Конституции, законам и актам Президента Республики нормативные правовые акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий, издаваемые органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;

6) выносит в отношении сотрудников, допустивших противоправные действия при проведении оперативно-розыскных мероприятий, постановления о возбуждении уголовного дела, дисциплинарного производства;

7) выносит другие акты прокурорского надзора по выявленным фактам нарушений при осуществлении надзора за законностью оперативно-розыскной деятельности;

8) своим мотивированным постановлением освобождает незаконно задержанных лиц либо отменяет незаконные постановления о задержании лиц;

9) при необходимости требует от руководителей органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, проведения проверок в подчиненных им органах в целях устранения нарушений закона;

10) в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, дает санкцию на проведение оперативно-розыскных мероприятий.

3. Генеральный Прокурор в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты по вопросам применения норм законодательства Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности, обязательные для исполнения органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.

4. В целях выявления нарушений законности со стороны органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, прокурор вправе привлекать специалистов органов прокуратуры и иных специалистов с использованием специальных технических средств.".

3. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 1995 г. Z952368_ "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13, 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 46; N 24, ст. 436; 1999 г., N 20, ст. 717; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; N 10, ст. 244; N 18, ст. 338; 2001 г., N 15-16, ст. 224; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309; 2002 г., N 6, ст. 74):

1) часть третью статьи 100 дополнить предложениями следующего содержания: "После получения положительного заключения таможенные органы обязаны об этом письменно уведомить прокурора не позднее чем за двадцать четыре часа до уничтожения товаров. Получив уведомление, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности принимает меры прокурорского надзора.";

2) в статье 140:

часть шестую после слова "платежей" дополнить словами "в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан,";

часть седьмую после слова "пени" дополнить словами "в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан,";

3) в статье 207:

после слов "имеют право доступа" дополнить словами "(без проведения обыска и досмотра)";

после слов "и в помещения любых лиц" дополнить словами ", за исключением жилых помещений, доступ в которые санкционируется прокурором";

дополнить предложениями следующего содержания: "В случаях, не терпящих отлагательства, действия, требующие санкции прокурора, могут быть произведены без таковой, но с последующим письменным уведомлением его в течение двадцати четырех часов. Получив указанное уведомление, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера своим постановлением.".

4. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. Z952444_ "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86):

в части второй пункта 1 статьи 51 слова "с обязательным уведомлением прокурора" заменить словами "санкционированным прокурором".

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2709 Z952709_ "О прокуратуре Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 156; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184; 1998 г., N 15, ст. 208; 1999 г., N 8, ст. 247; N 21, ст. 774; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; 2001 г., N 20, ст. 257):

1) форму акта и заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О Прокуратуре";

2) преамбулу исключить;

3) по всему тексту слова "Указ", "Указом", "Указу", "Указа" заменить соответственно словами "Закон", "Законом", "Закону", "Закона";

4) в главах цифры "I-XII" заменить соответственно цифрами "1-12";

5) в статье 2 слова "законами, международными договорами Республики Казахстан" заменить словами "законодательными актами, международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан";

6) подпункт 6) статьи 4 после слова "показателей" дополнить словами ", ведет специальные учеты"; после слов "правовой статистики" дополнить словами "и специальных учетов";

7) в статье 6:

пункт 2 дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) принять иные необходимые меры для обеспечения надзорной деятельности прокуроров и обеспечения их безопасности.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Прокуроры в пределах своей компетенции имеют право на беспрепятственный вход в помещения государственных органов, организаций, независимо от форм собственности, безотлагательный прием их руководителями и другими должностными лицами по вопросам проверки, доступ к документам и материалам, ознакомление с судебными делами и их истребование из суда, за исключением случаев, когда материалы дела находятся непосредственно в судебном производстве.";

дополнить пунктами 6-8 следующего содержания:

"6. Должностные лица и граждане обязаны явиться по требованию прокурора в установленное им время для дачи показаний. Вызов оформляется письменным уведомлением-повесткой и вручается под расписку. Уведомление может быть также направлено телефонограммой, телеграммой или с использованием других средств связи, обеспечивающих его надлежащую передачу.

7. Неисполнение законных требований прокурора либо неявка по требованию прокурора без уважительных причин влекут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан. Прокурор вправе в случае неисполнения предписаний и постановлений в пределах своей компетенции обратить их к принудительному исполнению.

8. Прокурор не обязан давать каких-либо объяснений по существу находящихся в его производстве дел и материалов, а также представлять их кому бы то ни было для ознакомления иначе как в случаях и порядке, предусмотренных законом. Никто не вправе разглашать материалы проверок и дел без разрешения прокурора, в производстве которого они находятся, до их завершения.";

8) в статье 8:

пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "Обжалование требований и актов прокурора не приостанавливает их исполнение.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Суд либо вышестоящий прокурор может до вынесения решения по заявлению (жалобе) на действия или акты прокурора приостановить их исполнение.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Вышестоящий прокурор по жалобе граждан и (или) юридических лиц либо по своей инициативе может отменить либо отозвать акты нижестоящего прокурора.";

9) в статье 11:

дополнить подпунктами 4-1) и 4-2) следующего содержания:

"4-1) принимает в пределах своей компетенции следующие нормативные правовые акты:

по вопросам применения норм Z970206_ Уголовно-процессуального кодекса и законодательства Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности, обязательные для исполнения органами дознания и следствия, а также органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;

по вопросам правовой статистики и специальных учетов, обязательные для всех субъектов правовой статистики;

другие нормативные правовые акты в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

4-2) принимает решение о согласовании по нормативным правовым актам,

издаваемым органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность,

дознание и следствие;";

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) присваивает звание "Почетный работник Прокуратуры", утверждает

Положение о порядке присвоения этого звания;";

дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) вносит предложения на рассмотрение пленарного заседания

Верховного Суда о даче разъяснений по вопросам судебной практики;";

10) в статье 12:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Структура Генеральной прокуратуры и полномочия ее сотрудников

определяются Генеральным Прокурором.";

пункт 4 исключить;

11) пункт 1 статьи 14 дополнить словами "сроком на пять лет";

12) пункт 1 статьи 15 дополнить словами ", назначаемыми Генеральным

Прокурором Республики сроком на пять лет";

13) статью 18 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Акты прокурорского надзора, приостанавливающие действие нормативных правовых актов, подлежат опубликованию.";

14) в статье 20:

в пункте 2:

после слова "выемки" дополнить словом "досмотра,";

после слова "акта" дополнить словами "о принудительном исполнении требований прокурора, о доставлении (приводе)";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Постановление прокурора подлежит обязательному исполнению уполномоченным органом или должностным лицом в установленный законом срок, а при отсутствии такового в срок, установленный прокурором. О результатах исполнения постановления прокурору сообщается незамедлительно. Неисполнение постановления прокурора в установленные сроки влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.";

15) в статье 21:

в пункте 1:

в подпункте 5) слова "иностранных граждан" заменить словом "иностранцев";

дополнить подпунктами 5-1)-5-4) следующего содержания:

"5-1) негласное прослушивание и запись разговоров с использованием видео-, аудиотехники или иных специальных технических средств, а также прослушивание и запись переговоров, ведущихся с телефонов и других переговорных устройств;

5-2) доступ государственных органов и их должностных лиц (за исключением должностных лиц Национального Банка Республики Казахстан) к документам, содержащим банковскую тайну;

5-3) арест на деньги и другое имущество физических и юридических лиц, находящиеся в банках, и приостановление расходных операций на банковских (за исключением корреспондентских) счетах физических и юридических лиц;

5-4) объявление международного розыска в отношении лица, совершившего преступление на территории Республики Казахстан и скрывающегося от следствия;";

пункт 2 дополнить словами ", в течение двадцати четырех часов";

16) в статье 23:

в пункте 1 слова "юридических и физических лиц" заменить словами "физических и юридических лиц";

пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: "Прокурор вправе своим постановлением приостановить действие опротестованного акта до рассмотрения заявления судом.";

17) в статье 24:

пункт 1 дополнить предложениями следующего содержания: "Предписание вносится в случае, если нарушение закона носит явный характер, может причинить существенный вред правам и свободам человека и гражданина, а также охраняемым законом интересам юридических лиц, общества и государства и не будет незамедлительно устранено. Предписание не может выноситься на нормативные правовые акты.";

в пункте 2 слова "В предписании содержатся" заменить словами "В предписании должны содержаться";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Предписание подлежит обязательному исполнению в срок, установленный прокурором. Об исполнении предписания незамедлительно сообщается прокурору. Неисполнение предписания прокурора влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.";

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. Предписание может быть обжаловано вышестоящему прокурору либо в суд. Обжалование предписания не приостанавливает его исполнения.

5. Вышестоящий прокурор или суд может приостановить исполнение предписания до принятия решения по жалобе.";

18) первое предложение пункта 2 статьи 25 дополнить словами "с обязательным принятием мер по устранению нарушений законности, а также причин и условий, способствующих им";

19) дополнить статьей 26-1 следующего содержания:

"Статья 26-1. Меры принудительного исполнения правовыхактов прокурора

1. В случае неисполнения в добровольном порядке постановлений и предписаний прокурора он вправе вынести постановление о принудительном исполнении требований прокурора, за исключением предусматривающих принудительное лишение имущества, и направить его для исполнения в уполномоченные государственные органы.

2. Уполномоченные государственные органы обязаны по получении соответствующего постановления прокурора незамедлительно принять меры к его исполнению.

3. В случае отказа должностных лиц, граждан от явки для дачи показаний в органы прокуратуры прокурор вправе вынести постановление о доставлении (приводе) такого лица в органы прокуратуры, которое исполняется органами внутренних дел в течение двадцати четырех часов.";

20) в статье 27 слово "государственных" исключить;

21) в статье 29:

в пункте 1:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) вызывать граждан и должностных лиц и получать от них показания по вопросам проводимой проверки;";

дополнить подпунктами 2-1), 2-2) следующего содержания:

"2-1) получать в банках сведения по операциям и счетам физических и

юридических лиц по вопросам проводимой проверки с соблюдением требований к

неразглашению сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную

охраняемую законом тайну;

2-2) в целях выявления скрытых преступлений требовать от компетентных

органов осуществления оперативно-розыскных мероприятий с уведомлением об

их результатах;";

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) привлекать к осуществлению проверок сотрудников других

правоохранительных органов для обеспечения безопасности и надзорной

деятельности;";

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) назначать экспертизы;";

в пункте 2:

подпункт 3) после слова "правонарушении" дополнить словами ", о

принудительном исполнении требований прокурора, о доставлении (приводе)";

в подпункте 6) слова "юридических и физических лиц" заменить словами

"физических и юридических лиц";

22) в пункте 1 статьи 30 слово "(кассационном)" исключить;

23) в статье 33 слова "в Пленум" заменить словами "на пленарное

заседание";

24) в статье 35:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) получает прекращенные и находящиеся в производстве дела оперативно-розыскной деятельности, материалы, документы и другие необходимые сведения о ходе оперативно-розыскной деятельности, кроме сведений о личности граждан, сотрудничающих или сотрудничавших на негласной основе с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность;";

в подпункте 4) слова "акты нормативного характера" заменить словами "нормативные правовые акты";

25) пункт 1 статьи 38 дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) санкционирует объявление международного розыска в отношении лица, совершившего преступление на территории Республики Казахстан и скрывающегося от следствия;";

26) в подпункте 6) статьи 41 слова "физических и" исключить;

27) в подпунктах 1) и 5) статьи 42 слова "или решение", "или решения" исключить;

28) в подпункте 4) статьи 43 слово ", хозяйственным" исключить;

29) подпункт 4) статьи 46 изложить в следующей редакции:

"4) в предусмотренных законом случаях санкционирует действия должностных лиц, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, дознание и следствие;";

30) в статье 48:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Прокурор - должностное лицо, осуществляющее в пределах своей компетенции надзор за точным и единообразным применением законов, указов Президента Республики Казахстан, иных нормативных правовых актов, за законностью оперативно-розыскной деятельности, дознания, следствия, административного и исполнительного производства, представительство интересов государства в суде, а также уголовное преследование в случаях, порядке и пределах, установленных законом.

Прокурорами являются: Генеральный Прокурор Республики, его первый заместитель и заместители, старшие помощники и помощники, помощники по особым поручениям, начальники департаментов, управлений и отделов органов прокуратуры и их заместители, все нижестоящие прокуроры, их заместители, старшие помощники и помощники, прокуроры по отрасли надзора, старшие прокуроры и прокуроры управлений и отделов органов прокуратуры, а также военные, уполномоченные и специальные прокуроры.";

пункт 7 дополнить словами ", на которых в полном объеме

распространяется законодательство Республики Казахстан о военной службе и

статусе военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан";

31) статью 49 изложить в следующей редакции:

"Статья 49. Классные чины, воинские звания и форменная

одежда сотрудников органов прокуратуры

1. Сотрудникам органов прокуратуры в соответствии с занимаемой

должностью, квалификацией и стажем специальной службы присваиваются

классные чины или воинские звания:

государственный советник юстиции высшего класса;

государственный советник юстиции 1 класса, генерал-полковник юстиции;

государственный советник юстиции 2 класса, генерал-лейтенант юстиции;

государственный советник юстиции 3 класса, генерал-майор юстиции;

старший советник юстиции, полковник юстиции;

советник юстиции, подполковник юстиции;

младший советник юстиции, майор юстиции;

юрист 1 класса, капитан юстиции;

юрист 2 класса, старший лейтенант юстиции;

юрист 3 класса, лейтенант юстиции;

младший юрист, младший лейтенант, старший прапорщик, прапорщик.

2. Классные чины государственного советника юстиции высшего класса, государственных советников юстиции 1, 2 и 3 классов, воинские звания генералов юстиции присваиваются Президентом Республики Казахстан.

3. Сотрудники органов прокуратуры, которым присвоены классные чины или воинские звания, бесплатно обеспечиваются форменной одеждой.

4. Образцы формы и знаков различия, порядок ношения форменной одежды и норма обеспечения, а также порядок присвоения и лишения классных чинов или воинских званий определяются Положением о прохождении службы в органах прокуратуры, утверждаемым Президентом Республики Казахстан.

5. Лицам, имеющим классные чины или воинские звания, в соответствии с законодательством Республики Казахстан устанавливается доплата за классные чины или оклады по воинским званиям.".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 U952707_ "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 13-14, ст. 174; N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309):

пункт 1 статьи 10 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) исполнять постановления прокурора о принудительном доставлении (приводе) граждан и должностных лиц, а также исполнять иные письменные поручения и требования прокурора, вынесенные в пределах его компетенции;".

7. В Закон Республики Казахстан от 21 декабря 1995 г. Z952710_ "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 10, ст. 108; N 12, ст. 184; 1998 г., N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 20, ст. 257; 2002 г., N 6, ст. 72):

статью 12 дополнить подпунктом 21) следующего содержания:

"21) исполнять письменные требования прокурора, связанные с осуществлением им надзорных функций.".

8. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу Закона, от 25 декабря 1995 г. N 2727 U952727_ "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 168; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 277; 2001 г., N 24, ст. 338):

статью 18 дополнить частью второй следующего содержания:

"Регистрация права может быть приостановлена на основании актов прокурорского надзора до устранения нарушения закона.".

9. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 г. "О пожарной безопасности" Z960048_ (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 368; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 20, ст. 728; N 23, ст. 931; 2000 г., N 6, ст. 142):

в статье 10:

абзац восьмой части четвертой после слова "приостановление" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов,";

часть шестую после слова "допускается" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов,";

дополнить частью седьмой следующего содержания:

"Получив уведомление, предусмотренное абзацем восьмым части четвертой и частью шестой настоящей статьи, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера своим постановлением.".

10. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. Z970067_ "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338):

1) абзац первый статьи 30 после слов "по заявлению кредитора или"

дополнить словами "прокурора либо";

2) подпункт 1) пункта 2 статьи 31 после слова "кредиторов" дополнить

словом ", прокурора".

11. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г."Орегистрации сделок с ценными бумагами в Республике Казахстан" (ВедомостиПарламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 53; N 13-14, ст. 205;

1998 г., N 17-18, ст. 224; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 238):

в статье 28:

пункт 2 дополнить словами "либо прокурору на основании постановления

о проведении проверки";

пункт 4 после слова "постановлений" дополнить словом "прокурора,".

12. В Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 г."Огосударственной статистике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан,1997 г., N 9, ст. 91; 2001 г., N 4, ст. 23; 2002 г., N 1, ст. 3):

статью 11 дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"по требованию прокурора безвозмездно представлять запрашиваемую

информацию.".

13. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. Z970160_ "Об охране окружающей среды" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 17-18, ст. 213; 1998 г., N 24, ст. 443; 1999 г., N 11, ст. 357; N 23, ст. 931; 2001 г., N 13-14, ст. 171; N 24, ст. 338):

в статье 77:

часть четвертую пункта 3 после слова "допускается" дополнить словами ", с обязательным письменным уведомлением прокурора в течение двадцати четырех часов,";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Получив уведомления, предусмотренные пунктами вторым и третьим настоящей статьи, прокурор проверяет законность произведенных действий и в случае их незаконности отменяет или снимает меры запретительно-ограничительного характера своим постановлением.".

14. В K970167_ Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33):

дополнить статьей 321-1 следующего содержания:

"Статья 321-1. Воспрепятствование деятельности прокурора и

неисполнение его законных требований

Неисполнение актов прокурорского надзора, а равно воспрепятствование его деятельности, если это повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, -

наказываются штрафом в размере до пятисот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до шести месяцев, либо привлечением к общественным работам на срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.".

15. В Z970206_ Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33):

1) статью 62 дополнить частью пятой следующего содержания:

"5. Генеральный Прокурор в пределах своей компетенции принимает нормативные правовые акты по вопросам применения норм настоящего Кодекса, обязательные для исполнения органами дознания и следствия.

Нормативные правовые акты органов, осуществляющих дознание и

следствие, принимаются в пределах их компетенции по согласованию с

Генеральным Прокурором.";

2) пункт 1) статьи 190 дополнить словами "или направить материалы для

производства дополнительной проверки";

3) статью 466 изложить в следующей редакции:

"Статья 466. Приостановление исполнения приговора,

постановления суда

Председатель Верховного Суда, Генеральный Прокурор Республики

Казахстан и его заместители в пределах своей компетенции одновременно с

истребованием дела вправе приостановить исполнение приговора,

постановления суда для проверки в порядке надзора на срок не свыше трех

месяцев.".

16. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г."Обисполнительном производстве и статусе судебных исполнителей" (ВедомостиПарламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 195; N 24, ст. 436;

1999 г., N 23, ст. 922; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142):

1) пункт 1 статьи 5 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) постановление прокурора о принудительном исполнении его

требований;";

2) пункт 1 статьи 7 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) постановления прокурора - в течение трех месяцев.".

17. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 г. Z980267_ "О борьбе с коррупцией" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 15, ст. 209; 1999 г., N 21, ст. 774; 2000 г., N 5, ст. 116; 2001 г., N 13-14, ст. 172; N 17-18, ст. 241):

1) пункт 3 статьи 6 изложить в следующей редакции:

"3. Органы, указанные в пункте 2 настоящей статьи, обязаны принимать меры, вытекающие из их полномочий, и незамедлительно направлять сведения обо всех случаях выявления коррупционных преступлений, совершаемых лицами, занимающими ответственную государственную должность, в органы правовой статистики и информации.";

2) пункт 1 статьи 16 после слов "соответствующую информацию в" дополнить словами "органы правовой статистики и информации,".

18. В K990411_ Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338):

статью 396 изложить в следующей редакции:

"Статья 396. Приостановление исполнения судебного акта

Председатель Верховного Суда, Генеральный Прокурор Республики Казахстан и его заместители в пределах своей компетенции одновременно с истребованием дела вправе приостановить исполнение судебного акта для проверки в порядке надзора на срок не свыше трех месяцев.".

19. В Закон Республики Казахстан от 19 октября 2000 г. Z000085_ "Об охранной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 14-15, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 34):

пункт 5 статьи 19 дополнить словами "в течение двадцати четырех часов".

20. В K010155_ Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33):

1) подпункт 1) статьи 62 изложить в следующей редакции:

"1) продолжение противоправного поведения, несмотря на разъяснения закона прокурором и (или) требование уполномоченных на то лиц прекратить его;";

2) в статье 69:

часть первую дополнить словами ", кроме случаев, предусмотренных настоящим Кодексом";

дополнить частью 4-1 следующего содержания:

"4-1. Течение срока наложения административного взыскания за административное правонарушение приостанавливается с момента направления дела в судебные инстанции или должностному лицу государственного органа, уполномоченного рассматривать дела об административных правонарушениях.

Исчисление этих сроков возобновляется в случаях возвращения дела органу, уполномоченному возбуждать дела об административных правонарушениях, для устранения недостатков.";

дополнить частью 7 следующего содержания:

"7. Постановление судьи или уполномоченного органа о прекращении административного производства вне зависимости от срока, предусмотренного в части первой настоящей статьи, может быть пересмотрено по протесту прокурора в течение года со дня вступления его в законную силу.";

3) в части первой статьи 355 слово "ста" заменить словом "пятисот";

4) дополнить статьей 521-1 следующего содержания:

"Статья 521-1. Неуведомление или несвоевременное

уведомление прокурора

Неуведомление или несвоевременное уведомление прокурора о производстве государственным органом действий, требующих такого уведомления в соответствии с законодательными актами, -

влечет штраф на должностных лиц в размере до двухсот месячных расчетных показателей.";

5) в подпункте 6) части первой статьи 619 слово "соответствующей" заменить словами "соответствующих поручений прокурора или";

6) часть первую статьи 637 после цифры "513" дополнить цифрой ", 521-1";

7) часть вторую статьи 655 после слова "обжаловано" дополнить словом ", опротестовано";

8) второе предложение статьи 672 изложить в следующей редакции: "Пересмотр судом в сторону, ухудшающую положение лица, привлеченного к административной ответственности, либо лица, в отношении которого административное производство прекращено, допускается в течение года со дня вступления в законную силу постановления суда или уполномоченного государственного органа.";

9) часть первую статьи 674 после слова "принадлежит" дополнить

словами "Генеральному Прокурору, его заместителям,";

10) статью 676 после слов "Генерального Прокурора Республики

Казахстан" дополнить словами "и его заместителей".

Президент Республики Казахстан

