# О ратификации Рамочного соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Узбекистан о некоторых вопросах  сотрудничества в сфере энергетики

Ратифицировать Рамочное соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Узбекистан о некоторых вопросах сотрудничества в сфере энергетики, совершенное в Ташкенте 16 сентября 2017 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

К. ТОКАЕВ

# Рамочное соглашениемежду Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Узбекистан о некоторых вопросах сотрудничества в сфере энергетики

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Узбекистан, далее совместно именуемые "Стороны", а по отдельности - "Сторона",

в целях укрепления дружественных связей между двумя государствами и стимулирования их сотрудничества в нефтегазовой сфере, нефтегазохимии и электроэнергетике,

учитывая, что сотрудничество между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан в нефтегазовой сфере носит взаимодополняющий характер, а также обладает географическим преимуществом для дальнейшего расширения сотрудничества двух стран в данной области,

принимая во внимание:

взаимную заинтересованность в увеличении поставок сырой нефти в Республику Узбекистан для переработки на нефтеперерабатывающих заводах (далее - НПЗ), а также намерения узбекской стороны по строительству нового НПЗ в Джизакской области Республики Узбекистан,

необходимость бесперебойного снабжения юга Казахстана природным газом в осенне-зимний период, а также взаимную заинтересованность в развитии транзитного потенциала газотранспортной системы Республики Узбекистан,

в соответствии с принципами равенства, взаимной выгоды и долгосрочного сотрудничества согласились о нижеследующем:

Статья 1

Стороны согласны принять эффективные меры по поддержке предприятий двух стран для дальнейшего укрепления сотрудничества в нефтегазовой сфере.

Стороны окажут содействие в участии предприятий своих государств в совместных проектах по разведке, добыче, переработке и транспортировке нефти и газа на территории Республики Казахстан и Республики Узбекистан, а также создании взаимовыгодных инвестиционных условий и получении предприятиями государств Сторон разрешений, льгот и преференций в соответствии с национальными законодательствами своих государств.

Стороны создадут Координационный совет, который будет на регулярной основе рассматривать ход реализации настоящего Соглашения, а также осуществлять регулирование и контроль за своевременным исполнением мероприятий, осуществляемых в его рамках, включая вопросы купли-продажи, своевременной транспортировки нефти и газа, обеспечение координации работ и решение иных возникающих вопросов.

Для утверждения состава Координационного совета Стороны обменяются письменными уведомлениями по дипломатическим каналам.

Статья 2

Стороны поддерживают осуществление поставок нефти российского происхождения в Республику Узбекистан по территории Республики Казахстан до нефтеналивного пункта "Шагыр" (далее - ННП "Шагыр") и далее железнодорожным транспортом в направлении Республики Узбекистан в объеме до 1 млн. тонн в год.

Стороны поддерживают необходимость развития нефтетранспортной инфраструктуры для обеспечения поставок нефти российского и казахстанского происхождения в Республику Узбекистан через территорию Республики Казахстан в объеме до 5 млн. тонн в год, в том числе строительство магистрального нефтепровода Шымкент - Джизак.

Стороны договорились о возможных сроках и объемах транспортировки нефти в Республику Узбекистан через территорию Казахстана:

- до 0,2 млн. тонн в 2017 году;

- до 1 млн. тонн ежегодно в 2018 - 2020 годах;

- до 5 млн. тонн с 2021 года.

Узбекская Сторона выражает заинтересованность в поставках нефти казахстанского происхождения в объеме до 2 млн. тонн в год для обеспечения Джизакского НПЗ. Казахстанская Сторона в рамках национального законодательства окажет содействие в поставках нефти казахстанского происхождения в объеме до 2 млн. тонн в год при наличии экономической целесообразности для хозяйствующих субъектов Республики Казахстан.

Статья 3

1. Казахстанская Сторона заинтересована в поставках нефтепродуктов казахстанского происхождения в Республику Узбекистан. Узбекская сторона обеспечит недискриминационный доступ на территорию Республики Узбекистан и окажет содействие казахстанской Стороне в маркетинге нефтепродуктов казахстанского происхождения на территории Республики Узбекистан и сопредельных государств.

2. Стороны договорились развивать:

- совместный маркетинг нефтепродуктов на внутреннем рынке Республики Узбекистан и внешних рынках сбыта, полученных после переработки российской и казахстанской нефти на узбекских НПЗ, в том числе на Джизакском НПЗ.

- логистику нефтепродуктов на внешние рынки сбыта, в том числе с использованием логистической инфраструктуры казахстанской Стороны.

Статья 4

Стороны назначают следующие организации для реализации проектов по развитию нефтетранспортной и газотранспортной инфраструктуры в целях выполнения положений настоящего Соглашения:

от казахстанской Стороны - акционерное общество "Национальная компания "КазМунайГаз" и/или назначенная (ые) им аффилиированная (ые) компания (и),

от узбекской Стороны - акционерное общество "Узбекнефтегаз" и/или назначенная (ые) им аффилиированная (ые) компания (и),

далее совместно именуемые "уполномоченные организации".

Статья 5

Количество нефти российского происхождения для транзита через территорию Республики Казахстан определяется Министерством энергетики Республики Казахстан на основе заявок (годовых, месячных) уполномоченной организации узбекской стороны и включается в график транспортировки нефти (годовой, месячный), утверждаемый в установленном порядке.

Статья 6

Стороны будут способствовать созданию благоприятных условий в реализации планов уполномоченных организаций по строительству и сдаче в эксплуатацию нефтепровода Шымкент - Джизак мощностью 5 млн. тонн в год к 2021 году.

Проектирование, финансирование, строительство и эксплуатация нефтепровода Шымкент - Джизак будут осуществляться уполномоченными организациями каждой на территории своего соответствующего государства на условиях, согласованных уполномоченными организациями.

Стороны согласны обеспечить свои уполномоченные организации необходимыми полномочиями, разрешениями и лицензиями на проектирование, строительство и эксплуатацию нефтепровода Шымкент - Джизак.

Статья 7

Правительство Республики Казахстан:

1. Окажет содействие в транспортировке предусмотренного договорами купли-продажи количества транзитной нефти в пределах технической возможности систем транспортировки нефти.

2. При условии выполнения положений пункта первого статьи 8 окажет содействие через свою уполномоченную организацию в своевременном проведении мероприятий по развитию нефтетранспортной инфраструктуры на территории Республики Казахстан для обеспечения технической возможности по транспортировке нефти в объеме до 5 млн. тонн в год до магистрального нефтепровода Шымкент - Джизак.

Статья 8

Правительство Республики Узбекистан:

1. Обеспечит через свою уполномоченную организацию предоставление гарантированных объемов нефти для транспортировки по магистральным нефтепроводам по территории Республики Казахстан на условиях "ship-or-pay" на период, достаточный для окупаемости вложенных казахстанской Стороной инвестиций в создание мощностей на территории Республики Казахстан для транспортировки нефти в Республику Узбекистан на условиях, согласованных между уполномоченными организациями. Такие гарантированные объемы нефти должны быть отражены в договорах на предоставление услуг по транспортировке нефти.

2. Гарантирует своевременное завершение строительства нефтетранспортной и нефтеперерабатывающей инфраструктуры на территории Республики Узбекистан для обеспечения приема запланированных объемов нефти, поставляемой через территорию Республики Казахстан.

3. Гарантирует сохранение качества поставляемой нефти российскими поставщиками на уровне не хуже текущих поставок российской нефти.

4. В целях обеспечения транспортировки запланированных объемов нефти через территорию Республики Казахстан примет все необходимые меры для соразмерного увеличения российской Стороной пропускной способности нефтетранспортной инфраструктуры на территории Российской Федерации, а также по согласованию с российской Стороной доступа к системе магистральных нефтепроводов Российской Федерации для транспортировки российской нефти в направлении Республики Казахстан и далее в Республику Узбекистан.

Статья 9

Учет нефти при ее транспортировке по магистральным нефтепроводам ведется в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также договорами на предоставление услуг по транспортировке нефти. Приборы учета нефти, перемещаемой трубопроводным транспортом, устанавливаются на территории Республики Казахстан.

Статья 10

Казахстанская Сторона до ввода в эксплуатацию магистрального нефтепровода Шымкент - Джизак облагает услуги по транспортировке нефти по магистральному трубопроводу налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке. При этом для целей возврата налога на добавленную стоимость в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан услуги по транспортировке нефти по магистральному трубопроводу рассматриваются казахстанской Стороной как международная перевозка.

Статья 11

1. Формирование и утверждение тарифа на транспортировку нефти по системе нефтепроводов акционерного общества "КазТрансОйл" будут осуществляться акционерным обществом "КазТрансОйл" в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Тарифы должны покрывать соответствующие операционные расходы, обеспечивать возврат инвестиционных вложений и получение прибыли.

2. Стоимость транспортировки транзитной нефти будет установлена в долларах США за 1 тонну.

Статья 12

Казахстанская Сторона в целях обеспечения нефтью НПЗ Республики Казахстан вправе самостоятельно осуществлять в системе магистральных трубопроводов Республики Казахстан замещение российской нефти казахстанской нефтью.

Статья 13

1. Стороны предпримут все необходимые меры, в том числе по созданию технической возможности для поставок казахстанского газа в объеме до 5 млрд. кубических метров в год через газопровод "Средняя Азия - Центр" транзитом через Узбекистан в газопровод "Туркменистан-Китай" либо любые иные маршруты транзита (обмена) газа с запада Казахстана (магистральный газопровод "Средняя Азия - Центр", магистральный газопровод "Бухара-Урал") через территорию Узбекистана на юг Казахстана (магистральный газопровод "Туркменистан-Китай", магистральный газопровод "БГР-ТБА", магистральный газопровод "Газли-Шымкент") при условии наличия технических возможностей и соблюдения договорных обязательств с третьими сторонами.

2. Акционерное общество "Узбекнефтегаз" в осенне-зимний период предпримет все возможные меры для обеспечения поставки природного газа в заявленных обьемах на юг Казахстана в рамках Соглашения о встречных поставках природного газа между акционерным обществом "Национальная компания "КазМунайГаз", национальной холдинговой компанией "Узбекнефтегаз" и открытым акционерным обществом "Газпром" от 27 декабря 2006 года (СВОП-операции).

Статья 14

Стороны рассмотрят возможность сотрудничества в сфере электроэнергетики, взаимных поставок химической и нефтехимической продукции, а также могут определить другие области сотрудничества, представляющие взаимный интерес.

Статья 15

Для достижения целей настоящего Соглашения Стороны намерены:

а) делиться опытом, передовой практикой, по мере необходимости обмениваться информацией и проводить консультации;

б) поощрять и поддерживать установление отношений между государственными органами, компаниями обеих Сторон путем стимулирования деятельности, включая различные конференции, семинары, форумы и т.д.

Статья 16

В случае возникновения обстоятельств, создающих препятствия для выполнения одной из Сторон обязательств по настоящему Соглашению, Координационный совет проводит соответствующие консультации в целях принятия взаимоприемлемых решений по преодолению возникших препятствий и обеспечению выполнения настоящего Соглашения.

Разногласия в толковании и/или применении положений настоящего Соглашения, которые не могут быть устранены путем консультаций между членами Координационного совета, разрешаются путем переговоров между Сторонами с оформлением соответствующих протоколов.

Статья 17

Положения настоящего Соглашения не затрагивают прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых являются государства Сторон.

Стороны не несут ответственности по обязательствам уполномоченных организаций, вытекающим из участия в реализации данного Соглашения.

При этом Стороны будут принимать меры, направленные на обеспечение надлежащего выполнения уполномоченными организациями своих обязательств.

Статья 18

Соблюдение конфиденциальности информации, передаваемой в рамках настоящего Соглашения, будет регулироваться в соответствии с заключаемыми между уполномоченными организациями соглашениями о конфиденциальности.

Статья 19

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение временно применяется с даты подписания в части, не противоречащей национальному законодательству государств Сторон.

В настоящее Соглашение могут вноситься изменения и/или дополнения, которые являются его неотъемлемыми частями и оформляются отдельными протоколами.

Настоящее Соглашение действует до 31 декабря 2035 года. По окончании этого срока оно автоматически продлевается на каждый последующий год, если ни одна из Сторон в письменной форме по дипломатическим каналам не уведомит другую Сторону не менее, чем за шесть месяцев до истечения очередного периода действия Соглашения о своем намерении прекратить его действие.

Прекращение действия настоящего Соглашения не затрагивает выполнения обязательств, предусмотренных договорами (контрактами), заключенными в рамках настоящего Соглашения в период его действия.

Совершено в городе Ташкенте 16 сентября 2017 года в двух экземплярах, каждый на казахском, узбекском и русском языках, имеющих одинаковую силу.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны обращаются к тексту на русском языке.

За Правительство

Республики Казахстан

За Правительство

Республики Узбекистан

