# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о функционировании Казахстанского филиала Московского государственного университета  имени М.В. Ломоносова

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о функционировании Казахстанского филиала Московского государственного университетаимени М.В. Ломоносова, совершенное в Челябинске 9 ноября 2017 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

     К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый кнормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

## Соглашениемежду Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о функционировании Казахстанского филиала Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь положениями Соглашения о сотрудничестве по формированию единого (общего) образовательного пространства Содружества Независимых Государств от 17 января 1997 г., Соглашения между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан, Правительством Кыргызской Республики, Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Таджикистан о взаимном признании и эквивалентности документов об образовании, ученых степенях и званиях от 24 ноября 1998 г. и Соглашения о создании и функционировании филиалов высших учебных заведений в государствах-участниках Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 г., заключенного в г. Минске 23 мая 2000 года.,

в интересах долгосрочного сотрудничества и углубления взаимодействия в сфере высшего образования

согласились о нижеследующем:

### Статья 1

Настоящим Соглашением Стороны закрепляют условия функционирования Казахстанского филиала Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова (далее - филиал).

### Статья 2

Уполномоченными органами и организациями, отвечающими за реализацию настоящего Соглашения, являются:

от Казахстанской Стороны - Министерство образования и науки Республики Казахстан, Евразийский национальный университет имени Л.Н. Гумилева (далее – Евразийский университет);

от Российской Стороны - Министерство образования и науки Российской Федерации, федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования "Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова" (далее – Московский университет).

### Статья 3

Филиал функционирует как обособленное структурное подразделение Московского университета на имущественной базе Казахстанской Стороны в соответствии с Уставом Московского университета и положением о филиале, утвержденными в установленном порядке.

Казахстанская Сторона передает Московскому университету в безвозмездное пользование имущество Евразийского университета без его изъятия и передачи третьим лицам, необходимое для функционаирования филиала.

Передача в безвозмездное пользование имущества, закрепленного за Казахстанской Стороной, в том числе закрепленного за Евразийским университетом, осуществляется на условиях договора, заключенного в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Деятельность филиала, за исключением образовательной деятельности, осуществляемой в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами Российской Федерации и образовательными стандартами, разрабатываемыми и утверждаемыми самостоятельно Московским университетом, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Филиал ликвидируется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 4

Лицензирование и государственная аккредитация образовательной деятельности филиала осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Государственная аттестация филиала Казахстанской Стороной не проводится.

### Статья 5

Обучение в филиале проводится на основе федеральных государственных образовательных стандартов и образовательных стандартов, самостоятельно разрабатываемых и утверждаемых Московским университетом по направлениям подготовки "математика", "прикладная математика и информатика", "филология", "экология и природопользование", "экономика" с обязательным изучением истории Казахстана и казахского языка.

С учетом потребностей рынка труда Республики Казахстан в квалифицированных кадрах уполномоченные органы Сторон могут согласовать дополнительные направления подготовки в филиале.

Обучение в филиале осуществляется по очной и очно-заочной формам обучения.

Обучение в филиале ведется на русском языке.

### Статья 6

Правила приема на обучение в филиал регулируются законодательством Российской Федерации, а в части, им не урегулированной, - уставом Московского университета.

Учебный процесс для обучающихся в филиале может проходить непосредственно в Московском университете в порядке, установленном локальным актом Московского университета.

Обучение в филиале осуществляется при участии профессорско-преподавательского состава Московского университета в проведении лекционных, семинарских и других видов учебной работы.

Московский университет и Евразийский университет осуществляют сотрудничество в научной, образовательной и иных сферах деятельности, представляющих взаимный интерес.

### Статья 7

Обучающимся в филиале, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и (или) о квалификации, которые признаются на территории Республики Казахстан без прохождения процедуры признания и нострификации. Образцы указанных документов об образовании и (или) о квалификации устанавливаются Московским университетом.

Порядок обязательной отработки выпускниками Московского университета, завершившими обучение в филиале на основе государственного образовательного заказа Республики Казахстан, определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 8

Финансирование деятельности филиала осуществляется за счет средств республиканского бюджета Республики Казахстан, выделенных на подготовку специалистов с высшим и послевузовским образованием в рамках государственного образовательного заказа, а также за счет иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

Обеспечение филиала материально-технической базой для ведения деятельности осуществляется за счет средств Казахстанской Стороны в соответствии с требованиями, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

Покрытие расходов, связанных с эксплуатацией инженерных коммуникаций (электро-, тепло-, водоснабжение, канализация) и содержанием передаваемых в безвозмездное пользование учебных, учебно-вспомогательных, спортивных площадей и общежития, осуществляется за счет средств филиала, полученных в рамках государственного образовательного заказа Республики Казахстан, а также за счет иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 9

В области подготовки кадров филиал развивает сотрудничество и взаимодействие с хозяйствующими субъектами Республики Казахстан на условиях и принципах государственно-частного партнерства, предусмотренных законодательством каждого из государств Сторон.

### Статья 10

Уполномоченными органами и организациями Сторон для обеспечения исполнения положений настоящего Соглашения создается Межведомственная комиссия, состоящая из равного количества членов с обеих Сторон.

Межведомственная комиссия осуществляет совместную проверку образовательной и финансово-хозяйственной деятельности филиала на предмет реализации целей и задач настоящего Соглашения и использования филиалом имущества, закрепленного за Казахстанской Стороной.

Совместная проверка деятельности филиала осуществляется не чаще одного раза в 3 года.

Иные проверки осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

При выявлении нарушений в деятельности филиала уполномоченными органами Сторон принимаются меры в соответствии с законодательствами государств Сторон.

### Статья 11

Спорные вопросы между Сторонами, связанные с применением или толкованием положений настоящего Соглашения, разрешаются путем консультаций и переговоров.

### Статья 12

По согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения, которые оформляются отдельными протоколами и являются его неотъемлемой частью.

### Статья 13

Настоящее Соглашение не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых являются их государства.

### Статья 14

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения последнего письменного уведомления по дипломатическим каналам о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Деятельность филиала подлежит приведению в соответствие с положениями настоящего Соглашения с даты его вступления в силу.

### Статья 15

Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок.

Действие настоящего Соглашения может быть прекращено любой Стороной путем направления другой Стороне по дипломатическим каналам письменного уведомления о своем намерении прекратить его действие. В этом случае действие настоящего Соглашения прекращается по истечении 10 месяцев с даты получения другой Стороной такого уведомления.

Совершено в г. Челябинске, 9 ноября 2017 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу.

В случае расхождений между текстами настоящего Соглашения Стороны обращаются к тексту на русском языке.

За Правительство Республики Казахстан

За Правительство Российской Федерации

      

