# О республиканском бюджете на 2020 – 2022 годы

Сноска. Вводится в действие с 01.01.2020 в соответствии со статьей 25 настоящего Закона.

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2020 – 2022 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 к настоящему Закону соответственно, в том числе на 2020 год в следующих объемах:

1) доходы – 11 906 910 617 тысяч тенге, в том числе по:

налоговым поступлениям – 5 560 089 549 тысяч тенге;

неналоговым поступлениям – 976 507 201 тысячи тенге;

поступлениям от продажи основного капитала – 2 512 099 тысяч тенге;

поступлениям трансфертов – 5 367 801 768 тысяч тенге;

2) затраты – 13 940 996 141 тысячи тенге;

3) чистое бюджетное кредитование – 228 577 512 тысяч тенге, в том числе:

бюджетные кредиты – 338 266 437 тысяч тенге;

погашение бюджетных кредитов – 109 688 925 тысяч тенге;

4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 196 122 297 тысяч тенге, в том числе:

приобретение финансовых активов – 196 122 297 тысяч тенге;

5) дефицит бюджета – -2 458 785 333 тысяч тенге, или 3,5 процента к валовому внутреннему продукту страны;

6) ненефтяной дефицит бюджета – -7 776 582 201 тысячи тенге, или 11,1 процента к валовому внутреннему продукту страны;

7) финансирование дефицита бюджета – 2 458 785 333 тысяч тенге.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2020 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом «Байконур» в сумме 47 288 575 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 8 302 057 тысяч тенге.

Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 3. Утвердить объемы поступлений на 2020 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4 к настоящему Закону.

Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются:

1) по коду «Налог на добычу полезных ископаемых» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима;

2) по коду «Социальный налог» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд.

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на суммы отчислений в Государственный фонд социального страхования, Фонд обязательного социального медицинского страхования, исчисленные в соответствии с законами Республики Казахстан  «Об обязательном социальном страховании» и «Об обязательном социальном медицинском страховании».

Статья 5. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2020 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы в республиканский бюджет в сумме  420 081 203 тысяч тенге, в том числе:

Атырауской – 207 308 563 тысячи тенге;

Мангистауской – 8 213 586 тысяч тенге;

города Алматы – 171 705 010 тысяч тенге;

города Нур-Султана – 32 854 044 тысячи тенге.

Статья 5-1. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2020 год поступления трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы в связи с введением режима чрезвычайного положения в сумме 160 000 000 тысяч тенге.

Распределение поступлений трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 5-1 в соответствии с Законом РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2020 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 4 770 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 7. Установить с 1 января 2020 года:

1) минимальный размер заработной платы – 42 500 тенге;

2) минимальный размер государственной базовой пенсионной выплаты – 16 839 тенге;

3) минимальный размер пенсии – 38 636 тенге;

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан – 2 651 тенге;

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 31 183 тенге.

Установить с 1 апреля 2020 года:

1) минимальный размер государственной базовой пенсионной выплаты – 17 641 тенге;

2) минимальный размер пенсии – 40 441 тенге;

3) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан – 2 778 тенге;

4) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 32 668 тенге.

Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 8. Установить, что средства, направленные на пенсионные выплаты по возрасту и пенсионные выплаты за выслугу лет, предусмотрены с учетом повышения их размеров:

с 1 января 2020 года на 7 процентов;

с 1 апреля 2020 года на 5 процентов.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 9. Установить с 1 января 2020 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы.

Статья 10. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2020 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты и бюджет города республиканского значения, в сумме 2 104 432 069 тысяч тенге, в том числе:

Акмолинской – 144 374 019 тысяч тенге;

Актюбинской – 108 477 102 тысячи тенге;

Алматинской – 200 784 429 тысяч тенге;

Восточно-Казахстанской – 215 011 180 тысяч тенге;

Жамбылской – 194 694 095 тысяч тенге;

Западно-Казахстанской – 74 353 253 тысячи тенге;

Карагандинской – 142 580 335 тысяч тенге;

Кызылординской – 174 491 013 тысяч тенге;

Костанайской – 140 029 261 тысяча тенге;

Павлодарской – 55 409 709 тысяч тенге;

Северо-Казахстанской – 142 628 787 тысяч тенге;

Туркестанской – 379 908 299 тысяч тенге;

города Шымкента – 131 690 587 тысяч тенге.

Статья 11. Распределение целевых текущих трансфертов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на 2020 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

1) возмещение части расходов, понесенных субъектом агропромышленного комплекса, при инвестиционных вложениях;

1-1) субсидирование в рамках гарантирования и страхования займов субъектов агропромышленного комплекса;

2) субсидирование процентной ставки по кредитным и лизинговым обязательствам в рамках направления по финансовому оздоровлению субъектов агропромышленного комплекса;

3) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании, а также лизинге на приобретение сельскохозяйственных животных, техники и технологического оборудования;

4) субсидирование заготовительным организациям в сфере агропромышленного комплекса суммы налога на добавленную стоимость, уплаченного в бюджет, в пределах исчисленного налога на добавленную стоимость;

5) субсидирование купонного вознаграждения по облигациям;

5-1) субсидирование развития племенного животноводства, повышения продуктивности и качества продукции животноводства;

6) субсидирование стоимости пестицидов, биоагентов (энтомофагов), предназначенных для проведения обработки против вредных и особо опасных вредных организмов с численностью выше экономического порога вредоносности и карантинных объектов;

6-1) субсидирование развития семеноводства;

7) возмещение физическим и юридическим лицам затрат на закладку и выращивание уничтоженных плодово-ягодных культур, зараженных бактериальным ожогом плодовых;

7-1) субсидирование производства приоритетных культур;

7-2) субсидирование стоимости удобрений (за исключением органических);

7-3) выплату премии сотрудникам органов внутренних дел, обеспечивавшим в усиленном режиме охрану общественного порядка в период чрезвычайного положения;

7-4) выплату надбавок сотрудникам органов внутренних дел, задействованным в противоэпидемических мероприятиях в рамках борьбы с коронавирусом (COVID-19);

7-5) выплату премии сотрудникам органов внутренних дел за работу в период особого режима несения службы, связанного с распространением коронавирусной инфекции COVID-19;

8) исключен Законом РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020);

9) выплату государственной адресной социальной помощи; 

10) введение стандартов оказания специальных социальных услуг;

11) размещение государственного социального заказа в неправительственных организациях;

12) обеспечение прав и улучшение качества жизни инвалидов в Республике Казахстан;

13) услуги по замене и настройке речевых процессоров к кохлеарным имплантам;

14) субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов;

15) установление доплат к заработной плате работников, предоставляющих специальные социальные услуги в государственных организациях социальной защиты населения;

16) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций дошкольного образования;

17) доплату за квалификационную категорию педагогам государственных организаций дошкольного образования;

18) апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования;

19) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций среднего образования;

20) доплату за квалификационную категорию педагогам государственных организаций среднего образования;

21) приобретение оборудования для колледжей в рамках проекта  «Жас маман»;

22) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

23) доплату за квалификационную категорию педагогам государственных организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

24) размещение государственного образовательного заказа на подготовку специалистов с высшим образованием для детей из многодетных и малообеспеченных семей; 

25) проведение медицинской организацией мероприятий, снижающих половое влечение, осуществляемых на основании решения суда;

26) материально-техническое оснащение организаций здравоохранения на местном уровне;

27) возмещение лизинговых платежей по санитарному транспорту, приобретенному на условиях финансового лизинга;

28) закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов; 

29) пропаганду здорового образа жизни; 

30) реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД;

30-1) увеличение размера государственной стипендии обучающимся в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и возмещение сумм, выплаченных по данному направлению расходов за счет средств местных бюджетов;

30-2) повышение заработной платы работников организаций в области здравоохранения местных исполнительных органов;

31) установление доплат к должностному окладу за особые условия труда в организациях культуры и архивных учреждениях  управленческому и основному персоналу государственных организаций культуры и архивных учреждений;

31-1) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций среднего и дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта;

32) реализацию мероприятий по социальной и инженерной инфраструктуре в сельских населенных пунктах в рамках проекта «Ауыл – Ел бесігі»; 

33) предоставление государственных грантов молодым предпринимателям для реализации новых бизнес-идей в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса – 2025»;

33-1) субсидирование ставки вознаграждения и гарантирование по кредитам в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса – 2025» и Механизма кредитования приоритетных проектов;

33-2) компенсацию потерь в связи со снижением налоговой нагрузки для субъектов малого и среднего бизнеса;

33-3) возмещение платежей населения по оплате коммунальных услуг в режиме чрезвычайного положения в Республике Казахстан;

34) финансирование приоритетных проектов транспортной инфраструктуры; 

34-1) изъятие земельных участков для государственных нужд;

35) приобретение жилья коммунального жилищного фонда для социально уязвимых слоев населения и (или) малообеспеченных многодетных семей; 

36) приобретение жилья коммунального жилищного фонда для работающей молодежи.

Порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов республиканского значения, столицы на 2020 год, указанных в подпунктах 5), 6), 7), 12) и 13) части первой настоящей статьи, определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 12. Распределение сумм кредитов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Нур-Султане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах на 2020 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 13. Распределение и (или) порядок использования средств на реализацию мероприятий Государственной программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства на 2017 – 2021 годы «Еңбек» определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 13-1. Распределение средств на реализацию мероприятий Дорожной карты занятости на 2020 – 2021 годы определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 13-1 в соответствии с Законом РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 14. Распределение и (или) порядок использования средств на возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных товариществу с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт», определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 15. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2020 год в сумме 316 100 323 тысяч тенге.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 16. Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан на 2020 год предусмотрены средства на формирование и хранение государственного материального резерва в сумме 11 715 640 тысяч тенге с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 2 512 099 тысяч тенге.

Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 17. Учесть, что в составе затрат Министерства индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан на 2020 год предусмотрены средства для перечисления акционерному обществу «Национальная компания «ҚазАвтоЖол» на выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом в сумме 42 965 019 тысяч тенге.

Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 18. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2020 год 647 259 тысяч тенге для погашения и обслуживания гарантированных государством займов.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 18-1. Установить, что с 1 января 2020 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан к юридическим лицам, ликвидированным по состоянию на 1 января 2020 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан, по средствам, выделенным на исполнение обязательств по государственным гарантиям, по перечню юридических лиц и объемам задолженности, определяемым Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 18-1 в соответствии с Законом РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 19. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2020 году в размере 900 000 000 тысяч тенге.

Статья 20. Установить, что лимит по государственным гарантиям по поддержке экспорта в 2020 году не применяется.

Статья 21. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2020 года в размере 15 500 000 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 22. Установить лимит предоставления поручительств государства на 2020 год в размере 442 276 000 тысяч тенге.

Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 23. Установить лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, на 2020 год в размере 2 344 382 123 тысяч тенге.

Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 24. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2020 год, согласно приложению 5 к настоящему Закону.

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2020 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6 к настоящему Закону.

Статья 25. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2020 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

          К. ТОКАЕВ

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете на

2020 – 2022 годы»

от 4 декабря 2019 года

№ 276-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2020 год

Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

I. Доходы

11 906 910 617

1

Налоговые поступления

5 560 089 549

01

Подоходный налог

1 400 371 672

1

Корпоративный подоходный налог

1 400 371 672

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

3 259 787 089

1

Hалог на добавленную стоимость

2 788 885 187

2

Акцизы

102 711 472

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

353 500 302

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

4 020 975

5

Налог на игорный бизнес

10 669 153

06

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

869 640 027

1

Таможенные платежи

850 465 209

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

19 174 818

07

Прочие налоги

608 973

1

Прочие налоги

608 973

08

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

29 681 788

1

Государственная пошлина

29 681 788

2

Неналоговые поступления

976 507 201

01

Доходы от государственной собственности

210 137 474

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

1 222 594

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

138 512 203

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

2 888 940

5

Доходы от аренды имущества, находящегося в государственной собственности

57 103 759

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

1 655 455

Категория      Класс              Подкласс

Наименование

Сумма, тыс. тенге

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

1 991 337

9

Прочие доходы от государственной собственности

6 763 186

02

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 548 608

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 548 608

03

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

135 668

04

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

135 668

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан

20 154 958

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

20 154 958

05

Гранты

281 425

2

Финансовая помощь

281 425

06

Прочие неналоговые поступления

743 249 068

1

Прочие неналоговые поступления

743 249 068

3

Поступления от продажи основного капитала

2 512 099

02

Продажа товаров из государственного материального резерва

2 512 099

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

2 512 099

4

Поступления трансфертов

5 367 801 768

01

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

597 801 768

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

597 801 768

04

Трансферты из Национального фонда 

4 770 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

4 770 000 000

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

II. Затраты

13 940 996 141

1

Государственные услуги общего характера

547 794 684

101

Администрация Президента Республики Казахстан

8 040 224

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства

6 508 831

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

510 935

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

409 393

007

Услуги по обеспечению деятельности Службы центральных коммуникаций

611 065

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 373 856

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан

2 373 856

106

Национальный центр по правам человека

159 096

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

93 368

008

Укрепление Национального превентивного механизма по предупреждению пыток

65 728

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

268 340

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

268 340

108

Канцелярия Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

2 173 973

001

Услуги по обеспечению деятельности Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

1 128 940

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

1 045 033

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

82 673 148

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы

82 673 148

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

77 985 273

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности

53 156 233

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

145 837

005

Заграничные командировки

1 457 717

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

44 334

013

Представление интересов Республики Казахстан в международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств

402 490

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

19 549 639

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики

3 229 023

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

9 941 758

001

Услуги по координации деятельности в сфере экологии, геологии и природных ресурсов

9 941 758

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

7 144 570

001

Формирование государственной политики в сфере информации и общественного развития

5 789 378

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

1 355 192

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

3 514 868

001

Формирование и реализация политики государства в сфере внутренней и внешней торговой политики, международной экономической интеграции, защиты прав потребителей, технического регулирования, стандартизации и обеспечения единства измерений, развития и продвижения несырьевого экспорта

3 514 868

217

Министерство финансов Республики Казахстан

118 906 431

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

89 611 151

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями

22 960

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

7 135

030

Создание и развитие информационных систем Министерства финансов Республики Казахстан

3 000 418

067

Финансирование политических партий

9 258 140

072

Реформирование системы налогового администрирования

716 500

091

Строительство объектов и инфраструктуры Министерства финансов Республики Казахстан

5 821 748

094

Управление государственными активами

468 379

205

Модернизация и техническое дооснащение пунктов пропуска на границе

10 000 000

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 063 824

001

Формирование и реализация политики государства в сфере цифровизации, инноваций, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), топографо-геодезии и картографии

3 063 824

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

46 179 946

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

5 600 368

217

Развитие науки

40 579 578

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

3 004 658

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности

3 004 658

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 513 976

001

Услуги по формированию государственной политики по привлечению инвестиций, развитию экономической политики, регулированию деятельности субъектов естественных монополий, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

6 232 628

006

Обеспечение реализации исследований проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

997 699

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

88 034

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

057

Участие Казахстана в инициативах и инструментах Организации экономического сотрудничества и развития в рамках сотрудничества Казахстана с Организацией экономического сотрудничества и развития

149 902

073

Обеспечение реализации проектов по содействию устойчивому развитию и росту Республики Казахстан, осуществляемых совместно с международными финансовыми организациями в рамках Рамочных соглашений о партнерстве

2 045 713

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

44 957 622

001

Формирование и реализация политики государства в сфере промышленности, оборонной промышленности, участия в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

9 051 927

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

35 905 695

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

2 196 797

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета

1 621 731

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

575 066

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

4 682 852

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 696 182

008

Институциональная поддержка регионального хаба в сфере государственной службы и совершенствование механизмов профессионализации государственного аппарата, обеспечения качества государственных услуг и предупреждения коррупции

710 008

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

276 662

625

Агентство Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка

8 949 696

001

Формирование и реализация государственной политики по регулированию и развитию финансового рынка

8 949 696

626

Агентство по стратегическому планированию и реформам Республики Казахстан

12 842 672

001

Услуги по содействию в формировании и эффективной реализации реформ, осуществление государственной политики в сферах стратегического планирования, государственной статистической деятельности, участие в совершенствовании системы государственного управления и квазигосударственного сектора

9 554 792

002

Обеспечение представления статистической информации

3 287 880

627

Агентство по защите и развитию конкуренции Республики Казахстан

1 080 586

001

Обеспечение деятельности уполномоченного органа по формированию государственной политики в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности

1 080 586

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

425 133

001

Обеспечение верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики

425 133

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

13 274 589

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

001

Организация проведения выборов

645 410

002

Проведение выборов

12 629 179

693

Управление материально-технического обеспечения

13 830 773

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

13 830 773

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

70 610 023

001

Услуги по обеспечению осуществления государственных функций и полномочий Управления делами Президента Республики Казахстан

70 610 023

2

Оборона

619 935 740

202

Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан

105 076 337

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, промышленной безопасности, формированию и реализации государственного материального резерва

11 482 693

002

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, промышленной безопасности, формирования и реализации государственного материального резерва

93 593 644

208

Министерство обороны Республики Казахстан

321 260 618

001

Услуги по определению и реализации государственной политики в области организации обороны и Вооруженных Сил Республики Казахстан

2 451 541

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

318 809 077

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

193 598 785

004

Обеспечение исполнения государственного оборонного заказа

193 598 785

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

833 890 136

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

1 522 923

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

1 522 923

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

207 087 503

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

16 247 272

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

136 978 199

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

41 444 149

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

12 417 883

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 269 300

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования

6 269 300

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

52 786 596

001

Правовое обеспечение деятельности государства

12 216 761

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 567 937

006

Научное сопровождение законотворческой деятельности государственных органов

363 903

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

009

Обеспечение населения правовой информацией и ведение Единой системы правовой информации

1 156 380

047

Защита и представление интересов государства в арбитражах, иностранных арбитражах, иностранных государственных и судебных органах, а также в процессе доарбитражного и досудебного урегулирования споров, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств, проводимых за рубежом с участием Правительства Республики Казахстан

21 403 657

059

Реализация проекта институционального укрепления сектора правосудия

2 596 417

061

Строительство объектов судебной экспертизы

2 480 775

065

Услуги по судебным экспертизам

7 781 541

066

Целевые трансферты на развитие бюджетам городов республиканского значения, столицы для строительства крематориев с кладбищами

3 219 225

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

423 690 366

001

Обеспечение национальной безопасности

419 832 352

002

Программа развития системы национальной безопасности

3 858 014

501

Верховный Суд Республики Казахстан

57 047 571

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

57 047 571

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

37 360 511

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан

35 772 310

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой статистической информацией

1 588 201

624

Агентство Республики Казахстан по противодействию коррупции (Антикоррупционная служба)

22 468 091

001

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

21 078 449

015

Проведение антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актов

1 389 642

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

25 657 275

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

25 657 275

4

Образование

881 716 129

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

347 855

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

347 855

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 217 975

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 217 975

202

Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан

1 544 827

003

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан

1 544 827

208

Министерство обороны Республики Казахстан

12 226 930

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 230 020

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

10 301 704

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования

695 206

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

40 435

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

40 435

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

794 176 959

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

8 534 672

017

Инновационные возможности и модернизация образования: на пути к экологической культуре для устойчивого развития страны

313 000

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

26 120 728

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

7 690 899

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

26 141 848

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

420 508 704

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

47 042 277

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

252 169 588

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

272 730

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

4 404 164

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

290 735

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

1 007

227

Модернизация среднего образования

686 607

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

31 724 717

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

630 921

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

639 638

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

29 968 559

072

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на увеличение размера государственной стипендии обучающимся в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и возмещение сумм, выплаченных по данному направлению расходов за счет средств местных бюджетов

485 599

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

26 289 328

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 643 164

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

1 824 114

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

10 082 202

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

12 083 269

045

Услуги по организации образовательной деятельности для подготовки кадров в области туризма

656 579

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

59 466

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

59 466

501

Верховный Суд Республики Казахстан

475 152

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

475 152

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

2 281 548

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

2 281 548

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

2 299 080

002

Повышение квалификации государственных служащих

770 046

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 529 034

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

31 857

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

31 857

5

Здравоохранение

1 788 319 600

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 108 220

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей

5 108 220

202

Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан

4 632 639

004

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

4 632 639

208

Министерство обороны Республики Казахстан

7 503 338

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

7 503 338

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

863 568

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

863 568

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 748 535 478

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

22 999 485

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

232 193

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

896 167

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

34 280 714

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

9 232 584

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

299 529 365

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

1 323 818 643

070

Охрана общественного здоровья

56 797 305

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

074

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на повышение заработной платы работников организаций в области здравоохранения местных исполнительных органов

749 022

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

21 676 357

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

21 676 357

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 885 992 179

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 885 992 179

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

5 024 845

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 467 611 809

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

94 357

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 335 568

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

20 667 935

062

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов

34 337

066

Реализация программных проектов в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

1 786 998

067

Обеспечение реализации проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

1 074 881

068

Реализация Государственной программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства на 2017 – 2021 годы «Еңбек»

74 562 529

071

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на установление доплат к заработной плате работников, предоставляющих специальные социальные услуги в государственных организациях социальной защиты населения

7 475 872

081

Реализация мероприятий Дорожной карты занятости на 2020-2021 годы

300 800 000

082

Целевое перечисление в АО «Фонд проблемных кредитов» на оказание социальной поддержки физических лиц по погашению образовавшейся задолженности по потребительским кредитам

5 523 048

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

348 172 072

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

348 172 072

009

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения и столицы на возмещение платежей населения по оплате коммунальных услуг в режиме чрезвычайного положения в Республике Казахстан

23 678 251

020

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на увеличение уставного капитала субъектов квазигосударственного сектора в рамках содействия устойчивому развитию и росту Республики Казахстан

308 402

226

Целевые трансферты на развитие бюджету Алматинской области на формирование уставного капитала уполномоченной организации для строительства, проектирования жилья и инженерно-коммуникационной инфраструктуры

713 835

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

227

Целевые трансферты на развитие бюджету Карагандинской области на строительство жилых домов и общежитий для переселения жителей из зон обрушения

1 575 000

228

Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

203 813 108

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Государственной программы жилищно-коммунального развития «Нұрлы жер» на 2020-2025 годы

115 605 845

234

Целевые трансферты на развитие областному бюджету Акмолинской области на строительство и реконструкцию систем водоснабжения и водоотведения Щучинско-Боровской курортной зоны

677 631

235

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие систем водоснабжения и водоотведения в рамках Государственной программы развития туристской отрасли Республики Казахстан на 2019-2025 годы

1 800 000

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

154 478 177

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

60 022 530

003

Проведение государственной информационной политики

57 520 207

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства

1 705 261

007

Реализация государственной молодежной и семейной политики

797 062

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 756 417

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 756 417

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

85 988 740

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 377 615

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

2 817

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

798 877

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

48 906 464

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

430 161

036

Развитие спорта высших достижений

32 551 000

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

1 770 584

046

Прикладные научные исследования

151 222

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

6 710 490

006

Проведение государственной информационной политики

775 474

015

Развитие инфраструктуры Щучинско-Боровской курортной зоны

5 558 191

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

376 825

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

79 116 756

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

6 577 942

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

6 577 942

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

414 444

024

Мониторинг сейсмологической информации

414 444

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

71 192 141

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

36 650 889

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 743 028

041

Развитие тепло-электроэнергетики

31 798 224

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

932 229

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

476 205

244

Возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных в товарищество с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт»

456 024

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

354 263 911

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

88 686 936

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

188 555

038

Сокращение выбросов парниковых газов

134 329

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

7 837 652

044

Содействие ускоренному переходу Казахстана к «зеленой экономике» путем продвижения технологий и лучших практик, развития бизнеса и инвестиций

649 838

254

Эффективное управление водными ресурсами

36 597 022

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

23 023 044

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

472 183

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

19 784 313

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

260 761 860

223

001

Услуги по планированию, регулированию, управлению в сфере сельского хозяйства и использования земельных ресурсов

13 297 098

249

Создание условий для развития животноводства и производства, реализации продукции животноводства

33 842 271

250

Повышение доступности финансовых услуг

178 882 973

255

Создание условий для развития производства, реализации продукции растениеводства

18 966 353

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

8 524 392

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

7 248 773

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 038 747

007

Обеспечение топографо-геодезической и картографической продукцией и ее хранение

3 038 747

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

1 776 368

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

1 776 368

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

53 152 551

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

7 919 469

090

Содействие продвижению экспорта казахстанских товаров на внешние рынки

7 919 469

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование

133 200

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

45 099 882

010

Субсидирование ставки купонного вознаграждения по облигациям перевозчика

29 183 000

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности 

1 694 020

086

Целевые трансферты на развитие бюджету Костанайской области для увеличения уставного капитала АО «СПК «Тобол» с целью реализации проектов машиностроительной отрасли

9 200 000

090

Содействие развитию отраслей промышленности

2 466 929

225

Реализация мероприятий по совершенствованию архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

2 555 933

12

Транспорт и коммуникации

565 434 659

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

86 058 424

003

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

76 810 944

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности и информационной безопасности

901 130

009

Создание и ввод в эксплуатацию космической системы связи «KazSat-2R»

3 000 000

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

5 239 576

011

Создание космического ракетного комплекса «Байтерек» на базе ракеты космического назначения среднего класса нового поколения для запусков беспилотных космических аппаратов

106 774

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

479 376 235

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

111 968 825

013

Субсидирование регулярных авиаперевозок

4 063 847

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям

33 200 000

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования

254 827 749

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры

13 812 855

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров)

7 095 108

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта

6 809 080

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом

42 965 019

240

Строительство и реконструкция пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан

4 633 752

13

Прочие

954 796 206

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

202

Министерство по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан

11 715 640

005

Реализация мероприятий по формированию и хранению государственного материального резерва

11 715 640

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

3 493 711

211

006

Представительские затраты

978 624

024

Реализация государственной политики по привлечению инвестиций

299 186

026

Содействие привлечению инвестиций в Республику Казахстан

2 215 901

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

8 969 194

217

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

2 275 446

065

Целевое перечисление в АО «Национальная компания «QazExpoCongress»

6 693 748

Министерство финансов Республики Казахстан

439 936 522

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

316 100 323

044

Погашение простых векселей

3 615 700

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

116 874 000

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

3 346 499

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

15 569 349

243

006

Стимулирование продуктивных инноваций

635 826

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

12 568 044

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

2 365 479

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

447 260 935

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

329 880

082

Реализация мероприятий в моногородах и регионах в рамках Государственной программы развития регионов до 2025 года

105 460 835

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса - 2025» и Механизма кредитования приоритетных проектов

78 484 736

160

Целевые трансферты на развитие бюджету Акмолинской области, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие социальной и инженерной инфраструктуры окраин городов

25 597 229

202

Реализация мероприятий по созданию и сохранению страхового фонда документации

388 255

203

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на компенсацию потерь в связи со снижением налоговой нагрузки для субъектов малого и среднего бизнеса

237 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

305 214

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

305 214

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

27 545 641

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

008

Строительство и реконструкция объектов Управления Делами Президента Республики Казахстан

27 545 641

14

Обслуживание долга

769 501 272

217

Министерство финансов Республики Казахстан

769 501 272

013

Обслуживание правительственного долга

769 501 272

15

Трансферты

2 104 432 069

217

Министерство финансов Республики Казахстан

2 104 432 069

400

Субвенции

2 104 432 069

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

III. Чистое бюджетное кредитование

228 577 512

Бюджетные кредиты

338 266 437

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

19 849 047

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

1 112 400

042

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем теплоснабжения

1 112 400

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

18 736 647

008

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на проведение капитального ремонта общего имущества объектов кондоминиумов

8 616 564

224

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем тепло-, водоснабжения и водоотведения

10 120 083

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

133 259 007

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

113 259 007

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

70 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

43 259 007

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

20 000 000

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

20 000 000

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

53 700 000

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

30 000 000

246

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для стимулирования экспортного финансирования

30 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

23 700 000

218

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим кредитованием АО «Фонд развития промышленности» через АО «Банк Развития Казахстана» по реализации в лизинг автобусов

23 700 000

12

Транспорт и коммуникации

40 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

40 000 000

219

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования обновления парка пассажирских вагонов через АО «Фонд развития промышленности»

40 000 000

13

Прочие

91 458 383

217

Министерство финансов Республики Казахстан

647 259

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

647 259

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 311 124

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Нур-Султане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах

9 311 124

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

81 500 000

220

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

22 500 000

231

Бюджетное кредитование АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана» для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов

59 000 000

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

Погашение бюджетных кредитов

109 688 925

5

Погашение бюджетных кредитов

109 688 925

01

Погашение бюджетных кредитов

109 688 925

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

109 688 925

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

196 122 297

Приобретение финансовых активов

196 122 297

1

Государственные услуги общего характера

11 142 770

217

Министерство финансов Республики Казахстан

11 142 770

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

11 142 770

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

39 263 957

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

4 713 957

241

Увеличение уставного капитала Республиканского государственного предприятия на праве хозяйственного ведения «Казводхоз»

4 713 957

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

34 550 000

258

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «КазАгро» для реализации государственной политики по стимулированию развития агропромышленного комплекса

34 550 000

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

87 000 000

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

29 000 000

245

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «Экспортная страховая компания «KazakhExport» для поддержки казахстанских производителей несырьевых товаров и поставщиков услуг на внешних рынках и усилению их конкурентоспособности за счет предоставления эффективных финансовых мер поддержки экспорта

29 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

58 000 000

012

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «Банк развития Казахстана» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

50 000 000

243

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» с последующим увеличением уставного капитала АО «Фонд развития промышленности» через АО «Банк Развития Казахстана» по реализации в лизинг автобусов, тракторов и комбайнов

8 000 000

13

Прочие

58 715 570

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

56 000 000

049

Увеличение уставного капитала АО «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

26 000 000

103

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» для последующего увеличения уставного капитала АО «Фонд развития предпринимательства «Даму» на поддержку малого и среднего бизнеса

30 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

2 715 570

005

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения»

1 270 418

Функциональная группа

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Администратор

Программа

006

Увеличение уставного капитала АО «Национальная компания Казахстан инжиниринг» в целях увеличения уставного капитала АО «Завод им. С.М. Кирова»

556 847

014

Увеличение уставного капитала АО «Казтехнологии» с последующим увеличением уставного капитала ТОО «Steel Manufacturing» для реализации проекта «Казахстанский патронный завод»

888 305

Категория

Наименование

Сумма, тыс. тенге

Класс

Подкласс

Поступления от продажи финансовых активов

 0

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

0

01

Поступления от продажи финансовых активов государства

 0

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

0

Наименование

Сумма, тыс. тенге

V. Дефицит (профицит) бюджета

-2 458 785 333

VI. Ненефтяной дефицит (профицит) 		

-7 776 582 201

VII. Финансирование дефицита бюджета (использование профицита) 

2 458 785 333

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете 

на 2020 - 2022 годы»

           от  4 декабря 2019 года

 № 276-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2021 год

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

I. Доходы

11 861 935 351

1

Налоговые поступления

8 576 501 161

01

Подоходный налог

2 179 107 100

1

Корпоративный подоходный налог

2 179 107 100

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

4 842 697 571

1

Hалог на добавленную стоимость

4 239 018 643

2

Акцизы

138 259 062

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

438 593 850

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

6 637 742

5

Налог на игорный бизнес

20 188 274

06

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 511 754 172

1

Таможенные платежи

1 487 042 640

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

24 711 532

08

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

42 942 318

1

Государственная пошлина

42 942 318

2

Неналоговые поступления

132 572 486

01

Доходы от государственной собственности

96 636 793

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

7 002 740

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

24 212 198

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

2 048 712

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

52 571 837

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

700 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

3 218 252

9

Прочие доходы от государственной собственности

6 883 054

02

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 546 681

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 546 681

03

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

80 850

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

80 850

04

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

1 891 627

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

1 891 627

05

Гранты

145 693

2

Финансовая помощь

145 693

06

Прочие неналоговые поступления

31 270 842

1

Прочие неналоговые поступления

31 270 842

3

Поступления от продажи основного капитала

1 436 400

02

Продажа товаров из государственного материального резерва

1 436 400

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

1 436 400

4

Поступления трансфертов 

3 151 425 304

01

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

451 425 304

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

451 425 304

04

Трансферты из Национального фонда 

2 700 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 700 000 000

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

II. Затраты

12 950 194 252

1

Государственные услуги общего характера

484 538 562

101

Администрация Президента Республики Казахстан

9 021 964

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

6 908 831

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

426 035

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

299 417

007

Услуги по обеспечению деятельности Службы центральных коммуникаций

671 771

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

715 910

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 373 856

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 373 856

106

Национальный центр по правам человека

161 998

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

93 368

008

Укрепление Национального превентивного механизма по предупреждению пыток

68 630

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

317 133

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

317 133

108

Канцелярия Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

2 269 403

001

Услуги по обеспечению деятельности Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

1 219 091

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы 

1 050 312

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

90 000 904

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

90 000 904

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

74 554 206

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

49 375 198

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

377 054

005

Заграничные командировки

3 393 243

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

119 779

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

402 553

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

17 523 723

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 362 656

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

10 539 600

001

Услуги по координации деятельности в сфере экологии, геологии и природных ресурсов

10 539 600

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

5 507 057

001

Формирование государственной политики в сфере информации и общественного развития

3 655 220

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

1 851 837

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

2 785 917

001

Формирование и реализация политики государства в сфере внутренней и внешней торговой политики, международной экономической интеграции, защиты прав потребителей, технического регулирования, стандартизации и обеспечения единства измерений, развития и продвижения несырьевого экспорта

2 785 917

217

Министерство финансов Республики Казахстан

87 405 905

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

76 150 568

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

26 000

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

3 466

030

Создание и развитие информационных систем Министерства финансов Республики Казахстан

1 268 075

067

Финансирование политических партий

9 258 140

094

Управление государственными активами

699 656

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

2 736 264

001

Формирование и реализация политики государства в сфере цифровизации, инноваций, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), топографо-геодезии и картографии

2 736 264

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

54 275 821

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

5 697 099

217

Развитие науки 

48 578 722

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

2 610 293

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности

2 610 293

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

19 744 494

001

Услуги по формированию государственной политики по привлечению инвестиций, развитию экономической политики, формированию и реализации государственного материального резерва, регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

15 782 532

006

Обеспечение реализации исследований проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

814 088

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

67 900

057

Участие Казахстана в инициативах и инструментах Организации экономического сотрудничества и развития в рамках сотрудничества Казахстана с Организацией экономического сотрудничества и развития

121 729

081

Обеспечение представления статистической информации 

2 754 630

096

Проведение исследования социально-экономического положения Республики Казахстан в рамках сотрудничества между Республикой Казахстан и Организацией экономического сотрудничества и развития

203 615

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

39 721 989

001

Формирование и реализация политики государства в сфере промышленности, оборонной промышленности, участия в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

9 956 275

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

29 765 714

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 610 811

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 474 639

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

136 172

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

3 463 325

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 186 663

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

276 662

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

425 118

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

425 118

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

11 120 166

001

Организация проведения выборов

617 974

002

Проведение выборов

10 502 192

693

Управление материально-технического обеспечения

14 435 208

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

14 435 208

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

49 457 130

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов  

49 457 130

2

Оборона

761 607 292

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

90 178 061

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

90 178 061

208

Министерство обороны Республики Казахстан

296 696 912

001

Услуги по определению и реализации государственной политики в области организации обороны и Вооруженных Сил Республики Казахстан   

2 456 333

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

294 240 579

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

374 732 319

002

Прикладные научные исследования в области оборонно-промышленного комплекса

902 084

004

Обеспечение исполнения государственного оборонного заказа

373 830 235

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

613 712 993

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

1 147 959

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

1 147 959

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

195 327 267

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

14 305 712

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

127 282 843

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

41 286 824

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

12 451 888

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 268 895

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 268 895

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

41 770 536

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

12 195 482

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научное сопровождение законотворческой деятельности государственных органов

428 123

009

Обеспечение населения правовой информацией и ведение Единой системы правовой информации

1 156 382

047

Защита и представление интересов государства в арбитражах, иностранных арбитражах, иностранных государственных и судебных органах, а также в процессе доарбитражного и досудебного урегулирования споров, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств, проводимых за рубежом с участием Правительства Республики Казахстан

18 107 133

061

Строительство объектов судебной экспертизы

835 775

065

Услуги по судебным экспертизам

7 234 637

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

232 133 774

001

Обеспечение национальной безопасности

231 000 574

002

Программа развития системы национальной безопасности

1 133 200

501

Верховный Суд Республики Казахстан

55 852 925

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

55 852 925

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

34 237 627

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

34 235 765

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

1 862

624

Агентство Республики Казахстан по противодействию коррупции (Антикоррупционная служба)

22 772 254

001

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

18 602 223

015

Проведение антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актов

4 170 031

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

24 201 756

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

24 201 756

4

Образование

1 288 471 494

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

386 506

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

386 506

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 619 726

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 619 726

208

Министерство обороны Республики Казахстан

12 278 455

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 286 427

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

10 300 033

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

691 995

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

43 265

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

43 265

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

87 560

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

87 560

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 207 436 874

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

16 647 151

017

Инновационные возможности и модернизация образования: на пути к экологической культуре для устойчивого развития страны

507 653

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

19 931 241

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

5 756 642

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

121 875 405

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

673 660 715

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

91 926 654

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

263 823 831

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

280 951

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

3 474 869

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

278 438

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

76 184

227

Модернизация среднего образования

9 197 140

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

27 772 532

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

654 394

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

1 017 507

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

26 100 631

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

24 417 546

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

1 990 428

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

2 038 910

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

5 419 172

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

13 109 977

045

Услуги по организации образовательной деятельности для подготовки кадров в области туризма 

1 852 615

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

80 000

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

80 000

501

Верховный Суд Республики Казахстан

482 312

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

482 312

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

2 248 448

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

2 248 448

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

2 454 470

002

Повышение квалификации государственных служащих

798 368

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 656 102

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

163 800

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

163 800

5

Здравоохранение

1 576 602 740

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 914 226

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 914 226

208

Министерство обороны Республики Казахстан

6 012 265

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

6 012 265

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

830 226

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

830 226

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 546 835 528

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

18 961 930

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

4 796 327

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

932 644

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

24 404 422

061

Социальное медицинское страхование: повышение доступности, качества, экономической эффективности и финансовой защиты

5 847 314

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

394 354 901

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

1 035 335 723

070

Охрана общественного здоровья

62 202 267

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

17 010 495

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

17 010 495

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 673 092 491

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 673 092 491

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

5 303 856

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 606 468 171

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

112 510

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 692 434

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

22 983 974

067

Обеспечение реализации проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

690 227

068

Реализация Государственной программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства на 2017 – 2021 годы «Еңбек»

27 472 380

071

 Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на установление доплат к заработной плате работников, предоставляющих специальные социальные услуги в государственных организациях социальной защиты населения

8 368 939

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

135 409 717

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

8 510 089

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

8 510 089

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

126 899 628

228

Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

34 076 416

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

90 333 378

234

Целевые трансферты на развитие областному бюджету Акмолинской области на строительство и реконструкцию систем водоснабжения и водоотведения Щучинско-Боровской курортной зоны 

777 631

235

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на развитие систем водоснабжения и водоотведения в рамках Государственной программы развития туристской отрасли Республики Казахстан на 2019-2025 годы 

1 712 203

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

142 480 654

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

54 701 778

003

Проведение государственной информационной политики

53 119 850

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства 

838 741

007

Реализация государственной молодежной и семейной политики 

743 187

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 773 160

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 773 160

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

84 950 624

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 305 192

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

19 234

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

850 671

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

52 438 484

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

581 562

036

Развитие спорта высших достижений

27 667 411

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

2 088 070

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

1 055 092

006

Проведение государственной информационной политики

777 140

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

277 952

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

77 796 738

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

10 731 793

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

10 731 793

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

414 444

024

Мониторинг сейсмологической информации

414 444

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

65 775 561

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

43 743 327

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 743 028

041

Развитие тепло-электроэнергетики

19 289 206

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

874 940

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

381 205

244

Возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных в товарищество с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт» 

493 735

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

285 529 578

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

59 306 579

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

3 997 012

038

Сокращение выбросов парниковых газов

142 149

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

7 827 011

044

Содействие ускоренному переходу Казахстана к «зеленой экономике» путем продвижения технологий и лучших практик, развития бизнеса и инвестиций

649 838

254

Эффективное управление водными ресурсами

23 541 444

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

23 061 655

268

Усовершенствование ирригационных и дренажных систем

87 470

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

221 272 733

001

Услуги по планированию, регулированию, управлению в сфере сельского хозяйства и использования земельных ресурсов 

13 666 608

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

24 677 539

250

Повышение доступности финансовых услуг

158 117 726

255

Создание условий для развития производства, реализации продукции растениеводства

7 544 906

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

8 351 428

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

8 914 526

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 305 831

007

Обеспечение топографо-геодезической и картографической продукцией и ее хранение

3 305 831

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

1 644 435

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

1 644 435

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

5 641 072

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

1 002 749

090

Содействие продвижению экспорта казахстанских товаров на внешние рынки

1 002 749

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

4 505 123

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности 

1 694 020

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности 

1 381 763

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 

1 429 340

12

Транспорт и коммуникации

581 251 032

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

93 439 102

003

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

65 513 084

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности и информационной безопасности 

922 870

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

4 838 355

011

Создание космического ракетного комплекса «Байтерек» на базе ракеты космического назначения среднего класса нового поколения для запусков беспилотных и пилотируемых космических аппаратов 

22 164 793

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

487 811 930

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

159 857 264

013

Субсидирование регулярных авиаперевозок 

5 626 496

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям 

34 012 790

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования 

197 466 463

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры

13 716 711

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров) 

7 489 700

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта 

10 000 000

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом 

59 642 506

13

Прочие

382 861 338

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

4 370 632

006

Представительские затраты

902 679

024

Реализация государственной политики по привлечению инвестиций

435 926

026

Содействие привлечению инвестиций в Республику Казахстан

3 032 027

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

1 720 120

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

1 720 120

217

Министерство финансов Республики Казахстан

200 137 971

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

129 760 371

042

Расходы на новые инициативы

51 748 271

044

Погашение простых векселей 

2 736 000

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

12 546 830

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

3 346 499

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

20 551 536

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

17 220 185

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

3 331 351

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

149 550 733

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

645 000

065

Целевое перечисление в АО «Национальная компания «Астана ЭКСПО-2017»

7 707 170

082

Реализация мероприятий в моногородах и регионах в рамках Государственной программы развития регионов до 2025 года 

48 865 714

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2025»

50 239 755

160

Целевые трансферты на развитие бюджету Акмолинской области, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие социальной и инженерной инфраструктуры окраин городов 

30 000 000

202

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

12 093 094

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

5 821

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства 

5 821

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

6 524 525

008

Строительство и реконструкция объектов Управления Делами Президента Республики Казахстан

6 524 525

14

Обслуживание долга

820 321 809

217

Министерство финансов Республики Казахстан

820 321 809

013

Обслуживание правительственного долга

820 321 809

15

Трансферты

2 120 876 742

217

Министерство финансов Республики Казахстан

2 120 876 742

400

Субвенции 

2 120 876 742

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

III. Чистое бюджетное кредитование

60 147 968

Бюджетные кредиты

225 750 196

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

4 552 736

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

4 552 736

224

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов  республиканского значения, столицы на реконструкцию и строительство систем тепло-, водоснабжения и водоотведения 

4 552 736

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

133 259 007

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

113 259 007

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

70 000 000

264

Кредитование областных бюджетов на развитие продуктивной занятости и массового предпринимательства

43 259 007

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

20 000 000

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

20 000 000

12

Транспорт и коммуникации

20 000 000

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

20 000 000

219

Кредитование АО «Национальный управляющий холдинг Байтерек» с последующим кредитованием АО «Банк Развития Казахстана» для финансирования обновления парка пассажирских вагонов через АО «БРК-Лизинг»

20 000 000

13

Прочие

67 938 453

217

Министерство финансов Республики Казахстан

627 329

011

Выполнение обязательств по государственным гарантиям

627 329

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

9 311 124

048

Кредитование областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы на содействие развитию предпринимательства в областных центрах, городах Нур-Султане, Алматы, Шымкенте, Семее и моногородах

9 311 124

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

58 000 000

231

Бюджетное кредитование АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана» для предоставления предварительных и промежуточных жилищных займов

58 000 000

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

Погашение бюджетных кредитов

165 602 228

5

Погашение бюджетных кредитов

165 602 228

01

Погашение бюджетных кредитов

164 331 360

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

164 331 360

02

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

1 270 868

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

1 270 868

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

55 890 646

Приобретение финансовых активов

55 890 646

1

Государственные услуги общего характера

127 395

217

Министерство финансов Республики Казахстан

127 395

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

127 395

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

30 000 000

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

30 000 000

258

Увеличение уставного капитала АО «Национальный управляющий холдинг «КазАгро» для реализации государственной политики по стимулированию развития агропромышленного комплекса

30 000 000

12

Транспорт и коммуникации

15 000 000

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

15 000 000

012

Увеличение уставного капитала АО «Республиканский центр космической связи» для создания и ввода в эксплуатацию космической системы связи «KazSat-2R»  

15 000 000

13

Прочие

10 763 251

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

10 763 251

049

Увеличение уставного капитала АО «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына» для обеспечения конкурентоспособности и устойчивости национальной экономики

10 763 251

Наименование

Сумма, тыс. тенге

V. Дефицит бюджета (профицит)

-1 204 297 515

VI. Ненефтяной дефицит (профицит)

-4 947 959 915

VII. Финансирование дефицита бюджета

(использование профицита)

1 204 297 515

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2020 - 2022 годы»

от 4 декабря 2019 года

№ 276-VI ЗРК

## Республиканский бюджет на 2022 год

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

I. Доходы

12 628 679 917

1

Налоговые поступления

9 397 277 988

01

Подоходный налог

2 363 130 900

1

Корпоративный подоходный налог

2 363 130 900

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

5 436 269 409

1

Hалог на добавленную стоимость

4 815 910 860

2

Акцизы

140 568 557

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

451 890 935

4

Сборы за ведение предпринимательской и профессиональной деятельности

6 903 252

5

Налог на игорный бизнес

20 995 805

06

Hалоги на международную торговлю и внешние операции

1 553 217 668

1

Таможенные платежи

1 528 110 751

2

Прочие налоги на международную торговлю и операции

25 106 917

08

Обязательные платежи, взимаемые за совершение юридически значимых действий и (или) выдачу документов уполномоченными на то государственными органами или должностными лицами

44 660 011

1

Государственная пошлина

44 660 011

2

Неналоговые поступления

136 710 747

01

Доходы от государственной собственности

99 908 756

1

Поступления части чистого дохода государственных предприятий

5 803 569

3

Дивиденды на государственные пакеты акций, находящиеся в государственной собственности

29 747 813

4

Доходы на доли участия в юридических лицах, находящиеся в государственной собственности

1 730 567

5

Доходы от аренды  имущества, находящегося в государственной собственности

52 601 826

6

Вознаграждения за размещение бюджетных средств на банковских счетах

700 000

7

Вознаграждения по кредитам, выданным из государственного бюджета

2 361 669

9

Прочие доходы от государственной собственности

6 963 312

02

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 546 681

1

Поступления от реализации товаров (работ, услуг) государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

2 546 681

03

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

84 084

1

Поступления денег от проведения государственных закупок, организуемых государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета

84 084

04

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан  

1 966 791

1

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, за исключением поступлений от организаций нефтяного сектора и в Фонд компенсации потерпевшим

1 966 791

05

Гранты

5 525

2

Финансовая помощь

5 525

06

Прочие неналоговые поступления

32 198 910

1

Прочие неналоговые поступления

32 198 910

3

Поступления от продажи основного капитала

4 254 200

02

Продажа товаров из государственного материального резерва

4 254 200

1

Продажа товаров из государственного материального резерва

4 254 200

4

Поступления трансфертов 

3 090 436 982

01

Трансферты из нижестоящих органов государственного управления

490 436 982

1

Трансферты из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы

490 436 982

04

Трансферты из Национального фонда 

2 600 000 000

1

Трансферты из Национального фонда в республиканский бюджет

2 600 000 000

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

II. Затраты

13 562 546 159

1

Государственные услуги общего характера

496 749 885

101

Администрация Президента Республики Казахстан

9 081 257

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства 

6 959 492

002

Услуги по прогнозно-аналитическому обеспечению стратегических аспектов внутренней и внешней политики государства

428 515

003

Услуги по обеспечению сохранности архивного фонда, печатных изданий и их специальному использованию

301 227

007

Услуги по обеспечению деятельности Службы центральных коммуникаций

673 484

009

Услуги по обеспечению деятельности Ассамблеи народа Казахстана

718 539

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

2 386 465

001

Услуги по обеспечению деятельности Премьер-Министра Республики Казахстан 

2 386 465

106

Национальный центр по правам человека

93 368

001

Услуги по наблюдению за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

93 368

107

Аппарат Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

263 614

001

Услуги по обеспечению деятельности Высшего Судебного Совета Республики Казахстан

263 614

108

Канцелярия Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

2 284 506

001

Услуги по обеспечению деятельности Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы

1 227 792

008

Услуги по обеспечению деятельности Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы 

1 056 714

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

90 073 566

001

Услуги по определению и организации реализации государственной политики в области охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, уголовно-исполнительной системы, предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

90 073 566

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

74 595 688

001

Услуги по координации внешнеполитической деятельности 

49 614 343

003

Делимитация и демаркация Государственной границы Республики Казахстан

179 542

005

Заграничные командировки

3 393 406

008

Обеспечение специальной, инженерно-технической и физической защиты дипломатических представительств за рубежом

119 141

013

Представление интересов Республики Казахстан в  международных организациях, уставных и других органах Содружества Независимых Государств 

402 877

017

Участие Республики Казахстан в международных организациях, иных международных и прочих органах

17 523 723

019

Обеспечение реализации информационно-имиджевой политики 

3 362 656

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

9 853 652

001

Услуги по координации деятельности в сфере экологии, геологии и природных ресурсов

9 853 652

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

5 513 974

001

Формирование государственной политики в сфере информации и общественного развития

3 669 461

002

Реализация государственной политики в сфере общественного согласия

1 844 513

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

2 759 730

001

Формирование и реализация политики государства в сфере внутренней и внешней торговой политики, международной экономической интеграции, защиты прав потребителей, технического регулирования, стандартизации и обеспечения единства измерений, развития и продвижения несырьевого экспорта

2 759 730

217

Министерство финансов Республики Казахстан

86 994 587

001

Услуги по обеспечению бюджетного планирования, исполнения и контроля за исполнением государственного бюджета и противодействию экономическим и финансовым преступлениям и правонарушениям

77 017 258

002

Осуществление аудита инвестиционных проектов, финансируемых международными финансовыми организациями  

16 000

019

Выплата курсовой разницы по льготным жилищным кредитам

3 493

067

Финансирование политических партий

9 258 140

094

Управление государственными активами

699 696

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

2 686 220

001

Формирование и реализация политики государства в сфере цифровизации, инноваций, аэрокосмической и электронной промышленности, информационной безопасности в сфере информатизации и связи (кибербезопасности), топографо-геодезии и картографии

2 686 220

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

74 504 267

130

Базовое финансирование субъектов научной и (или) научно-технической деятельности

5 700 652

217

Развитие науки 

68 803 615

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

2 609 796

001

Услуги по координации деятельности в сфере энергетики, атомной энергии, нефтегазовой и нефтехимической промышленности

2 609 796

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

19 133 949

001

Услуги по формированию государственной политики по привлечению инвестиций, развитию экономической политики, формированию и реализации государственного материального резерва, регулированию деятельности субъектов естественных монополий и в области статистической деятельности, обеспечению защиты конкуренции, координации деятельности в области регионального развития и развития предпринимательства

15 679 702

006

Обеспечение реализации исследований проектов, осуществляемых совместно с международными организациями

769 438

007

Повышение конкурентоспособности регионов и совершенствование государственного управления

55 249

057

Участие Казахстана в инициативах и инструментах Организации экономического сотрудничества и развития в рамках сотрудничества Казахстана с Организацией экономического сотрудничества и развития

121 729

081

Обеспечение представления статистической информации 

2 507 831

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

42 154 257

001

Формирование и реализация политики государства в сфере промышленности, оборонной промышленности, участия в проведении единой военно-технической политики и военно-технического сотрудничества, руководство в области формирования, размещения и выполнения оборонного заказа, формирования индустриальной политики, развития инфраструктуры и конкурентного рынка, транспорта и коммуникаций, строительства, жилищно-коммунального хозяйства

10 629 422

222

Выплата премий по вкладам в жилищные строительные сбережения

31 524 835

406

Счетный комитет по контролю за исполнением республиканского бюджета

1 617 632

001

Услуги по обеспечению контроля за исполнением республиканского бюджета 

1 481 460

007

Совершенствование системы государственного аудита и финансового контроля

136 172

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

3 463 325

001

Формирование и реализация единой государственной политики в сфере государственной службы

3 186 663

012

Услуги по тестированию кадров государственной службы республики

276 662

637

Аппарат Конституционного Совета Республики Казахстан

427 441

001

Обеспечение  верховенства Конституции Республики Казахстан на территории республики 

427 441

690

Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан

2 295 119

001

Организация проведения выборов

621 153

002

Проведение выборов

1 673 966

693

Управление материально-технического обеспечения

14 559 431

001

Услуги по обеспечению деятельности Парламента Республики Казахстан

14 559 431

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

49 398 041

001

Услуги по обеспечению деятельности Главы государства, Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, Премьер-Министра и других должностных лиц государственных органов  

49 398 041

2

Оборона

789 697 052

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

120 203 747

060

Организация деятельности в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

120 203 747

208

Министерство обороны Республики Казахстан

295 390 720

001

Услуги по определению и реализации государственной  политики в области организации обороны и Вооруженных Сил  Республики Казахстан   

2 461 293

047

Обеспечение боевой, мобилизационной готовности Вооруженных Сил Республики Казахстан

292 929 427

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

374 102 585

002

Прикладные научные исследования в области оборонно-промышленного комплекса

272 350

004

Обеспечение исполнения государственного оборонного заказа

373 830 235

3

Общественный порядок, безопасность, правовая, судебная, уголовно-исполнительная деятельность

604 950 450

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

1 148 238

003

Услуги по обеспечению фельдъегерской связью государственных учреждений

1 148 238

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

191 373 627

015

Обеспечение населения документами, удостоверяющими личность, водительскими удостоверениями, документами, номерными знаками для государственной регистрации транспортных средств

14 305 710

076

Охрана общественного порядка и обеспечение общественной безопасности

123 212 744

077

Организация деятельности уголовно-исполнительной системы

41 403 816

078

Осуществление оперативно-розыскной деятельности органов внутренних дел

12 451 357

217

Министерство финансов Республики Казахстан

6 268 895

096

Осуществление оперативно-розыскной деятельности и досудебного расследования 

6 268 895

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

40 937 032

001

Правовое обеспечение деятельности государства 

12 005 179

005

Оказание юридической помощи адвокатами

1 813 004

006

Научное сопровождение законотворческой деятельности государственных органов

428 104

009

Обеспечение населения правовой информацией и ведение Единой системы правовой информации

1 156 382

047

Защита и представление интересов государства в арбитражах, иностранных арбитражах, иностранных государственных и судебных органах, а также в процессе доарбитражного и досудебного урегулирования споров, оценка перспектив судебных или арбитражных разбирательств, проводимых за рубежом с участием Правительства Республики Казахстан

18 299 143

065

Услуги по судебным экспертизам

7 235 220

410

Комитет национальной безопасности Республики Казахстан

230 870 343

001

Обеспечение национальной безопасности

230 870 343

501

Верховный Суд Республики Казахстан

53 818 750

001

Обеспечение судебными органами судебной защиты прав, свобод и законных интересов граждан и организаций

53 818 750

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

33 942 627

001

Осуществление высшего надзора за точным и единообразным применением законов и подзаконных актов в Республике Казахстан 

33 940 765

015

Создание оперативной системы обеспечения правовой  статистической информацией

1 862

624

Агентство Республики Казахстан по противодействию коррупции (Антикоррупционная служба)

22 772 254

001

Формирование и реализация единой государственной политики по противодействию коррупционным преступлениям

18 602 223

015

Проведение антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актов

4 170 031

681

Служба государственной охраны Республики Казахстан

23 818 684

001

Обеспечение безопасности охраняемых лиц и объектов

23 818 684

4

Образование

1 624 228 730

104

Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан

386 506

009

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

386 506

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

10 263 178

079

Обучение, повышение квалификации и переподготовка кадров Министерства внутренних дел Республики Казахстан

10 263 178

208

Министерство обороны Республики Казахстан

12 381 804

005

Общеобразовательное обучение в специализированных организациях образования

1 372 522

011

Подготовка специалистов с высшим и послевузовским профессиональным образованием

10 310 152

017

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования 

699 130

221

Министерство юстиции Республики Казахстан

46 292

060

Повышение квалификации и переподготовка судебно-экспертных кадров

46 292

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

87 560

005

Переподготовка и повышение квалификации кадров в космической отрасли

87 560

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 542 682 348

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

21 462 876

017

Инновационные возможности и модернизация образования: на пути к экологической культуре для устойчивого развития страны

503 249

060

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Интеллектуальные школы»

19 920 884

092

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет»

5 256 084

098

Обеспечение доступности дошкольного воспитания и обучения

186 511 202

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

910 744 984

203

Обеспечение кадрами с техническим и профессиональным образованием

106 818 575

204

Обеспечение кадрами с высшим и послевузовским образованием

279 618 353

221

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций дошкольного образования

280 310

222

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций среднего образования

3 012 218

223

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций технического и профессионального образования

285 824

224

Повышение квалификации и переподготовка кадров государственных организаций высшего и послевузовского образования

78 029

227

Модернизация среднего образования

8 189 760

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

26 297 815

003

Подготовка специалистов в организациях технического и профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся

688 912

005

Повышение квалификации и переподготовка кадров организаций здравоохранения

913 784

006

Подготовка специалистов с высшим, послевузовским образованием и оказание социальной поддержки обучающимся

24 695 119

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

26 653 210

005

Обучение и воспитание одаренных в культуре и искусстве детей

2 273 566

006

Подготовка специалистов в организациях технического, профессионального, послесреднего образования и оказание социальной поддержки обучающимся в области культуры и искусства

2 312 218

007

Повышение квалификации и переподготовка кадров в области культуры и искусства

6 444

038

Обучение и воспитание одаренных в спорте детей

5 748 166

041

Подготовка кадров в области культуры и искусства

13 346 244

045

Услуги по организации образовательной деятельности для подготовки кадров в области туризма 

2 966 572

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

80 000

017

Повышение квалификации и переподготовка кадров в сфере предпринимательства

80 000

501

Верховный Суд Республики Казахстан

482 590

017

Организация послевузовского образования, переподготовка и повышение квалификации судейских кадров

482 590

502

Генеральная прокуратура Республики Казахстан

2 249 157

018

Повышение профессионального уровня и послевузовское образование сотрудников правоохранительных органов

2 249 157

608

Агентство Республики Казахстан по делам государственной службы

2 454 470

002

Повышение квалификации государственных служащих

798 368

013

Услуги по подготовке, переподготовке и повышению квалификации государственных служащих

1 656 102

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

163 800

011

Повышение квалификации и переподготовка кадров медицинских организаций

163 800

5

Здравоохранение

1 656 460 251

201

Министерство внутренних дел Республики Казахстан

5 946 215

014

Услуги по лечению военнослужащих, сотрудников правоохранительных органов и членов их семей и оказанию медицинской помощи пострадавшим от чрезвычайных ситуаций

5 946 215

208

Министерство обороны Республики Казахстан

6 012 265

008

Медицинское обеспечение Вооруженных Сил

6 012 265

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

853 829

019

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

853 829

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

1 626 585 859

001

Формирование государственной политики в области здравоохранения

18 488 820

013

Прикладные научные исследования в области здравоохранения и санитарно-эпидемиологического благополучия населения

1 155 013

024

Целевой вклад в АОО «Назарбаев Университет» 

917 640

053

Обеспечение хранения специального медицинского резерва и развитие инфраструктуры здравоохранения

3 199 788

066

Оказание медицинской помощи в рамках обязательного социального медицинского страхования и его сопровождение

450 986 883

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

1 084 308 109

070

Охрана общественного здоровья

67 529 606

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

17 062 083

028

Обеспечение деятельности медицинских организаций Управления Делами Президента Республики Казахстан

17 062 083

6

Социальная помощь и социальное обеспечение

3 903 750 222

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

3 903 750 222

001

Формирование государственной политики в области труда, занятости, социальной защиты и миграции населения

5 385 520

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

3 841 598 471

034

Прикладные научные исследования в области охраны труда

112 510

056

Оказание услуг по информационно-аналитическому обеспечению  социально-трудовой сферы, модернизация политики занятости

1 692 434

058

Оказание социальной защиты и помощи населению на республиканском уровне, а также совершенствование системы социальной защиты и развитие инфраструктуры

23 421 794

068

Реализация Государственной программы развития продуктивной занятости и массового предпринимательства на 2017 – 2021 годы «Еңбек»

23 170 554

071

 Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на установление доплат к заработной плате работников, предоставляющих специальные социальные услуги в государственных организациях социальной защиты населения

8 368 939

7

Жилищно-коммунальное хозяйство

55 113 109

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

2 675 735

043

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на проектирование, развитие и (или) обустройство инженерно-коммуникационной инфраструктуры в рамках Программы жилищного строительства «Нұрлы жер»

2 675 735

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

52 437 374

228

Реализация мероприятий в рамках программы жилищного строительства «Нұрлы жер» 

10 685 907

229

Реализация мероприятий в области жилищно-коммунального хозяйства в рамках Программы развития регионов до 2020 года

40 973 836

234

Целевые трансферты на развитие областному бюджету Акмолинской области на строительство и реконструкцию систем водоснабжения и водоотведения Щучинско-Боровской курортной зоны 

777 631

8

Культура, спорт, туризм и информационное пространство

149 477 697

209

Министерство информации и общественного развития Республики Казахстан

59 653 631

003

Проведение государственной информационной политики

58 064 208

004

Обеспечение укрепления взаимоотношения институтов гражданского общества и государства 

845 346

007

Реализация государственной молодежной и семейной политики 

744 077

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

1 772 836

219

Обеспечение доступа к научно-историческим ценностям, научно-технической и научно-педагогической информации

1 772 836

240

Министерство культуры и спорта Республики Казахстан

86 996 138

001

Формирование государственной политики в сфере культуры, спорта и туристской деятельности

1 314 264

017

Обеспечение внутриполитической стабильности и укрепление казахстанского патриотизма

19 234

021

Развитие государственного языка и других языков народа Казахстана

850 671

033

Повышение конкурентоспособности сферы культуры и искусства, сохранение, изучение и популяризация казахстанского культурного наследия и повышение эффективности реализации архивного дела

51 580 070

035

Поддержка развития массового спорта и национальных видов спорта

580 318

036

Развитие спорта высших достижений

27 640 930

043

Формирование национального туристского продукта и продвижение его на международном и внутреннем рынке

5 010 651

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

1 055 092

006

Проведение государственной информационной политики

777 140

029

Формирование туристского имиджа в Щучинско-Боровской курортной зоне

277 952

9

Топливно-энергетический комплекс и недропользование

63 526 736

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

9 374 873

089

Обеспечение рационального и комплексного использования недр и повышение геологической изученности территории Республики Казахстан

9 374 873

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

414 444

024

Мониторинг сейсмологической информации

414 444

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

52 862 473

003

Целевые трансферты на развитие областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие газотранспортной системы

49 000 036

036

Развитие атомных и энергетических проектов

2 474 332

041

Развитие тепло-электроэнергетики

1 388 105

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

874 946

056

Обеспечение повышения энергоэффективности отраслей экономики

381 211

244

Возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных в товарищество с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт» 

493 735

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

266 629 392

207

Министерство экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан

49 541 116

037

Стабилизация и улучшение качества окружающей среды

1 446 706

038

Сокращение выбросов парниковых газов

142 149

039

Развитие гидрометеорологического и экологического мониторинга

7 827 508

254

Эффективное управление водными ресурсами

17 048 074

256

Управление, обеспечение сохранения и развития лесных ресурсов и животного мира

23 076 679

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

212 397 268

001

Услуги по планированию, регулированию, управлению в сфере сельского хозяйства и использования земельных ресурсов 

13 576 883

249

Создание условий для развития животноводства  и  производства, реализации продукции животноводства

24 679 860

250

Повышение доступности финансовых услуг

149 715 721

255

Создание условий для развития производства, реализации продукции растениеводства

7 838 909

259

Повышение доступности информации о земельных ресурсах

7 671 369

267

Повышение доступности знаний и научных исследований

8 914 526

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

3 684 844

007

Обеспечение топографо-геодезической и картографической продукцией и ее хранение

3 684 844

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

1 006 164

007

Охрана, защита, воспроизводство лесов и животного мира

1 006 164

11

Промышленность, архитектурная, градостроительная и строительная деятельность

5 674 266

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

1 002 749

090

Содействие продвижению экспорта казахстанских товаров на внешние рынки

1 002 749

241

Министерство энергетики Республики Казахстан

133 200

040

Развитие нефтегазохимической промышленности и местного содержания в контрактах на недропользование 

133 200

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

4 538 317

057

Прикладные научные исследования технологического характера в области промышленности 

1 694 020

090

Содействие развитию отраслей промышленности и обеспечение промышленной безопасности 

1 381 763

225

Реализация мероприятий по совершенствованию  архитектурной, градостроительной и строительной деятельности 

1 462 534

12

Транспорт и коммуникации

415 079 648

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

90 388 249

003

Развитие «электронного правительства», инфокоммуникационной инфраструктуры и информационной безопасности

63 888 189

008

Прикладные научные исследования в области космической деятельности и информационной безопасности 

836 250

010

Обеспечение сохранности и расширения использования космической инфраструктуры

4 807 836

011

Создание космического ракетного комплекса «Байтерек» на базе ракеты космического назначения среднего класса нового поколения для запусков беспилотных и пилотируемых космических аппаратов 

20 855 974

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

324 691 399

003

Развитие автомобильных дорог на республиканском уровне

36 544 758

013

Субсидирование регулярных авиаперевозок 

5 626 496

015

Субсидирование железнодорожных пассажирских перевозок по социально значимым межобластным сообщениям 

33 071 000

091

Ремонт и организация содержания, направленная на улучшение качества автомобильных дорог общего пользования 

155 084 380

092

Развитие, содержание водного транспорта и водной инфраструктуры

13 661 729

212

Субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании и финансовом лизинге на приобретение вагонов перевозчиками пассажиров по социально значимым сообщениям и операторами вагонов (контейнеров) 

7 143 056

213

Обеспечение развития городского рельсового транспорта 

10 643 925

233

Выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом 

62 916 055

13

Прочие

581 498 786

204

Министерство иностранных дел Республики Казахстан

4 370 897

006

Представительские затраты

901 430

024

Реализация государственной политики по привлечению инвестиций

437 440

026

Содействие привлечению инвестиций в Республику Казахстан

3 032 027

211

Министерство торговли и интеграции Республики Казахстан

1 706 819

061

Услуги в сфере технического регулирования и метрологии

1 706 819

217

Министерство финансов Республики Казахстан

411 026 432

010

Резерв Правительства Республики Казахстан

129 751 994

042

Расходы на новые инициативы

264 685 378

044

Погашение простых векселей 

2 736 000

099

Целевое перечисление в АО «Администрация Международного финансового центра «Астана»

10 506 561

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

3 346 499

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

20 551 536

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства

17 220 185

205

Обеспечение инновационного развития Республики Казахстан

3 331 351

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

99 484 538

062

Разработка или корректировка, а также проведение необходимых экспертиз технико-экономических обоснований бюджетных инвестиционных проектов и конкурсных документаций проектов государственно-частного партнерства, концессионных проектов, консультативное сопровождение проектов государственно-частного партнерства и концессионных проектов

645 000

065

Целевое перечисление в АО «Национальная компания «Астана ЭКСПО-2017»

9 431 896

087

Реализация мероприятий в рамках Государственной программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2025»

47 314 521

160

Целевые трансферты на развитие бюджету Акмолинской области, бюджетам городов республиканского значения, столицы на развитие социальной и инженерной инфраструктуры окраин городов 

30 000 000

202

Реализация мероприятий мобилизационной подготовки, мобилизации и формирования государственного материального резерва

12 093 121

249

Министерство индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан 

31 717 396

120

Выполнение государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства 

31 717 396

694

Управление Делами Президента Республики Казахстан

12 641 168

008

Строительство и реконструкция объектов Управления Делами Президента Республики Казахстан

12 641 168

14

Обслуживание долга

824 998 877

217

Министерство финансов Республики Казахстан

824 998 877

013

Обслуживание правительственного долга

824 998 877

15

Трансферты

2 124 711 058

217

Министерство финансов Республики Казахстан

2 124 711 058

400

Субвенции 

2 124 711 058

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

III. Чистое бюджетное кредитование

-59 037 981

Бюджетные кредиты

90 000 000

10

Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство, особо охраняемые природные территории, охрана окружающей среды и животного мира, земельные отношения

90 000 000

212

Министерство сельского хозяйства Республики Казахстан

70 000 000

262

Кредитование АО «Аграрная кредитная корпорация» для проведения мероприятий по поддержке субъектов агропромышленного комплекса

70 000 000

243

Министерство национальной экономики Республики Казахстан

20 000 000

034

Бюджетные кредиты местным исполнительным органам для реализации мер социальной поддержки специалистов

20 000 000

Категория

Сумма, 

тыс. тенге

Класс

Подкласс

Наименование

Погашение бюджетных кредитов

149 037 981

5

Погашение бюджетных кредитов

149 037 981

01

Погашение бюджетных кредитов

147 767 113

1

Погашение бюджетных кредитов, выданных из государственного бюджета

147 767 113

02

Возврат требований по оплаченным государственным гарантиям 

1 270 868

1

Возврат юридическими лицами требований по оплаченным государственным гарантиям

1 270 868

Функциональная группа

Сумма, 

тыс. тенге

Администратор

Программа

Наименование

IV. Сальдо по операциям с финансовыми активами

15 127 395

Приобретение финансовых активов

15 127 395

1

Государственные услуги общего характера

127 395

217

Министерство финансов Республики Казахстан

127 395

006

Приобретение акций международных финансовых организаций

127 395

12

Транспорт и коммуникации

15 000 000

223

Министерство цифрового развития, инноваций и аэрокосмической промышленности Республики Казахстан

15 000 000

012

Увеличение уставного капитала АО «Республиканский центр космической связи» для создания и ввода в эксплуатацию космической системы связи «KazSat-2R»  

15 000 000

Наименование

Сумма, тыс. тенге

V. Дефицит бюджета (профицит)

-889 955 656

VI. Ненефтяной дефицит (профицит)

-4 548 728 756

VII. Финансирование дефицита бюджета

(использование профицита)

889 955 656

ПРИЛОЖЕНИЕ 4

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете на 2020 – 2022 годы»

от 4 декабря 2019 года

№ 276-VI ЗРК

## Объемы поступлений на 2020 год, направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

Сноска. Приложение 4 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Категория

Наименование

Сумма,тыс. тенге

Класс

Подкласс

ВСЕГО

1 491 843 612

1

Налоговые поступления

1 483 774 353

01

Подоходный налог

463 862 352

1

Корпоративный подоходный налог

463 862 352

05

Внутренние налоги на товары, работы и услуги

1 019 912 001

3

Поступления за использование природных и других ресурсов

1 019 912 001

2

Неналоговые поступления

6 069 259

04

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан

6 069 259

2

Штрафы, пени, санкции, взыскания, налагаемые государственными учреждениями, финансируемыми из государственного бюджета, а также содержащимися и финансируемыми из бюджета (сметы расходов) Национального Банка Республики Казахстан, на организации нефтяного сектора

6 069 259

6

Поступления от продажи финансовых активов государства

2 000 000

01

Поступления от продажи финансовых активов государства

2 000 000

1

Поступления от продажи финансовых активов внутри страны

2 000 000

_____________________________________________

ПРИЛОЖЕНИЕ 5

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете на 2020 – 2022 годы»

от 4 декабря 2019 года

№ 276-VI ЗРК

## Перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2020 год

Сноска. Приложение 5 в редакции Закона РК от 03.11.2020 № 372-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

Функциональная группа                       Администратор                                             Программа                                                       Подпрограмма

Наименование

04

Образование

225

Министерство образования и науки Республики Казахстан

001

Формирование и реализация государственной политики в области образования и науки

019

105

Обеспечение студентов, магистрантов и докторантов вновь вводимыми местами в общежитиях

Оздоровление, реабилитация и организация отдыха детей

099

Обеспечение доступности качественного школьного образования

100

Обучение и воспитание детей в республиканских организациях образования

101

Реализация государственного образовательного заказа в Назарбаев Интеллектуальных школах

110

127

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на апробирование подушевого финансирования организаций среднего образования

Размещение государственного образовательного заказа в частных организациях среднего образования

05

Здравоохранение

226

Министерство здравоохранения Республики Казахстан

067

Обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

100

Трансферты Фонду социального медицинского страхования на оплату гарантированного объема бесплатной медицинской помощи

106

Оказание медицинской помощи больным социально значимыми заболеваниями, за исключением направлений, финансируемых через Фонд социального медицинского страхования

107

Оказание медицинской помощи в форме санитарной авиации

070

Охрана общественного здоровья

100

Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения

101

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов

102

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на пропаганду здорового образа жизни

104

Пропаганда здорового образа жизни

105

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

106

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

06

Социальная помощь и социальное обеспечение

213

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

027

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

100

Выплаты солидарных пенсий

101

Государственные базовые пенсионные выплаты

103

Выплата обязательств по государственной гарантии сохранности обязательных пенсионных взносов и обязательных профессиональных пенсионных взносов в едином накопительном пенсионном фонде

104

Государственное базовое социальное пособие по инвалидности

105

Государственное базовое социальное пособие по случаю потери кормильца

107

Пособие на погребение

108

Государственные специальные пособия

109

Субсидирование обязательных пенсионных взносов получателям социальных выплат в случае потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года

111

115

Возмещение за вред, причиненный жизни и здоровью, возложенное судом на государство в случае прекращения деятельности юридического лица

Государственные пособия многодетным семьям

131

Единовременные государственные денежные компенсации гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

132

Единовременная денежная компенсация реабилитированным гражданам - жертвам массовых политических репрессий

133

Единовременные государственные пособия в связи с рождением ребенка

134

Государственные пособия по уходу за ребенком до одного года

135

Государственные пособия родителям, опекунам, воспитывающим детей-инвалидов

138

Государственные пособия семьям (лицам), осуществляющим уход за инвалидом первой группы с детства

140

Государственные пособия многодетным матерям, награжденным подвесками «Алтын алқа», «Күміс алқа» или получившим ранее звание «Мать-героиня» и награжденным орденом «Материнская слава»

143

Специальные государственные пособия

_______________________

ПРИЛОЖЕНИЕ 6

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2020 – 2022 годы»

от 4 декабря 2019 года

№ 276-VI ЗРК

## Перечень местных бюджетных программ, не подлежащих секвестру в процессе исполнения местных бюджетов на 2020 год

Наименование

Образование

Общеобразовательное обучение

Общеобразовательное обучение по специальным образовательным учебным программам

Общеобразовательное обучение одаренных детей в специализированных организациях образования

Здравоохранение

Услуги по охране материнства и детства

Пропаганда здорового образа жизни

Централизованный закуп и хранение вакцин и других медицинских иммунобиологических препаратов для проведения иммунопрофилактики населения

Организация в экстренных случаях доставки тяжелобольных людей до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь

Дополнительное обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи по решению местных представительных органов

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД в Республике Казахстан

____________________

