# О ратификации Протокола к Соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств

Ратифицировать Протокол к Соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года, совершенный в Минске 1 июня 2001 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол к Соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года

(Официальный сайт МИД РК - вступил в силу 11 апреля 2001 года)

вступает в силу с момента его подписания, а для государств, законодательство которых требует выполнения внутригосударственных процедур, - с даты передачи соответствующих документов депозитарию

Подписали: Азербайджанская Республика, Республика Армения, Республика Беларусь, Грузия, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Республика Молдова, Российская Федерация, Республика Таджикистан.

сдали уведомления:

Республика Беларусь         -     депонировано 10 июля 2001 года;Азербайджанская Республика  -     депонировано 10 июля 2001 года                                  (о необходимости выполнения                                  внутригосударственных процедур);Республика Армения          -     депонировано 28 декабря 2001 года;Кыргызская Республика       -     депонировано 4 марта 2002 года                                  (о необходимости выполнения                                  внутригосударственных процедур);Российская Федерация        -     депонировано 16 ноября 2002 года;Республика Таджикистан      -     депонировано 26 ноября 2002 года;Республика Казахстан        -     депонировано 16 декабря 2002 года;Республика Молдова          -     депонировано 23 декабря 2002 года;Кыргызская Республика       -     депонировано 17 января 2006 года.Протокол вступил в силу с момента подписания.вступил в силу для государств:Республика Беларусь         -     1 июня 2001 года (с момента                                  подписания);Республика Армения          -     28 декабря 2001 года;Российская Федерация        -     16 ноября 2002 года;Республика Таджикистан      -     26 ноября 2002 года;Республика Казахстан - 16 декабря 2002 года;Республика Молдова          -     23 декабря 2002 года;Кыргызская Республика       -     17 января 2006 года.

Примечание:

Уведомление о необходимости выполнения внутригосударственных процедур или об отсутствии необходимости их выполнения от Грузии депозитарию не поступало.

Государства-участники Соглашения о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года договорились внести изменения в статью 2 указанного Соглашения, изложив ее в следующей редакции:

"Статья 2

В целях обеспечения при разрешении споров равной возможности для судебной защиты прав и законных интересов хозяйствующих субъектов, находящихся на территории разных государств, установить следующие ставки государственной пошлины при обращении в суд другого государства с иском ценой (в рублях Российской Федерации):

до 10 тыс. рублей                  - 3 процента от цены иска;свыше 10 тыс. рублей до 50 тыс.    - 300 рублей + 2,5 процентарублей                               от суммы свыше 10 тыс. рублей;свыше 50 тыс. рублей до 100 тыс.   - 1 тыс. 300 рублей + 2рублей                               процента от суммы свыше                                     50 тыс. рублей;свыше 100 тыс. рублей до           - 2 тыс. 300 рублей + 1,5500 тыс. рублей                      процента от суммы свыше                                     100 тыс. рублей;свыше 500 тыс. рублей до           - 8 тыс. 300 рублей + 1 процент1 млн. рублей                        от суммы свыше 500 тыс.                                     рублей;свыше 1 млн. рублей                - 13 тыс. 300 рублей + 0,5                                     процента от суммы свыше                                     1 млн. рублей.

С искового заявления неимущественного характера взимается 500 рублей, если законодательством государства, где предъявляется иск, не установлен меньший размер государственной пошлины".

Настоящий Протокол вступает в силу с момента его подписания, а для государств, законодательство которых требует выполнения внутригосударственных процедур, - с даты передачи соответствующих документов депозитарию.

Совершено в городе Минске 1 июня 2001 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

      За Азербайджанскую Республику       За Республику Молдова

      За Республику Армения               За Российскую Федерацию

      За Республику Беларусь              За Республику Таджикистан

      За Грузию                           За Туркменистан

      За Республику Казахстан             За Республику Узбекистан

      За Кыргызскую Республику            За Украину

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола к Соглашению о размере государственной пошлины и порядке ее взыскания при рассмотрении хозяйственных споров между субъектами хозяйствования разных государств от 24 декабря 1993 года, принятого на заседании Совета глав государств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 1 июня 2001 года в городе Минске. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Первый заместитель Председателя

Исполнительного комитета -

Исполнительного секретаря СНГ

