# О ратификации Протокола о запрещении применения на войне удушающих, ядовитых или других подобных газов и  бактериологических средств

Ратифицировать Протокол о запрещении применения на войне удушающих, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств, совершенный в Женеве 17 июня 1925 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

     К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного

Протокола, прилагаемый к

нормативному правовому акту,

не является официальным.

Официально заверенную копию

международного Протокола РК

на языках заключения можно

получить в Министерстве

иностранных дел РК, ответственном

за регистрацию, учет и хранение

международных Протоколов РК

# Протокол о запрещении применения на войне удушающих, ядовитых или других подобных газов и бактериологических средств

Нижеподписавшиеся Уполномоченные от имени своих соответственных Правительств:

Считая, что применение на войне удушающих, ядовитых или других подобных газов, равно как и всяких аналогичных жидкостей, веществ и процессов, справедливо было осуждено общественным мнением цивилизованного мира; и

Считая, что запрещение их применения было сформулировано в договорах, участниками которых является большинство держав мира; и

В целях повсеместного признания вошедшим в международное право сего запрещения, равно обязательного для совести и практики народов;

ЗАЯВЛЯЮТ:

Что Высокие Договаривающиеся Стороны, поскольку не состоят еще участниками договоров, запрещающих это применение, признают это запрещение, соглашаются распространить данное запрещение на бактериологические средства ведения войны и договариваются считать себя связанными по отношению друг к другу условиями этого заявления.

Высокие Договаривающиеся Стороны приложат все свои усилия к побуждению других государств присоединиться к настоящему Протоколу. Об этом присоединении будет уведомлено Правительство Французской Республики, а последним - все подписавшие и присоединившиеся державы. Присоединение произойдет с даты уведомления Правительством Французской Республики.

Настоящий Протокол, французский и английский тексты которого будут считаться аутентичными, будет ратифицирован в возможно кратчайший срок. Он будет носить дату сего дня.

Ратификационная грамота настоящего Протокола будет препровождена Правительству Французской Республики, которое немедленно уведомит каждую подписавшуюся или присоединившуюся державу о принятии таковой на хранение.

Ратификационные грамоты или документы о присоединении к настоящему Протоколу будут храниться в архивах Правительства Французской Республики.

Настоящий Протокол вступит в силу для каждой подписавшей державы с даты сдачи на хранение ратификационной грамоты и с этого момента каждая держава будет связана в отношении других держав, уже произведших сдачу своих ратификаций.

В удостоверение чего Уполномоченные подписали настоящий Протокол.

Совершен в Женеве в одном экземпляре семнадцатого июня тысяча девятьсот двадцать пятого года.

В удостоверение чего полномочные представители подписали настоящий протокол

За Германию

За Соеиненные Штаты Америки

За Австрию

За Бельгию

За Бразилию

За Британскую империю

За Канаду

За Ирландское Свободное Государство

За Индию

За Болгарию

За Чили

За Китай

За Колумбию

За Данию

За Египет

За Испанию

За Эстонию

За Абиссинию

За Финляндию

За Францию

За Грецию

За Венгрию

За Италию

За Японию

За Латвию

За Литву

За Люксембург

За Никарагуа

За Норвегию

За Панаму

За Нидерланды

За Персию

За Польшу

За Португалию

За Румынию

За Сальвадор

За Сиам

За Швецию

За Швейцарию

За Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев

За Чехословакию

За Турцию

За Уругвай

За Венесуэлу

