# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам электронного документа, электронной цифровой подписи и информатизации

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102):

в статье 152:

часть вторую пункта 2 после слов "факсимильного копирования подписи," дополнить словами "электронной цифровой подписи,";

часть вторую пункта 3 после слов "телетайпограммами, факсами" дополнить словами ", электронными документами".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155):

1) в статье 84:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 84. Отказ в предоставлении гражданину информации,

а равно незаконное ограничение права на

доступ к информационным ресурсам";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Незаконное ограничение права на доступ к информационным ресурсам - влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от двадцати до двухсот месячных расчетных показателей.";

2) дополнить статьями 497-1, 497-2, 497-3 следующего содержания:

"Статья 497-1. Нарушение требований по эксплуатации

средств защиты информационных ресурсов

Нарушение требований по эксплуатации средств защиты информационных ресурсов -

влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от двадцати до двухсот месячных расчетных показателей.

Статья 497-2. Нарушение законодательства Республики

Казахстан об электронном документе и

электронной цифровой подписи

1. Невыполнение удостоверяющим центром обязанностей, предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи, -

влечет штраф в размере от двадцати до двухсот месячных расчетных показателей.

2. Невыполнение владельцем регистрационного свидетельства обязанностей, предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи, -

влечет штраф в размере от пяти до пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Неправомерное получение закрытого ключа и (или) использование электронной цифровой подписи другого лица -

влекут штраф на граждан в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от двадцати до двухсот месячных расчетных показателей.

4. Невыполнение участниками системы электронного документооборота обязанностей, предусмотренных законодательным актом Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи, -

влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от двадцати до двухсот месячных расчетных показателей.

Статья 497-3. Нарушение законодательства Республики

Казахстан об информатизации

Использование информационных ресурсов, содержащих конфиденциальные сведения о физических и юридических лицах, в целях причинения им имущественного и морального вреда, ограничения реализации прав и свобод, гарантированных законодательными актами Республики Казахстан, -

влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти, на должностных лиц - в размере от десяти до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от двадцати до двухсот месячных расчетных показателей.";

3) часть первую статьи 549 после цифр "497," дополнить цифрами "497-1, 497-2, 497-3,".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2003 года.

Президент Республики Казахстан

