# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам инвестиций

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 20 июля 1995 г. "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 13; N 23, ст. 152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 18, ст. 367; 1997 г., N 11, ст. 144; N 12, ст. 189; N 22, ст. 333; 1998 г., N 4, ст. 46; N 24, ст. 436; 1999 г., N 20, ст. 717; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 142; N 10, ст. 244; N 18, ст. 338; 2001 г., N 15-16, ст. 224; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309; 2002 г., N 6, ст. 74; N 17, ст. 155):

в статье 149:

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) товары, ввозимые на таможенную территорию Республики Казахстан для личного пользования иностранного персонала юридических лиц с иностранным участием, филиалов и представительств иностранных юридических лиц, осуществляющих инвестиционную деятельность в Республике Казахстан;";

подпункт 7) изложить в следующей редакции:

"7) товары, освобождаемые от обложения таможенными пошлинами в соответствии с контрактом, заключенным между уполномоченным органом по инвестициям и инвестором;";

часть вторую исключить.

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 23 декабря 1995 г. N 2721 "О приватизации" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 163; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 189; 1999 г., N 21, ст. 786; N 23, ст. 916; 2000 г., N 21, ст. 396; 2001 г., N 8, ст. 52; 2002 г., N 10, ст. 102):

в статье 3:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Настоящий Указ не регулирует правоотношения по реализации прав владения, пользования и распоряжения имуществом, регулируемые иными законодательными актами Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Государственные натурные гранты передаются юридическим лицам Республики Казахстан в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об инвестициях.".

3. В Закон Республики Казахстан от 31 марта 1998 г. "О крестьянском (фермерском) хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, ст. 26; 2001 г., N 24, ст. 338):

в статье 18:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Юридическим лицам Республики Казахстан, осуществляющим инвестиции в сельскохозяйственное производство и не пользующимся специальным налоговым режимом, могут быть предоставлены инвестиционные преференции в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об инвестициях.";

пункт 3 исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 24 января 2001 г. "О земле" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 4, ст. 21; N 15-16, ст. 228; N 24, ст. 338):

в пункте 5 статьи 8 и подпункте 5) статьи 9 слова "о государственной поддержке прямых инвестиций" заменить словами "Республики Казахстан об инвестициях".

5. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171):

статьи 138-140 изложить в следующей редакции:

"Статья 138. Инвестиционные налоговые преференции

Инвестиционные налоговые преференции предоставляются по корпоративному подоходному налогу, земельному налогу и налогу на имущество.

Инвестиционные налоговые преференции - это предоставление права дополнительных вычетов из совокупного годового дохода налогоплательщиков, осуществляющих инвестиции в фиксированные активы с целью создания новых, расширения и обновления действующих производств, освобождение таких налогоплательщиков от уплаты налога на имущество по вновь введенным в эксплуатацию фиксированным активам в рамках инвестиционного проекта с целью создания новых, расширения и обновления действующих производств, а также освобождение от уплаты земельного налога по земельным участкам, приобретенным и используемым для реализации инвестиционного проекта.

Статья 139. Порядок применения инвестиционных налоговых

преференций

1. Инвестиционные налоговые преференции (далее - преференции) предоставляются налогоплательщикам, осуществляющим инвестиции в фиксированные активы.

2. Преференции предоставляются налогоплательщикам в соответствии с контрактом (нотариально удостоверенная копия которого передается в налоговый орган по месту регистрации налогоплательщика), устанавливающим дату начала применения преференций в следующие сроки:

с 1 января года, следующего за годом ввода в эксплуатацию фиксированных активов, - налогоплательщиками, осуществляющими хозяйственную деятельность на момент заключения контракта;

с момента ввода в эксплуатацию фиксированных активов - вновь зарегистрированными налогоплательщиками.

Преференции по корпоративному подоходному налогу дают налогоплательщику право относить на вычеты из совокупного годового дохода стоимость вводимых в эксплуатацию фиксированных активов равными долями в зависимости от срока действия преференций.

Порядок и условия предоставления преференций определяются законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

3. Для применения преференций по корпоративному подоходному налогу налогоплательщик по вновь вводимым в эксплуатацию фиксированным активам не включает их стоимость в стоимостной баланс подгруппы и ведет по ним раздельный учет.

4. После истечения срока действия преференций по налогу на имущество налогоплательщик начинает уплачивать налог на имущество в порядке, установленном статьями 351-360, и земельный налог в порядке, установленном статьями 323-344 настоящего Кодекса.

5. Срок действия преференций определяется в каждом отдельном случае в зависимости от объемов инвестиций в фиксированные активы, но не может превышать пять лет с даты, указанной в пункте 2 настоящей статьи.

Статья 140. Прекращение действия преференций

1. Действие преференций прекращается в сроки, указанные в контракте с учетом пункта 5 статьи 139 настоящего Кодекса, либо может быть прекращено до истечения такого срока.

Досрочное прекращение действия преференций может быть осуществлено по соглашению сторон, а также в одностороннем порядке каждой из сторон в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

2. При досрочном прекращении действия преференций налогоплательщик уплачивает налоги и несет ответственность в порядке, установленном настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.";

пункт 2 статьи 326 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) земельные участки, приобретенные и используемые для реализации инвестиционного проекта, в порядке, установленном статьями 138-140 настоящего Кодекса.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 1 января 2003 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

