## Оглавление

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об инвестициях

Статья 3. Объекты инвестиционной деятельности

Глава 2. ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ИНВЕСТИЦИЙ

Статья 4. Гарантия правовой защиты деятельности инвесторов на территории Республики Казахстан

Статья 5. Гарантии использования доходов

Статья 6. Гласность деятельности государственных органов в отношении инвесторов и обеспечение доступа инвесторов к информации, связанной с осуществлением инвестиционной деятельности

Статья 7. Осуществление государственными органами контроля за деятельностью инвесторов

Статья 8. Гарантии прав инвесторов при национализации и реквизиции

Статья 9. Разрешение споров

Статья 10. Переход прав инвестора к другому лицу

Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ИНВЕСТИЦИЙ

Статья 11. Цель государственной поддержки инвестиций

Статья 12. Уполномоченный орган

Статья 12-1. Инвестиционный омбудсмен

Статья 13. Виды инвестиционных преференций

Статья 14. Порядок получения инвестиционных преференций

Статья 15. Условия предоставления инвестиционных преференций

Статья 16. (исключена - Законом РК от 10.12.2008 № 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

Статья 17. Освобождение от обложения таможенными пошлинами

Статья 18. Государственные натурные гранты

Статья 18-1. Исключена Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 18-2. Исключена Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 18-3. Гарантии стабильности при изменении законодательства Республики Казахстан

Статья 18-4. Преференции по налогам

Статья 18-5. Инвестиционная субсидия

Статья 19. Требования к заявке на предоставление инвестиционных преференций

Статья 20. Сроки рассмотрения заявки на предоставление инвестиционных преференций

Статья 21. Заключение инвестиционного контракта

Статья 21-1. Контроль за соблюдением условий инвестиционных контрактов

Статья 22. Условия расторжения инвестиционного контракта

Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 23. Стабильность инвестиционных контрактов

Статья 24. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Казахстан

# Об инвестициях

      Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с инвестициями в Республике Казахстан, и определяет правовые и экономические основы стимулирования инвестиций, гарантирует защиту прав инвесторов при осуществлении инвестиций в Республике Казахстан, определяет меры государственной поддержки инвестиций, порядок разрешения споров с участием инвесторов.

## Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) комплектующие – составные части, в совокупности составляющие конструктивную целостность технологического оборудования и включенные в соответствующий перечень товаров, составленный Комиссией Таможенного союза;

      2) рабочая программа – приложение к инвестиционному контракту, определяющее календарный график работ по реализации инвестиционного проекта до ввода производства в эксплуатацию, а также основные производственные показатели проекта после ввода производства в эксплуатацию;

      3) инвестиции – все виды имущества (кроме товаров, предназначенных для личного потребления), включая предметы финансового лизинга с момента заключения договора лизинга, а также права на них, вкладываемые инвестором в уставный капитал юридического лица или увеличение фиксированных активов, используемых для предпринимательской деятельности, а также произведенные и полученные фиксированные активы в рамках договора концессии концессионером (правопреемником);

      4) уполномоченный орган по инвестициям (далее – уполномоченный орган) – государственный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан, по заключению инвестиционных контрактов и контролю за их исполнением;

      4-1) инвестиционный приоритетный проект – инвестиционный проект, реализуемый вновь созданным юридическим лицом по определенным приоритетным видам деятельности, перечень которых утвержден Правительством Республики Казахстан, и предусматривающий осуществление инвестиций в размере не менее двухмиллионнократного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций;

      5) инвестиционный спор – спор, вытекающий из договорных обязательств между инвесторами и государственными органами в связи с инвестиционной деятельностью инвестора;

      6) инвестиционный проект – комплекс мероприятий, предусматривающий инвестиции в создание новых, расширение и обновление действующих производств, включая производства, произведенные и полученные в рамках договора концессии концессионером (правопреемником);

      7) инвестиционный контракт – договор на реализацию инвестиционного проекта, предусматривающий осуществление инвестиций и предоставление инвестиционных преференций;

      8) инвестиционная деятельность – деятельность физических и юридических лиц по участию в уставном капитале коммерческих организаций либо по созданию или увеличению фиксированных активов, используемых для предпринимательской деятельности, а также по произведенным и полученным фиксированным активам в рамках договора концессии концессионером (правопреемником);

      8-1) инвестиционный омбудсмен – должностное лицо, назначаемое Правительством Республики Казахстан, на которое возлагаются функции по содействию в защите прав и законных интересов инвесторов;

      9) инвестиционные преференции – преимущества адресного характера, предоставляемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан юридическим лицам Республики Казахстан, осуществляющим реализацию инвестиционного проекта;

      10) инвестиционный стратегический проект – инвестиционный проект, входящий в перечень, определяемый Правительством Республики Казахстан, и способный оказать стратегическое влияние на экономическое развитие Республики Казахстан;

      10-1) инвестиционная субсидия – вид бюджетной субсидии, предоставляемой в качестве инвестиционной преференции на безвозмездной и безвозвратной основе юридическому лицу Республики Казахстан, заключившему инвестиционный контракт на реализацию инвестиционного приоритетного проекта;

      11) инвестор – физические и юридические лица, осуществляющие инвестиции в Республике Казахстан;

      11-1) принцип «одного окна» для инвестора – централизованная форма содействия инвесторам, реализующим инвестиционные приоритетные проекты, со стороны уполномоченного органа в предоставлении государственных услуг, предусматривающая минимизацию участия инвесторов в сборе и подготовке документов и ограничение их непосредственного контакта с субъектами оказания государственных услуг;

      12) юридическое лицо Республики Казахстан – юридическое лицо, в том числе юридическое лицо с иностранным участием, созданное в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      13) государственные натурные гранты – имущество, являющееся собственностью Республики Казахстан, передаваемое во временное безвозмездное пользование либо предоставляемое на праве временного безвозмездного землепользования юридическому лицу Республики Казахстан для реализации инвестиционного проекта с последующей безвозмездной передачей в собственность либо землепользование;

      14) миноритарный инвестор – инвестор, осуществивший инвестиции в размере менее десяти процентов от голосующих акций (менее десяти процентов голосов от общего количества голосов участников);

      15) модельный контракт – типовой контракт, утверждаемый Правительством Республики Казахстан и используемый при заключении инвестиционных контрактов;

      16) технологическое оборудование – товары, предназначенные для использования в технологическом процессе инвестиционного проекта.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об инвестициях

      1. Законодательство Республики Казахстан об инвестициях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Настоящий Закон не регулирует отношения, связанные с:

      осуществлением инвестиций из средств государственного бюджета;

      вложением капитала в некоммерческие организации, в том числе для образовательных, благотворительных, научных или религиозных целей.

      3. К отношениям, возникающим при осуществлении инвестиций и относящимся к сфере действия иных законов Республики Казахстан, положения настоящего Закона применяются в части, не противоречащей таким законам Республики Казахстан.

      3-1. Отношения, связанные с привлечением инвестором иностранной рабочей силы по заключенному инвестиционному контракту, регулируются законодательством Республики Казахстан о занятости населения.

      4. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2); от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Объекты инвестиционной деятельности

      1. Инвесторы имеют право осуществлять инвестиции в любые объекты и виды предпринимательской деятельности, кроме случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      Права и обязанности инвесторов в отношении объектов и видов предпринимательской деятельности, в которые осуществляются инвестиции, устанавливаются настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан и соответствующими договорами.

      2. Законодательными актами Республики Казахстан, исходя из необходимости обеспечения национальной безопасности, могут определяться виды деятельности и (или) территории, в отношении которых инвестиционная деятельность ограничивается или запрещается.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 2. ПРАВОВОЙ РЕЖИМ ИНВЕСТИЦИЙ

### Статья 4. Гарантия правовой защиты деятельности инвесторов на территории Республики Казахстан

      1. Инвестору предоставляется полная и безусловная защита прав и интересов, которая обеспечивается Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики, а также международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Инвестор имеет право на возмещение вреда, причиненного ему в результате издания государственными органами актов, не соответствующих законодательным актам Республики Казахстан, а также в результате незаконных действий (бездействия) должностных лиц этих органов в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      3. Республика Казахстан гарантирует стабильность условий договоров, заключенных между инвесторами и государственными органами Республики Казахстан, за исключением случаев, когда изменения в договора вносятся по соглашению сторон.

      Настоящие гарантии не распространяются на:

      1) изменения в законодательстве Республики Казахстан и (или) вступление в силу и (или) изменения международных договоров Республики Казахстан, которыми изменяются порядок и условия импорта, производства, реализации подакцизных товаров;

      2) изменения и дополнения, которые вносятся в законодательные акты Республики Казахстан в целях обеспечения национальной и экологической безопасности, здравоохранения и нравственности.

### Статья 5. Гарантии использования доходов

      Инвесторы вправе:

      1) по своему усмотрению использовать доходы, полученные от своей деятельности, после уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) открывать в банках на территории Республики Казахстан банковские счета в национальной валюте и (или) иностранной валюте в соответствии c банковским и валютным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 6. Гласность деятельности государственных органов в отношении инвесторов и обеспечение доступа инвесторов к информации, связанной с осуществлением инвестиционной деятельности

      1. Официальные сообщения государственных органов Республики Казахстан и нормативные правовые акты, затрагивающие интересы инвесторов, публикуются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Инвесторам, включая миноритарных инвесторов, обеспечивается свободный доступ к информации о регистрации юридических лиц, об их уставах, о регистрации сделок с недвижимостью, выданных лицензиях, а также к иной предусмотренной законодательными актами Республики Казахстан информации, которая связана с осуществлением ими инвестиционной деятельности и не содержит коммерческой и иной охраняемой законом тайны.

      Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 19 февраля 2007 года N  230 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 7. Осуществление государственными органами контроля за деятельностью инвесторов

      1. Контроль за деятельностью инвесторов осуществляется государственными органами, которым такое право предоставлено законами Республики Казахстан.

      2. Порядок и сроки осуществления контроля за деятельностью инвесторов определяются законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 8. Гарантии прав инвесторов при национализации и реквизиции

      1. Принудительное изъятие имущества инвестора (национализация, реквизиция) для государственных нужд допускается в исключительных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      2. При национализации инвестору возмещаются Республикой Казахстан в полном объеме убытки, причиненные ему в результате издания законодательных актов Республики Казахстан о

национализации.

      3. Реквизиция имущества инвестора осуществляется с выплатой ему рыночной стоимости имущества.

      Рыночная стоимость имущества определяется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. Оценка, по которой собственнику была возмещена стоимость реквизированного имущества, может быть оспорена им в судебном порядке.

      5. При прекращении действия обстоятельств, в связи с которыми произведена реквизиция, инвестор вправе требовать возврата сохранившегося имущества, но при этом обязан возвратить полученную им сумму компенсации с учетом потерь от снижения стоимости имущества.

### Статья 9. Разрешение споров

      1. Инвестиционные споры могут быть решены путем переговоров, в том числе с привлечением экспертов, либо в соответствии с ранее согласованной сторонами процедурой разрешения споров.

      2. При невозможности разрешения инвестиционных споров в соответствии с положениями пункта 1 настоящей статьи разрешение споров производится в соответствии с международными договорами и законодательными актами Республики Казахстан в судах Республики Казахстан, а также в международных арбитражах, определяемых соглашением сторон.

      3. Споры, не относящиеся к инвестиционным, разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 10. Переход прав инвестора к другому лицу

      Если иностранное государство или уполномоченный им государственный орган производит платежи в пользу инвестора по гарантии (договору страхования), предоставленной ему в отношении инвестиций, осуществленных на территории Республики Казахстан, и к этому иностранному государству либо уполномоченному им государственному органу переходят права (уступаются требования) инвестора на указанные инвестиции, то в Республике Казахстан такой переход прав (уступка требования) признается правомерным только в случае осуществления инвестором инвестиций в Республике Казахстан и (или) выполнения им определенных договорных обязательств.

## Глава 3. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ИНВЕСТИЦИЙ

### Статья 11. Цель государственной поддержки инвестиций

      1. Целью государственной поддержки инвестиций является создание благоприятного инвестиционного климата для развития экономики и стимулирование инвестиций в создание новых, расширение и обновление действующих производств с применением современных технологий, повышение квалификации казахстанских кадров, а также охрана окружающей среды.

      2. Государственная поддержка инвестиций заключается в предоставлении инвестиционных преференций.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 4 мая 2005 г. N 48.

### Статья 12. Уполномоченный орган

      1. Государственная поддержка инвестиций осуществляется уполномоченным органом, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      2. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции и в целях выполнения возложенных на него задач имеет право в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, привлекать специалистов соответствующих государственных органов, консультантов и экспертов из числа физических и юридических лиц Республики Казахстан.

      2-1. Уполномоченный орган взаимодействует с инвесторами, реализующими инвестиционные приоритетные проекты, по принципу «одного окна» для инвестора.

      2-2. Уполномоченный орган оказывает содействие инвесторам в обеспечении гарантированного заказа со стороны заинтересованных юридических лиц в соответствии с инвестиционным контрактом, заключаемым между уполномоченным органом и инвестором.

      3. Деятельность уполномоченного органа регулируется Положением,  утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12-1. Инвестиционный омбудсмен

      1. В целях обеспечения защиты прав и законных интересов инвесторов инвестиционный омбудсмен:

      1) рассматривает обращения инвесторов по вопросам, возникающим в ходе осуществления инвестиционной деятельности в Республике Казахстан, и выносит рекомендации для их разрешения, в том числе взаимодействуя с государственными органами;

      2) оказывает содействие инвесторам в решении возникающих вопросов во внесудебном и досудебном порядках;

      3) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан.

      2. Положение о деятельности инвестиционного омбудсмена утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Виды инвестиционных преференций

      1. По инвестиционному проекту (в том числе инвестиционному приоритетному проекту) предоставляются следующие виды инвестиционных преференций:

      1) освобождение от обложения таможенными пошлинами;

      2) государственные натурные гранты.

      2. По инвестиционному приоритетному проекту предоставляются следующие виды инвестиционных преференций (далее – инвестиционные преференции для инвестиционного приоритетного проекта):

      1) преференции по налогам;

      2) инвестиционная субсидия.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Порядок получения инвестиционных преференций

      1. Для получения инвестиционных преференций юридическое лицо Республики Казахстан направляет в уполномоченный орган заявку на предоставление инвестиционных преференций и документы, подтверждающие соответствие заявителя установленным настоящим Законом требованиям, по форме, установленной уполномоченным органом.

      2. Инвестиционные преференции предоставляются на основании инвестиционного контракта, заключенного между уполномоченным органом и юридическим лицом Республики Казахстан, реализующим инвестиционный проект.

      Правила предоставления уполномоченным органом инвестиционных преференций по принципу «одного окна» инвесторам, реализующим инвестиционный приоритетный проект, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Условия предоставления инвестиционных преференций

      1. Инвестиционные преференции предоставляются:

      1) по инвестиционному проекту – юридическим лицам Республики Казахстан;

      2) по инвестиционному приоритетному проекту – вновь созданному юридическому лицу Республики Казахстан.

      Для целей применения инвестиционных преференций для инвестиционного приоритетного проекта вновь созданным юридическим лицом Республики Казахстан является юридическое лицо, соответствующее следующим условиям:

      1) государственная регистрация юридического лица осуществлена не ранее двенадцати календарных месяцев до дня подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций;

      2) юридическое лицо осуществляет виды деятельности, включенные в перечень приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционных приоритетных проектов;

      3) реализация инвестиционного приоритетного проекта осуществляется исключительно в рамках одного инвестиционного контракта.

      2. Инвестиционные преференции предоставляются при реализации юридическим лицом инвестиционного проекта по видам деятельности, включенным в перечень приоритетных видов деятельности, утвержденный Правительством Республики Казахстан.

      Определение приоритетных видов деятельности осуществляется в соответствии с общим классификатором видов экономической деятельности, утвержденным уполномоченным государственным органом в области технического регулирования.

      В составе перечня приоритетных видов деятельности для реализации инвестиционных проектов утверждается перечень приоритетных проектов, который формируется в соответствии с документами Системы  государственного планирования Республики Казахстан в сфере индустриально-инновационной деятельности.

      В перечень приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционных приоритетных проектов, не подлежат включению следующие виды деятельности:

      1) деятельность в сфере игорного бизнеса;

      2) деятельность в сфере недропользования;

      3) деятельность по производству подакцизных товаров, за исключением производства, сборки (комплектации) подакцизных товаров, предусмотренных подпунктом 6) части первой статьи 279 Кодекса Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

      Перечень приоритетных видов деятельности, включая перечень приоритетных видов деятельности, определенных для реализации инвестиционных приоритетных проектов, может пересматриваться не более одного раза в год.

      3. Инвестиционные преференции для инвестиционного приоритетного проекта предоставляются при соблюдении следующих условий:

      1) получателем является действующее на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций вновь созданное юридическое лицо Республики Казахстан, которое осуществляет инвестиции в размере не менее двухмиллионнократного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций, за исключением:

      субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;

      автономных организаций образования в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об образовании;

      организаций, осуществляющих деятельность на территории специальной экономической зоны, в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о специальных экономических зонах;

      2) учредителем и (или) участником (акционером) юридического лица Республики Казахстан, подавшего заявку на получение инвестиционных преференций для инвестиционного приоритетного проекта, не являются государство и (или) субъект квазигосударственного сектора;

      3) для реализации инвестиционного приоритетного проекта в качестве источников либо гарантий финансирования не привлекаются бюджетные средства;

      4) инвестиционная деятельность осуществляется не в рамках договора концессии;

      5) имеется решение Правительства Республики Казахстан по каждому инвестиционному приоритетному проекту о предоставлении инвестиционной субсидии.

      4. Срок применения инвестиционных преференций устанавливается настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан и указывается в инвестиционном контракте по каждому виду инвестиционных преференций.

      5. Инвестиционные преференции предоставляются инвестору при условии представления документов, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона, подтверждающих соответствие инвестора предъявляемым требованиям.

      6. Применение инвестиционных преференций осуществляется в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Инвестиционные налоговые преференции

      Сноска. Статья 16 исключена - Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 17. Освобождение от обложения таможенными пошлинами

      1. Юридическое лицо Республики Казахстан, реализующее инвестиционный проект в рамках инвестиционного контракта, освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, сырья и (или) материалов в соответствии с законодательством Таможенного союза и (или) законодательством Республики Казахстан.

      2. Освобождение от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования и комплектующих к нему предоставляется на срок действия инвестиционного контракта, но не более 5 лет с момента регистрации инвестиционного контракта.

      3. Освобождение от обложения таможенной пошлиной при импорте запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов сроком до 5 лет предоставляется юридическим лицам Республики Казахстан в зависимости от объема инвестиций в фиксированные активы и в случае соответствия инвестиционного проекта перечню приоритетных видов деятельности, утвержденному Правительством Республики Казахстан.

      Освобождение от обложения таможенными пошлинами предоставляется на срок действия инвестиционного контракта, но не более 5 лет со дня ввода в эксплуатацию фиксированных активов по рабочей программе. В случае если рабочей программой предусматривается ввод двух и более фиксированных активов, исчисление срока освобождения от уплаты таможенной пошлины на ввоз запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов ведется с даты, когда введен в эксплуатацию первый фиксированный актив по рабочей программе.

      4. Уведомление о решении, принятом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи, направляется уполномоченным органом в течение пяти рабочих дней таможенному органу.

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Государственные натурные гранты

      1. Государственные натурные гранты в порядке, установленном настоящим Законом, предоставляются уполномоченным органом по согласованию с соответствующими уполномоченными органами по управлению государственным имуществом и (или) земельными ресурсами, а также местными исполнительными органами во временное безвозмездное пользование либо на праве временного безвозмездного землепользования с последующей безвозмездной передачей в собственность либо в землепользование в случае выполнения инвестиционных обязательств в соответствии с инвестиционным контрактом.

      Основанием для безвозмездной передачи предоставленного государственного натурного гранта в собственность или в землепользование является решение уполномоченного органа. Решение уполномоченного органа принимается по истечении срока действия инвестиционного контракта в случае выполнения инвестором инвестиционных обязательств в соответствии с инвестиционным контрактом, заключенным между инвестором и уполномоченным органом.

      2. В качестве государственных натурных грантов могут передаваться: земельные участки, здания, сооружения, машины и оборудование, вычислительная техника, измерительные и регулирующие приборы и устройства, транспортные средства (за исключением легкового автотранспорта), производственный и хозяйственный инвентарь.

      3. Оценка государственных натурных грантов осуществляется по их рыночной стоимости в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. Максимальный размер государственного натурного гранта составляет не более тридцати процентов от объема инвестиций в фиксированные активы юридического лица Республики Казахстан.

      В случае, если оценочная стоимость запрашиваемого государственного натурного гранта превышает указанный максимальный размер, юридическое лицо Республики Казахстан имеет право получить запрашиваемое имущество с оплатой разницы между его оценочной стоимостью и максимальным размером государственного натурного гранта.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2005 N 48; от 31.01.2006 N 125; от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-1. Льготы по земельному налогу и налогу на имущество в порядке, предусмотренном налоговым законодательством Республики Казахстан, для юридических(ого) лиц(а), реализующих(его) инвестиционные стратегические проекты

      Сноска. Статья 18-1 исключена Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-2. Промышленные льготы для юридических лиц, реализующих инвестиционные стратегические проекты в населенных пунктах с низким уровнем социально-экономического развития

      Сноска. Статья 18-2 исключена Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-3. Гарантии стабильности при изменении законодательства Республики Казахстан

      1. Юридическим лицам, реализующим инвестиционные приоритетные проекты, гарантируется стабильность при изменении:

      1) налогового законодательства Республики Казахстан в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс);

      2) законодательства Республики Казахстан о занятости населения в сфере привлечения иностранной рабочей силы.

      2. Применение гарантии стабильности законодательства Республики Казахстан аннулируется в случае досрочного прекращения действия инвестиционного контракта в порядке, установленном настоящим Законом.

      Сноска. Закон дополнен статьей 18-3 в соответствии с Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-4. Преференции по налогам

      (Вводится в действие с 01.01.2015)

      1. Вводится в действие с 01.01.2015 Законом РК от 12.06.2014 № 209-V.

      2. Вводится в действие с 01.01.2015 Законом РК от 12.06.2014 № 209-V.

      3. Инвестиционным контрактом устанавливается срок действия каждого вида преференций по налогам, но не более предельного срока их применения, определенного в соответствии с Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

      4. Применение преференций по налогам аннулируется в случае досрочного прекращения действия инвестиционного контракта в порядке, установленном настоящим Законом.

      Сноска. Закон дополнен статьей 18-4 в соответствии с Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-5. Инвестиционная субсидия

      1. В целях содействия региональному развитию инвестиционная субсидия предоставляется на основании решения Правительства Республики Казахстан инвестору, реализующему инвестиционный приоритетный проект.

      2. Вводится в действие с 01.01.2015 Законом РК от 12.06.2014 № 209-V.

      3. Документами, подтверждающими фактические затраты инвестора, являются:

      1) первичные учетные документы, оформленные в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности;

      2) счета-фактуры, оформленные в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

      3) таможенные декларации, оформленные в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.

      4. График и годовые объемы выплат инвестиционной субсидии устанавливаются в рамках инвестиционного контракта путем распределения инвестиционной субсидии равными долями на период в зависимости от объема инвестиций и рентабельности инвестиционного приоритетного проекта, но не менее трех лет после ввода производства в эксплуатацию и до прекращения действия инвестиционного контракта.

      5. Вводится в действие с 01.01.2015 Законом РК от 12.06.2014 № 209-V.

      6. Правила предоставления инвестиционной субсидии утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 18-5 в соответствии с Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Требования к заявке на предоставление инвестиционных преференций

      Заявка на предоставление инвестиционных преференций принимается и регистрируется по форме, установленной уполномоченным органом при наличии:

      1) справки о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица;

      2) исключен Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV;

      3) копии устава юридического лица, заверенной подписью руководителя и печатью юридического лица;

      4) бизнес-плана инвестиционного проекта, составленного в соответствии с требованиями, устанавливаемыми уполномоченным органом;

      5) копий документов, перечень которых устанавливается законодательством Республики Казахстан, обосновывающих сметную стоимость строительно-монтажных работ и затраты на приобретение фиксированных активов, сырья и (или) материалов, используемых при реализации инвестиционного проекта, заверенных подписью руководителя и печатью юридического лица;

      6) исключен Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      7) документов, подтверждающих размер (стоимость) запрашиваемого подавшим заявку юридическим лицом Республики Казахстан государственного натурного гранта и предварительное согласование его предоставления;

      8) исключен Законом РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

      9) справки налогового органа по месту регистрации об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам и социальным отчислениям.

      В случае, если заявка на предоставление инвестиционных преференций предусматривает предоставление инвестиционной субсидии, юридическое лицо Республики Казахстан помимо документов, предусмотренных частью первой настоящей статьи, представляет предпроектную документацию, заверенную подписью руководителя, печатью юридического лица и имеющую заключение государственной экспертизы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2005 N 48; от 19.03.2010 № 258-IV; от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования);  от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.12.2012 № 60-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Сроки рассмотрения заявки на предоставление инвестиционных преференций

      1. Заявка на предоставление инвестиционных преференций подается для рассмотрения в уполномоченный орган, который в соответствии с требованиями, установленными статьей 15 настоящего Закона, принимает решение о предоставлении инвестиционных преференций и направляет заявителю ответ в письменной форме в течение двадцати рабочих дней с момента регистрации заявки.

      2. Порядок приема, регистрации и рассмотрения заявки на предоставление инвестиционных преференций определяется уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 04.05.2005 N 48; от 13.02.2009 N 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3).

### Статья 21. Заключение инвестиционного контракта

      1. Уполномоченный орган в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о предоставлении инвестиционных преференций подготавливает для подписания инвестиционный контракт с учетом положений модельного контракта.

      2. Инвестиционный контракт регистрируется уполномоченным органом в течение пяти рабочих дней со дня подписания и вступает в силу со дня его регистрации.

      Датой заключения инвестиционного контракта является дата его регистрации уполномоченным органом.

      3. Срок действия инвестиционного контракта определяется сроком действия инвестиционных преференций. Срок окончания работ по рабочей программе должен заканчиваться не позднее, чем за девять месяцев до окончания срока действия инвестиционного контракта.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21-1. Контроль за соблюдением условий инвестиционных контрактов

      1. Контроль за соблюдением условий инвестиционных контрактов осуществляется уполномоченным органом в следующих формах:

      1) камеральный контроль – контроль, осуществляемый уполномоченным органом на основе изучения и анализа отчетов, представленных в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи;

      2) с посещением объекта инвестиционной деятельности, в том числе с рассмотрением документов по исполнению рабочей программы и условий инвестиционного контракта.

      2. После заключения инвестиционного контракта юридическое лицо Республики Казахстан представляет по форме, устанавливаемой уполномоченным органом, полугодовые отчеты о выполнении инвестиционного контракта не позднее двадцать пятого июля и двадцать пятого января с расшифровкой по статьям затрат, предусмотренных рабочей программой, с приложением документов, подтверждающих ввод в эксплуатацию фиксированных активов, поставку и использование запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов.

      3. Изменения в рабочую программу могут вноситься по соглашению сторон один раз в год.

      4. Проверка с посещением объекта инвестиционной деятельности проводится:

      1) в период шести месяцев, который истекает за три месяца до окончания срока действия инвестиционного контракта, при условии завершения рабочей программы;

      2) ежегодно, начиная с года, следующего за годом, в котором был осуществлен импорт запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов, освобождаемых от обложения таможенными пошлинами.

      5. По результатам проверки представитель уполномоченного органа и руководитель юридического лица, заключившего инвестиционный контракт, подписывают по форме, установленной уполномоченным органом, акт текущего состояния исполнения рабочей программы инвестиционного контракта.

      6. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения рабочей программы инвестиционного контракта уполномоченный орган направляет юридическому лицу Республики Казахстан, заключившему инвестиционный контракт, уведомление в письменной форме с указанием нарушений и устанавливает двухмесячный срок для устранения нарушений.

      7. В случае, если по результатам проверки, проведенной уполномоченным органом, будет установлено, что ввезенные для реализации инвестиционного проекта и освобожденные от уплаты таможенных пошлин технологическое оборудование, комплектующие, запасные части к нему, сырье и (или) материалы не были введены в эксплуатацию либо не были использованы, юридическое лицо Республики Казахстан, не уплатившее вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций суммы таможенных пошлин, уплачивает их в части неиспользованного оборудования, комплектующих, запасных частей к нему, сырья и (или) материалов с начислением пени в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      7-1. После завершения реализации рабочей программы юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, представляет в уполномоченный орган аудиторский отчет, который должен содержать:

      1) информацию об исполнении инвестиционных обязательств согласно рабочей программе;

      2) расшифровку по фиксированным активам, приобретенным в соответствии с рабочей программой;

      3) сводный реестр документов, подтверждающих выполнение рабочей программы;

      4) сведения об исполнении условий инвестиционного контракта.

      8. Информация о расторжении инвестиционного контракта в целях обеспечения защиты экономических интересов государства направляется:

      1) в органы налоговой службы, таможенные органы и, при необходимости, в иные государственные органы для принятия соответствующих мер;

      2) по инвестиционным контрактам, согласно которым предоставлен государственный натурный грант, в органы налоговой службы, таможенные органы, уполномоченные органы по управлению государственным имуществом и (или) земельными ресурсами, а также местные исполнительные органы.

      9. Юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, в течение действия инвестиционного контракта не имеет права:

      1) изменять целевое назначение предоставленного государственного натурного гранта, а также имущества, приобретенного в соответствии с рабочей программой;

      2) отчуждать предоставленный государственный натурный грант, а также имущество, приобретенное в соответствии с рабочей программой.

      10. Контроль за целевым использованием объектов освобождения от обложения таможенными пошлинами осуществляется в порядке, определенном Комиссией Таможенного союза.

      Сноска. Статья 21-1 в редакции Закона РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Условия расторжения инвестиционного контракта

      1. Действие инвестиционных преференций прекращается по истечении срока действия инвестиционного контракта либо может быть прекращено до истечения такого срока в порядке, установленном настоящей статьей.

      2. Действие инвестиционного контракта может быть досрочно прекращено:

      1) по соглашению сторон;

      2) в одностороннем порядке.

      3. При неисполнении либо ненадлежащем исполнении инвестором обязательств по инвестиционному контракту уполномоченный орган направляет инвестору письмо о необходимости представления документов, обосновывающих возможности дальнейшей реализации инвестиционного проекта для внесения изменений в инвестиционный контракт.

      В случае, если в течение трех месяцев с момента получения письма инвестором не представлены документы, уполномоченный орган направляет инвестору уведомление о досрочном прекращении действия инвестиционного контракта в одностороннем порядке по истечении двух месяцев с момента направления уведомления.

      В случае расторжения инвестиционного контракта указанное юридическое лицо уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных в бюджет вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      4. При досрочном прекращении инвестиционного контракта по инициативе юридического лица Республики Казахстан, заключившего инвестиционный контракт, в одностороннем порядке указанное юридическое лицо уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      5. При досрочном прекращении инвестиционного контракта по соглашению сторон юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      6. При досрочном прекращении инвестиционного контракта юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, возвращает имущество в натуре, предоставленное ему в качестве государственного натурного гранта, либо его первоначальную стоимость на дату передачи в соответствии с условиями инвестиционного контракта.

      7. Возврат государственного натурного гранта осуществляется юридическим лицом Республики Казахстан, заключившим инвестиционный контракт, в течение тридцати календарных дней после принятия решения уполномоченного органа о досрочном прекращении инвестиционного контракта.

      Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 12.06.2014 № 209-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 23. Стабильность инвестиционных контрактов

      1. Льготы, предоставленные на основании инвестиционных контрактов, заключенных с уполномоченным органом до введения в действие настоящего Закона, сохраняют свое действие до истечения срока, установленного в этих инвестиционных контрактах.

      2. Нормы пункта 2 статьи 21-1, пунктов 3, 4 и 5 статьи 22 настоящего Закона в части уплаты сумм налогов сохраняют действие по инвестиционным контрактам, заключенным с уполномоченным органом до 1 января 2009 года.

       Сноска. Статья 23 в редакции Закона РК от 20.02.2012 № 567-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. О признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Казахстан

      Признать утратившими силу следующие законодательные акты Республики Казахстан:

      1) Закон Республики Казахстан от 27 декабря 1994 г. "Об иностранных инвестициях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24, ст. 280; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 11, ст. 143; N 13-14, ст. 205; N 17-18, ст. 218; 1998 г., N 5-6, ст. 50; 1999 г., N 21, ст. 786; 2000 г., N 10, ст. 244);

      2) Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 27 декабря 1994 г. "О порядке введения в действие Закона Республики Казахстан "Об иностранных инвестициях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24, ст. 281; 1995 г., N 1-2, ст. 15);

      3) Закон Республики Казахстан от 28 февраля 1997 г. "О государственной поддержке прямых инвестиций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 4, ст. 50; 1999 г., N 21, ст. 786).

            Президент

      Республики Казахстан

