# О пенсионном обеспечении гpаждан в Республике Казахстан<*> Сноска. Название Закона - в редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1

      Сноска. Преамбула Закона исключена в соответствии

      с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в

      Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении

      граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Право граждан в Республике Казахстан на

      государственное пенсионное обеспечение

      Граждане, проживающие на территории Республики Казахстан, в том числе иностранные граждане и лица без гражданства, имеют право на пенсионное обеспечение на условиях настоящего Закона.

      Сноска. Статья 1 - с изменениями, внесенными

      Законом РК "О внесении изменений и дополнений в

      Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении

      граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 2. Пенсионное обеспечение военнослужащих

      и их семей

      Условия, нормы и порядок пенсионного обеспечения военнослужащих, а также лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и членов их семей, регулируются Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей." При этом военнослужащим срочной службы и членам их семей при определении размеров пенсий, надбавок к пенсиям и повышений пенсий применяются нормы настоящего Закона.

      Также военнослужащим, лицам начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и членам их семей предоставляется право на получение пенсий на основаниях, предусмотренных настоящим Законом. При этом все виды денежного довольствия учитываются наравне с заработной платой рабочих и служащих.

      Пенсионное обеспечение прокуроров и следователей, работников научных учреждений и учебных заведений прокуратуры Республики Казахстан, имеющих классные чины, и членов их семей осуществляется в соответствии с условиями, нормами и порядком, установленным для лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел.

      Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом от 14 июля 1994 года.

      Постановлением Верховного Совета Республики Казахстан от 14 июля 1994 г. действие части третьей статьи 2 не распространяется на лиц, пенсия которым назначена до 1 августа 1994 г.

      Указом Президента Республики Казахстан от 2 мая 1995 г. N 2253 действие части третьей статьи 2 распространяется также на лиц, пенсия которым назначена до 1 августа 1994 г. Выплату им пенсии на новых условиях производить с 1 мая 1995 года без компенсации за 1994 год и первые четыре месяца 1995 г.

      Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 3. Действие настоящего Закона

      Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан. Для лиц, не получающих пенсии, а также пенсионеров, переехавших в Республику Казахстан после введения закона в действие, назначение и перерасчет трудовых пенсий на условиях настоящего Закона производятся при наличии не менее половины требуемого стажа работы (общего, льготного или специального) в Республике Казахстан.

      В тех случаях, когда соглашениями (договорами) о социальном

      обеспечении с другими государствами предусмотрены иные правила, чем

      те, которые содержатся в настоящем Законе, соответственно

      применяются правила, установленные этими соглашениями

      (договорами).

      Сноска. Статья 3 - в редакции Закона РК "О внесении изменений и

      дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в

      Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 4. Виды государственных пенсий

      По настоящему Закону назначаются:

      1) трудовые пенсии;

      по возрасту;

      по инвалидности;

      по случаю потери кормильца;

      за выслугу лет;

      2) социальные пенсии.

### Статья 5. Лица, имеющие право на трудовую

      и социальную пенсии

      Право на трудовую пенсию имеют лица, занятые общественно полезным трудом и иной общественно полезной деятельностью, засчитываемой в трудовой стаж (пункты "1"- "14" статьи 40 настоящего Закона), и их семьи, а также учащиеся общеобразовательных школ (часть вторая пункта "2" статьи 23 настоящего Закона).

      При отсутствии достаточного стажа для получения полной трудовой пенсии граждане имеют право на пенсию при неполном стаже в порядке, определяемом настоящим Законом.

      Право на социальную пенсию имеют нетрудоспособные граждане (статья 39 настоящего Закона), не располагающие требуемыми условиями для получения трудовой пенсии.

      Лицам, имеющим одновременно право на различные государственные пенсии, назначается одна пенсия по их выбору.

### Статья 6. Обращение за назначением пенсий

      Обращение за назначением пенсии может осуществляться в любое время после возникновения права на пенсию, без ограничения каким-либо сроком.

      При этом пенсии по возрасту и по инвалидности назначаются независимо от того, прекращена работа ко времени обращения за пенсией или продолжается. Пенсии за выслугу лет назначаются при оставлении работы, дающей право на эту пенсию.

      Пенсионное обеспечение по настоящему Закону производится органами социальной защиты населения.

      Сноска. Статья 6 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 7. Контроль профессиональных союзов за

      пенсионным обеспечением трудящихся

      Профессиональные союзы осуществляют в целях защиты интересов трудящихся общественный контроль за правильным применением настоящего Закона.

### Статья 8. Средства на выплату пенсий

      Выплата пенсий по настоящему Закону осуществляется из средств Пенсионного фонда Республики Казахстан.

      Средства Пенсионного фонда Республики Казахстан не входят в состав государственного бюджета Республики Казахстан и формируются за счет средств, отчисляемых юридическими лицами, расположенными на территории Республики Казахстан, независимо от форм собственности, по утверждаемым тарифам на цели социального страхования, страховых взносов лиц, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, установленных страховых взносов граждан, добровольных пожертвований граждан и организаций, других отчислений.

      Пенсионный фонд Республики Казахстан входит в систему социальной защиты населения Республики Казахстан. Правительство Республики Казахстан определяет структуру, подведомственность и полномочия органов управления Пенсионного фонда и утверждает Положение о нем.

      Средства Пенсионного фонда хранятся на специальном счете в государственных банках Республики Казахстан. За хранение и использование свободных остатков средств банки выплачивают Пенсионному фонду проценты, определяемые на договорных условиях.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 9. Вопросы, относящиеся к ведению

      Правительства Республики Казахстан

      К ведению Правительства Республики Казахстан, помимо предусмотренных в настоящем Законе, относятся также вопросы, связанные с порядком назначения, перерасчета и выплаты пенсий, определением особенностей исчисления стажа работы отдельных категорий граждан, проведением индексаций и доплат к пенсиям, с соблюдением гарантий, установленных настоящим Законом.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ II. ТРУДОВЫЕ ПЕНСИИ

      Подраздел 1. Пенсии по возрасту

### Статья 10. Условия назначения пенсий

      Право на пенсию по возрасту имеют:

      мужчины - по достижении 60 лет и при стаже работы не менее 25 лет;

      женщины - по достижении 55 лет и при стаже работы не менее 20 лет.

      Право досрочного выхода на пенсию по возрасту в случае увольнения по сокращению штатов или численности работников предприятий, организаций, учреждений (их реорганизации, ликвидации), а также по окончании полномочий по выборной должности, при невозможности их дальнейшего трудоустройства, имеют:

      мужчины - по достижении на момент увольнения возраста не менее 58 лет, при стаже работы не менее 25 лет;

      женщины - по достижении на момент увольнения возраста не менее 53 лет, при стаже работы не мене 20 лет.

      Порядок и условия назначения и выплаты досрочных пенсий, а также возмещения средств предприятиями, организациями, учреждениями на эти цели, определяются Правительством Республики Казахстан.

      Право на пенсию по возрасту при стаже работы, определенное

      частью первой настоящей статьи, имеют:

      с 1 июля 1996 года мужчины - по достижении 60 лет 6 месяцев,

      женщины - 55 лет 6 месяцев;

      с 1 июля 1997 года мужчины - по достижении 61 года, женщины -

      56 лет;

      с 1 июля 1998 года мужчины - по достижении 61 года 6 месяцев,

      женщины - 56 лет 6 месяцев;

      с 1 июля 1999 года мужчины - по достижении 62 лет, женщины - 57

      лет;

      с 1 июля 2000 года мужчины - по достижении 62 лет 6 месяцев,

      женщины - 57 лет 6 месяцев;

      с 1 июля 2001 года и в последующие годы мужчины - по достижении

      63 лет, женщины - 58 лет.

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в части второй настоящей статьи, имеющим право досрочного выхода на пенсию по возрасту, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      В случае прекращения работы пенсия по возрасту может быть назначена при наличии условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи. При этом пенсия выплачивается в размере 60 процентов полагающейся полной пенсии (без учета надбавок на иждивенцев) до достижения возраста, определенного частью четвертой настоящей статьи.

      Мужчины, находящиеся на государственной службе, при достижении ими установленного статьей 33 Конституции Республики Казахстан предельного возраста нахождения на государственной службе, в случае ее непродления и при отсутствии требуемой выслуги лет, имеют право на пенсию по возрасту при наличии условий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, с момента прекращения государственной службы.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 3 июля 1992 года.

      Сноска. Статья 10 - с изменениями и дополнениями, внесенными с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 11. Пенсии на льготных условиях

      На льготных условиях имеют право на пенсию по возрасту независимо от места последней работы:

      1) работники, занятые полный рабочий день на подземных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, по списку N 1 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, и по результатам аттестации рабочих мест:

      мужчины - по достижении 50 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах;

      женщины - по достижении 45 лет и при стаже работы не менее 15 лет, из них не менее 7 лет 6 месяцев на указанных работах.

      Абзац пятый - исключен в соответствии с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1

      2) работники, занятые полный рабочий день на других работах с вредными и тяжелыми условиями труда, - по списку N 2 производств, работ, профессий, должностей и показателей, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, и по результатам аттестации рабочих мест:

      мужчины - по достижении 55 лет и при стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанных работах;

      женщины - по достижении 50 лет и при стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанных работах.

      Абзац девятый - исключен в соответствии с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном в обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1

      3) чабаны, помощники чабанов, табунщики, верблюдоводы, скотники (пастухи) колхозах, совхозах, других предприятиях сельского хозяйства, занятые на высокогорных пастбищах, а также в пустынных и полупустынных безводных районах:

      мужчины - по достижении 55 лет и при стаже указанной работы не менее 25 лет;

      женщины - по достижении 50 лет и при стаже указанной работы не менее 20 лет.

      Перечень высокогорных пастбищ, пустынных и полупустынных безводных районов устанавливается в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      4) работники, занятые в отгонном животноводстве:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 20 лет на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 15 лет на указанной работе.

      Перечень категорий работников и участков отгонного животноводства устанавливается в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      5) трактористы-машинисты, непосредственно занятые в производстве сельскохозяйственной продукции в колхозах, совхозах, других предприятиях сельского хозяйства, - мужчины по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 20 лет на указанной работе;

      6) женщины, работающие в качестве трактористов-машинистов, машинистов строительных, дорожных и погрузочно-разгрузочных машин, смонтированных на базе тракторов и экскаваторов, - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее I5 лет на указанной работе;

      7) дояры и доярки (операторы машинного доения), свинари-операторы, поливальщики посевов в колхозах, совхозах, других предприятиях сельского хозяйства:

      мужчины - по достижении 55 лет и при стаже указанной работы не менее 25 лет;

      женщины - по достижении 50 лет и при стаже указанной работы не менее 20 лет;

      8) женщины, занятые в течение полного сезона: на выращивании и сборе сахарной свеклы и риса, выращивании хлопчатника и сборе хлопка-сырца, на выращивании, уборке и послеуборочной обработке табака, - по достижении 50 лет и при стаже указанной работы не менее 20 лет;

      9) женщины, работающие в качестве телятницы и птичницы, в совхозах, колхозах и других предприятиях сельского хозяйства, - по достижении 50 лет и при стаже указанной работы не менее 20 лет;

      10) работницы текстильного производства, занятые на станках и машинах, - по списку производств и профессий, утверждаемому в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, - по достижении 50 лет и при стаже указанной работы не менее 20 лет;

      11) водители городского пассажирского транспорта (автобусов,

      трамваев и троллейбусов):

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже

      работы не менее 25 лет, из них не менее I2 лет 6 месяцев

      на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже

      работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанной

      работе;

      12) женщины, работающие в качестве:

      машинистов башенных кранов, - по достижении 50 лет и при

      общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 15 лет на

      указанной работе;

      водители грузового автомобильного транспорта, - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанной работе;

      штукатуров и маляров, занятых на строительстве, реконструкции, техническом перевооружении, реставрации и ремонте зданий, сооружений и других объектов, по достижении 50 лет и при общем стаже работы не 20 лет, из них не менее 10 лет на указанной работе;

      13) рабочие, непосредственно занятые на полировке мебели в отделочных цехах и участках предприятий мебельного производства:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанной работе.

      Предприятия из средств, предназначенных на оплату труда, вносят в Пенсионный фонд Республики Казахстан плату, покрывающую расходы на выплату пенсий в соответствии с пунктами 2, 5, 7, 9, 11 - 13 настоящей статьи до достижения работником пенсионного возраста, предусмотренного статьей 10 настоящего Закона в размере: 60 процентов по пенсиям, назначенным в 1992 году, 70 процентов - в 1993 году, 80 процентов - в 1994 году, 90 процентов - в 1995 году и 100 процентов - в 1996 году.

      Начиная с 1996 года, назначение и выплата пенсий в соответствии с пунктами 2, 3, 5-9, 11 - 13 настоящей статьи производятся предприятиями в порядке, определяемом коллективным Договором, - за счет собственных средств.

      В период до 1996 года работникам других производств, профессий и должностей досрочные пенсии в зависимости от условий труда (но не ранее чем по достижении 55 лет мужчинами и 50 лет женщинами) могут устанавливаться по результатам аттестации рабочих мест за счет средств предприятий, предназначенных на оплату труда, которые перечисляются в Пенсионный фонд Республики Казахстан на выплату пенсий до достижения работником пенсионного возраста, предусмотренного статьей 10 настоящего Закона.

      Контроль за правильностью применения списков на льготное пенсионное обеспечение и качеством проведения аттестации рабочих мест на предприятиях, подготовка предложений по совершенствованию этих списков возлагаются на республиканские органы государственной экспертизы условий труда.

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в пунктах 1-13 настоящей статьи, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      Сноска. Статья 11 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 12. Особенности пенсионного обеспечения

      работников, занятых на подземных и

      открытых горных работах

      Работники, непосредственно занятые полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля, сланца, руды и других полезных ископаемых, на строительстве шахт и рудников имеют право на пенсию независимо от возраста, если они были заняты на этих работах не менее 25 лет, а работники ведущих профессий на этих работах: горнорабочие очистного забоя, проходчики, забойщики на отбойных молотках, машинисты горных выемочных машин - при условии, если они были заняты на этих работах не менее 20 лет.

      Списки работ и профессий, дающих право ухода на пенсию, порядок исчисления стажа на подземных и открытых горных работах указанным работникам определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Часть вторая статьи 12 - исключена в соответствии с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1. Часть третью считать частью второй.

### Статья 13. Пенсии на льготных условиях лицам,

      работавшим в зонах экологического

      бедствия Казахской ССР

      Сноска. Действие статьи 13 приостановлено до 1 января 2001 г. в соответствии с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

      Лица, работавшие в зонах экологического бедствия Казахской ССР, имеют право на пенсию по возрасту на льготных условиях:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы в указанных зонах не менее 25 лет;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы в указанных зонах не менее 20 лет.

      Зоны экологического бедствия Казахской ССР определяются Кабинетом Министров Казахской ССР, в отдельных случаях - Кабинетом Министров СССР и Верховным Советом Казахской ССР.

### Статья 14. Особенности пенсионного обеспечения

      женщин, имеющих детей

      Женщины, родившие пять или более детей и воспитавшие их до восьмилетнего возраста, матери инвалидов с детства, воспитавшие их до этого возраста, а также матери, являющиеся инвалидами с детства, имеют право на пенсию по возрасту по достижении 50 лет и при стаже работы не менее 20 лет с зачетом в стаж времени ухода за детьми.

      К числу детей, учитываемых при назначении пенсии по возрасту на условиях настоящей статьи, могут быть отнесены и неусыновленные дети умершей матери, если в новой семье их фактическое воспитание осуществлялось до восьмилетнего возраста.

      Фактическое воспитание неусыновленных детей до восьмилетнего возраста определяется в судебном порядке.

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в настоящей статье, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 15. Пенсии по возрасту инвалидам войны,

      другим инвалидам из числа военнослужащих

      срочной службы, участникам войны и других

      боевых действий, имеющим инвалидность

      Военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите бывшего СССР и Республики Казахстан или при исполнении иных обязанностей военной службы (служебных обязанностей), либо вследствие заболевания, связанного с пребыванием на фронте или выполнением воинского и служебного долга на территории других государств, где велись боевые действия, или полученного в период прохождения военной службы, а также военнослужащие, ставшие инвалидами вследствие ранения, контузии, увечья или заболевания, имевших место во время пребывания их в плену, участники войны, других боевых действий, признанные инвалидами вследствие трудового увечья, профессионального, общего заболевания или иного повреждения здоровья (за исключением случаев инвалидности, наступившей вследствие собственных противоправных действий), имеют право на пенсию:

      мужчины - по достижении 55 лет и при стаже работы не менее 25 лет;

      женщины - по достижении 50 лет и при стаже работы не менее 20 лет.

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в настоящей статье, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 16. Пенсии слепым гражданам, лилипутам и

      карликам

      Слепые граждане (имеющие 1 группу инвалидности по зрению),

      а также лица, больные гипофизарным нанизмом (лилипуты), и

      диспропорциональные карлики имеют право на пенсию по возрасту:

      мужчины - по достижении 45 лет и при стаже работы не

      менее 20 лет;

      женщины - по достижении 40 лет и при стаже работы не

      менее 15 лет.

      #Статья 17. Пенсии за особые заслуги перед Казахской ССР

      (Статья 17 утратила силу - Указом Президента РК от 23 января

      1996 г. N 2788)

### Статья 18. Период, на который назначается пенсия

      Пенсии по возрасту назначаются пожизненно, независимо

      от состояния трудоспособности.

      Подраздел 2. ПЕНСИИ ПО ИНВАЛИДНОСТИ

### Статья 19. Условия назначения пенсий

      Пенсии по инвалидности назначаются в случае наступления инвалидности вследствие:

      1) трудового увечья или профессионального заболевания;

      2) общего заболевания (в том числе увечья, не связанного с работой, инвалидности с детства).

      Пенсии по инвалидности назначаются независимо от того, когда наступила инвалидность: в период работы, до поступления на работу или после прекращения работы.

### Статья 20. Группы инвалидности

      В зависимости от степени утраты трудоспособности инвалиды подразделяются на три группы.

      Причины и группы инвалидности, а также время наступления инвалидности устанавливаются медико-социальными экспертными комиссиями (МСЭК), действующими на основании Положения о них, утверждаемого Правительством Республики Казахстан и Советом Федерации профсоюзов Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 20 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 21. Стаж работы, дающий право на пенсию

      Пенсии по инвалидности вследствие трудового увечья

      или профессионального заболевания (статья 22) назначаются

      независимо от стажа работы.

      Пенсии по инвалидности вследствие общего заболевания

      рабочим, служащим и членам колхозов назначаются при наличии

      следующего стажа работы ко времени наступления инвалидности:

      -----------------------------------------------

      Возраст ! Стаж работы

      ! (в годах)

      -----------------------------------------------

      До достижения 23 лет 1

      От 23 лет до достижения 26 лет 2

      От 26 лет до достижения 31 года 3

      От 31 года до достижения 36 лет 5

      От 36 лет до достижения 41 года 7

      От 41 до достижения 46 лет 9

      От 46 до достижения 51 года 11

      От 51 до достижения 56 лет 13

      От 56 до достижения 61 года 14

      От 61 года и старше 15

      Если был приобретен стаж работы, необходимый для соответствующей возрастной группы, и работа продолжалась при переходе в следующую возрастную группу, то условие о стаже считается выполненным независимо от требований, установленных для следующей возрастной группы.

      Лицам, ставшим инвалидами вследствие общего заболевания в период работы или после ее прекращения до достижения 20 лет, пенсии назначаются независимо от стажа работы.

      При переходе с пенсии по инвалидности вследствие трудового увечья или профессионального заболевания на пенсию по инвалидности вследствие общего заболевания необходимый стаж определяется по возрасту ко времени первоначального установления инвалидности.

### Статья 22. Инвалидность вследствие трудового

      увечья или профессионального заболевания

      Инвалидность считается наступившей вследствие трудового увечья, если несчастный случай, вызвавший инвалидность, произошел (кроме случаев собственных противоправных действий) :

      1) при выполнении трудовых обязанностей (в том числе во время коминдировки), а также при совершении каких-либо действий в интересах предприятия, хотя бы и без специального поручения;

      2) в пути на работу или с работы;

      3) на территории предприятия или в ином месте работы в течение рабочего времени (включая и установленные перерывы), в течение времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства, одежды и т. п. перед началом или по окончании работы;

      4) вблизи предприятия или иного места работы в течение рабочего времени (включая и установленные перерывы), если нахождение там не противоречило правилам внутреннего трудового распорядка;

      5) при выполнении государственных или общественных обязанностей, а также при выполнении правомерных заданий государственных органов и общественных объединений, зарегистрированных в установленном порядке, хотя бы эти задания и не были связаны с основной работой;

      6) при выполнении гражданского долга по спасанию человеческой жизни, по охране государственной, коллективной собственности, собственности граждан и правопорядка.

      Список профессиональных заболеваний утверждается в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан и Советом Федерации профсоюзов Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 23. Пенсии учащимся

      Учащимся высших и средних специальных учебных заведений, училищ, школ и курсов по подготовке кадров, аспирантам и клиническим ординаторам, не работавшим в качестве рабочих, служащих и членов колхозов до поступления в учебное заведение, на курсы, в аспирантуру или клиническую ординатуру, пенсии назначаются:

      1) при инвалидности вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, связанных с прохождением производственного обучения, практики или практическими занятиями, - независимо от продолжительности пребывания в учебном заведении, на курсах, в аспирантуре или клинической ординатуре. При этом к инвалидности вследствие трудового увечья, связанного с прохождением производственното обучения или практики, приравнивается инвалидность, наступившая в связи с выполнением государственных, общественных обязанностей либо заданий администрации, государственных органов и общественных организаций, зарегистрированных в установленном порядке, или в связи с выполнением гражданского долга по спасанию человеческой жизни, по охране государственной, коллективной собственности граждан и правопорядка;

      2) при инвалидности вследствие общего заболевания - если учащийся, аспирант или клинический ординатор обучался в учебном заведении, на курсах, в аспирантуре или клинической ординатуре в течение соответствующего срока, указанного в статье 21 настоящего Закона.

      Учащимся общеобразовательных школ пенсии назначаются при инвалидности вследствие увечья, связанного с прохождением производственного обучения, практики или практическими занятиями, независимо от продолжительности обучения.

      Сноска. Статья 23 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 24. Пенсии гражданам Республики Казахстан -

      переселенцам из других стран

      Гражданам Республики Казахстан - переселенцам из других стран, не работавшим в Республике Казахстан, пенсии назначаются:

      1) по инвалидности вследствие трудового увечья или профессионального заболевания - независимо от стажа работы;

      2) по инвалидности вследствие общего заболевания - при наличии стажа работы, необходимого по возрасту ко дню установления инвалидности (статья 21).

      Сноска. Статья 24 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 25. Период, на который назначается пенсия

      Пенсии назначаются на все время инвалидности, установленной МСЭК. Инвалидам-мужчинам старше 60 лет и женщинам старше 55 лет пенсии по инвалидности назначаются пожизненно. Переосвидетельствование этих инвалидов производится только по их заявлению.

      Сноска. Статья 25 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

      Подраздел 3. ПЕНСИИ ПО СЛУЧАЮ ПОТЕРИ КОРМИЛЬЦА

### Статья 26. Члены семьи, имеющие право на пенсию

      Право на пенсию по случаю потери кормильца имеют нетрудоспособные члены семьи умершего кормильца, состоявшие на его иждивении (статья 27). При этом детям и лицам, указанным в пункте 3 настоящей статьи, пенсии назначаются независимо от того, состояли ли они на иждивении кормильца.

      Родители и супруг умерщего, не состоявшие на его иждивении, также имеют право на пенсию по случаю его смерти, если впоследствии утратили источник средств к существованию.

      Нетрудоспособными членами семьи считаются:

      1) дети (в том числе усыновленные, пасынки и падчерицы), братья, сестры и внуки, не достигшие 18 лет и старше этого возраста, если они стали инвалидами до достижения 18 лет, при этом братья, сестры и внуки - при условии, если они не имеют трудоспособных родителей, пасынки и падчерицы - если они не получали алиментов от родителей.

      Несовершеннолетние, имеющие право на пенсию по случаю потери кормильца, сохраняют это право также и при их усыновлении;

      2) отец, мать (в том числе усыновители), отчим, мачеха, жена, муж, если они достигли пенсионного возраста: мужчины - 60 лет, женщины - 55 лет, либо являются инвалидами. Отчим и мачеха - при условии, если воспитывали или содержали умершего пасынка или падчерицу не менее 5 лет;

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в настоящем пункте, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      Сноска. Пункт 2 статьи 26 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

      3) один из родителей или супруг либо дед, бабушка, брат или сестра, независимо от возраста и трудоспособности, если он (она) занят уходом за детьми, братьями, сестрами или внуками умершего кормильца, не достигшими 8 лет, и не работает;

      4) дед и бабушка - при отсутствии лиц, которые по закону обязаны их содержать.

      Учащиеся профессионально-технических училищ, средних специальных и высших учебных заведений имеют право на пенсию по случаю смерти кормильца до окончания указанных учебных заведений, но не долее, чем до достижения ими 23-летнего возраста.

      Все правила настоящего Закона, касающиеся семей умерших, соответственно распространяются (поскольку не оговорено иное) и на семьи безвестно отсутствующих или объявленных умершими, если зти факты установлены в судебном порядке.

### Статья 27. Члены семьи, считающиеся иждивенцами

      Члены семьи умершего считаются состоявшими на его иждивении, если они находились на его полном содержании или получали от него помощь, которая была для них постоянным и основным источником средств к существованию.

      Члены семьи умершего, для которых его помощь была постоянным и основным источником средств к существованию, но которые сами получают какую-либо пенсию, имеют право перейти на новую пенсию.

### Статья 28. Сохранение пенсии при вступлении в

      новый брак

      Пенсия, назначенная по случаю смерти супруга, сохраняется и при вступлении пенсионера в новый брак.

### Статья 29. Стаж работы кормильца, дающий право

      на пенсию

      Семье кормильца, умершего вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, а также семье умершего пенсионера пенсия назначается независимо от стажа работы кормильца.

      Пенсия по случаю потери кормильца, умершего вследствие общего заболевания или увечья, не связанного с работой, назначается, если кормилец ко дню смерти имел стаж, который был бы необходим ему для назначения пенсии по инвалидности (статья 21).

      Семьям учащихся, аспирантов и клинических ординаторов, не работавших до поступления в учебное заведение, на курсы, в аспирантуру или клиническую ординатуру, пенсии назначаются соответственно на тех же основаниях, что и пенсии по инвалидности этим учащимся, аспирантам и клиническим ординаторам (статья 23).

      Семьям граждан Республики Казахстан - переселенцев из других стран, если кормилец не работал в Республике Казахстан, пенсии назначаются:

      1) получавшим в других странах пенсию по случаю потери кормильца - независимо от стажа работы кормильца;

      2) не получавшим пенсии - при условии, если кормилец по возрасту ко дню прекращения работы имел соответствующий стаж (статья 21), а в случае смерти его вследствие трудового увечья или профессионального заболевания - независимо от стажа работы кормильца.

      Сноска. Статья 29 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 3О. Право на обращение за назначением

      пенсии без ограничения сроком

      Семья, имеющая право на пенсию по случаю потери кормильца, может обращаться за назначением пенсии в любое время после смерти или установления в судебном порядке безвестно отсутствующим, или объявления кормильца умершим без ограничения каким-либо сроком.

      Пенсии по случаю потери кормильца назначаются:

      1) семьям лиц, указанных в статье 5 настоящего Закона, - независимо от того, когда умер кормилец: в период работы (учебы) или после прекращения работы (учебы);

      2) семьям пенсионеров - если кормилец умер в период получения пенсии или не позднее 5 лет после прекращения выплаты пенсии.

### Статья 31. Период, на который назначается пенсия

      Пенсия по случаю потери кормильца устанавливается на весь период, в течение которого член семьи умершего считается нетрудоспособным согласно статье 26 настоящего Закона, а членам семьи, достигшим: мужчины 6О лет, женщины 55 лет, - пожизненно.

### Статья 32. Назначение одной пенсии на всех членов семьи

      На всех членов семьи, имеющих право на пенсию, назначается одна общая пенсия.

      По требованию члена семьи его доля пенсии выделяется и выплачивается ему отдельно.

      Выделение доли пенсии производится со дня возникновения права на пенсию по случаю потери кормильца, но не более чем за 12 месяцев перед обращением за выделением доли пенсии.

      При изменении числа членов семьи, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца, пенсия соответственно увеличивается или уменьшается по числу членов семьи, имеющих право на пенсию.

      Такой же пересмотр пенсии производится и в тех случаях,

      когда выплата пенсии одному из членов семьи приостанавливается

      или возобновляется по миновании обстоятельств, вызвавших

      приостановление выплаты пенсии.

      Сноска. Статья 32 - с изменениями, внесенными Законом РК "О

      внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном

      обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

      Подраздел 4. ПЕНСИИ ЗА ВЫСЛУГУ ЛЕТ

### Статья 33. Основания пенсионного обеспечения за

      выслугу лет

      Пенсии за выслугу лет устанавливаются отдельным категориям граждан, занятых на работах, выполнение которых ведет к утрате профессиональной трудоспособности и пригодности до наступления возраста, дающего право на пенсию по возрасту.

### Статья 34. Работники, имеющие право па пенсию

      Право на пенсию за выслугу лет имеют:

      отдельные категории работников авиации и летно-испытательного состава;

      рабочие локомотивных бригад и отдельные категории работников, непосредственно осуществляющих организацию перевозок и обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном транспорте и метрополитене;

      водители грузовых автомобилей, непосредственно занятые в технологическом процессе на шахтах, в рудниках, разрезах и рудных карьерах на вывозке угля, сланца, руды, породы; еханизаторы (докеры-механизаторы) комплексных бригад на погрузочно-разгрузочных работах в портах, а также плавсостав морского, речного флота и флота рыбной промышленности (кроме судов портовых, постоянно работающих на акватории порта, служебно - вспомогательных, разъездных, пригородного и внутригородского сообщения);

      работники экспедиций, партий, отрядов, участков и бригад непосредственно занятые на полевых геологоразведочных, поисковых, топографо-геодезических, геофизических, гидрографических, гидрологических, лесоустроительных и изыскательских работах;

      рабочие и мастера (в том числе старшие мастера), непосредсгвенно занятые на лесозаготовках и лесосплаве, включая занятых на обслуживании механизмов и оборудования;

      отдельные категории работников народного образования, здравоохранения и социальной защиты населения;

      некоторые категории артистов театров и других театрально-зрелищных предприятий и коллективов.

      Пенсионное обеспечение за выслугу лет государственных служащих осуществляется в соответствии с законодательством о государственной службе.

      Сноска. Статья 34 - дополнена частью второй в соответствии, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 35. Условия назначения пенсии за выслугу

      лет отдельным категориям работников

      авиации и летно-испытательного состава

      Право на пенсию за выслугу лет имеют следующие категории рабочих и служащих авиации, а также летно-испытательного состава, независимо от ведомственной подчиненности предприятий, учреждений и организаций, в которых они заняты:

      1) работники летного и летно-испытательного состава при выслуге лет в этих должностях не менее 25 лет у мужчин и не менее 2О лет у женщин.

      Указанные работники, уволенные с летной работы по состоянию здоровья (болезни), при наличии выслуги лет у мужчин не менее 20 лет и у женщин не менее 15 лет имеют право на пенсию пропорционально отработанному времени.

      Перечень должностей работников летного состава, порядок исчисления сроков выслуги лет для назначения им пенсий, а также порядок назначения и выплаты пенсий летно-испытательному составу утверждаются в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      2) работники, осуществляющие управление воздушным движением, имеющие свидетельство диспетчера:

      мужчины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев работы по непосредственному управлению полетами воздушных судов;

      женщины - по достижении 45 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 1О лет работы по непосредственному управлеиию полетами воздушных судов.

      В выслугу лет работникам, осуществляющим управление воздушным движением, засчитывается также работа, указанная в пункте 1 настоящей статьи;

      3) инженерно-технический состав по перечню должностей и работ, утверждаемому в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы в гражданской авиации не менее 25 лет, из них не менее 20 лет в указанных должностях;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы в гражданской авиации не менее 20 лет, из них не менее 15 лет в указанных должностях.

      В выслугу лет работникам инженерно-технического состава засчитывается также работа, указанная в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в пунктах 2 и 3 настоящей статьи, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      Сноска. Статья 35 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 36. Условия назначения пенсий за выслугу

      лет отдельным категориям работников

      других отраслей народного хозяйства

      Право на пенсию за выслугу лет имеют:

      1) рабочие локомотивных бригад и отдельные категории работников, непосредственно осуществляющих организацию перевозок и обеспечивающих безопасность движения на железнодорожном транспорте и метрополитенах, - по спискам профессий и должностей, утверждаемым в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

      водители грузовых автомобилей, непосредственно занятые в технологическом процессе на шахтах, в рудниках, разрезах и рудных карьерах на вывозке угля, сланца, руды, породы:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 2О лет, из них не менее 10 лет на указанной работе;

      2) работники экспедиций, партий, отрядов, участков и бригад, непосредственно занятые на полевых геологоразведочных, поисковых, топографо-геодезических, геофизических, гидрографических, гидрологических, лесоустроительньх и изыскательских работах:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанной работе.

      При этом период работы непосредственно в полевых условиях в течение полугода или более полугода учитывается за год работы, менее полугода - по фактической продолжительности, а на сезонных работах - в соответствии со статьей 42 настоящего Закона;

      3) рабочие, мастера (в том числе старшие мастера), непосредственно занятые на лесозаготовках и лесосплаве, включая занятых на обслуживании механизмов и оборудования - по списку профессий, должностей и производств, утверждаемому в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 2О лет, из них не менее 10 лет на указанной работе;

      4) механизаторы (докеры-механизаторы) комплексных бригад на погрузочно-разгрузочных работах в портах:

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 2О лет на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 15 лет на указанной работе;

      5) плавсостав морского, речного флота и флота рыбной промышленности (кроме судов портовых, постоянно работающих на акватории порта, служебно-вспомогательных, разъездных, пригородного и внутригородского сообщения):

      мужчины - по достижении 55 лет и при общем стаже работы не менее 25 лет, из них не менее 12 лет 6 месяцев на указанной работе;

      женщины - по достижении 50 лет и при общем стаже работы не менее 20 лет, из них не менее 10 лет на указанной работе;

      работники отдельных видов судов, профессий и должностей плавсостава судов морского, речного флота и флота рыбной промышленности независимо от возраста - по списку, утверждаемому в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан:

      мужчины - при стаже работы на этих судах по зтим профессиям и должностям не менее 25 лет;

      женщины - при стаже работы на этих судах по зтим профессиям и должностям не менее 2О лет.

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года лицам, указанным в пунктах 1-5 настоящей статьи, пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев.

      Сноска. Статья 36 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 37. Условия назначения пенсии за выслугу

      лет отдельным категориям работников

      народного образования, здравоохранения

      и социального обеспечения

      Сноска. Действие статьи 37 приостановлено до 1 января 2001 г. в соответствии с Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

      Право на пенсию за выслугу лет - по перечню учреждений, организаций и должностей, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, имеют:

      1) учителя, непосредственно занятые на педагогической работе в школах, - при стаже указанной работы не менее 25 лет;

      2) врачи и другие медицинские работники, непосредственно занятые на лечебной работе, - при стаже работы по специальности: мужчины не менее 30 лет, женщины не менее 25 лет;

      3) работники домов-интернатов системы социального обеспечения, непосредственно занятые обслуживанием престарелых и инвалидов, - при стаже указанной работы: мужчины не менее 30 лет, женщины не менее 25 лет.

      В стаж работы по специальности указанным работникам здравоохранения включается время их военной службы по специальности, если не менее двух третий стажа, требуемого для назначения пенсии за выслугу лет, приходится на работу в должностях, дающих право на эту пенсию.

      Сноска. Статья 37 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1. #Статья 38. Условия назначения пенсии за выслугу

      лет некоторым категориям артистов театров

      и других театрально-зрелищных предприятий и

      коллективов

      Право на пенсию за выслугу лет при стаже творческой деятельности от 20 до 30 лет имеют отдельные категории артистов театров и других театрально-зрелищных предприятий и коллективов - по перечням, утверждаемым в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      В стаж творческой работы артистов театров, других театрально-зрелищных предприятий и коллективов включается время их военной службы по специальности при условии, если не менее двух третей стажа, требуемого для назначения пенсии за выслугу лет, приходится на работу в должностях, дающих право на эту пенсию.

      Сноска. Статья 38 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ III. СОЦИАЛЬНЫЕ ПЕНСИИ

### Статья 39. Граждане, имеющие право на пенсию

      Социальные пенсии назначаются гражданам при отсутствии права на трудовую пенсию:

      инвалидам I, II и III групп, в том числе инвалидам с детства;

      лицам, достигшим возраста: мужчины - 63 года, женщины - 58 лет, проживающим в зонах экологического бедствия Республики Казахстан: мужчины - 60 лет, женщины - 55 лет;

      Начиная с 1 июля 1996 года до 1 июля 2001 года указанным лицам пенсионный возраст каждый год увеличивается на 6 месяцев;

      детям - в случае потери кормильца (пункт 1 статьи 26);

      детям-инвалидам в возрасте до 16 лет.

      Перечень медицинских показаний, дающих право на получение социальной пенсии на детей-инвалидов в возрасте до 16 лет, определяется в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 39 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ IV. ИСЧИСЛЕНИЕ СТАЖА РАБОТЫ

### Статья 40. Виды трудовой деятельности, засчитываемой

      в стаж работы

      В стаж работы засчитывается работа, выполняемая на основании трудового договора на предприятиях, в учреждениях, организациях и кооперативах, независимо от используемых форм собственности и хозяйствования, а также на основании членства в колхозах и других кооперативах, независимо от характера и продолжительности работы и длительности перерыва и при условии уплаты нанимателем страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан.

      При исчислении стажа работы в колхозе за период после 1965 года, если член колхоза не выполнял без уважительных причин установленного минимума трудового участия в общественном хозяйстве, учитывается время работы по фактической продолжительности.

      В стаж работы также засчитывается:

      1) любая другая работа, на которой работник подлежал государственному социальному страхованию;

      2) индивидуальная трудовая деятельность, в том числе на условиях индивидуальной (групповой) аренды или в личном крестьянском хозяйстве, - при условии уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан;

      3) творческая деятельность членов творческих союзов, а также других творческих работников, не являющихся членами Творческих союзов, - при условии уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан.

      При этом творческая деятельность членов Союза писателей ССР, Союза художников ССР, Союза композиторов ССР, Союза кинематографистов ССР, Союза театральных деятелей ССР, других творческих работников, не являющихся членами творческих союзов, но объединяемых соответствующими профессиональными комитетами, до введения в действие настоящего Закона засчитывается в стаж работы независимо от уплаты страховых взносов. В этих случаях стаж творческой деятельности устанавливается секретариатами правления творческих союзов Республики Казахстан начиная со дня опубликования или первого публичного исполнения или публичного показа произведения данного автора;

      3-1) Работа в религиозных объединениях, на их предприятиях и в учреждениях до начала установления социального страхования и фактической выплаты страховых взносов независимо от оплаты страховых взносов:

      Сноска. Статья 40 дополнена пунктом 3-1 Законом от 26 июня 1992 года.

      4) военная служба и пребывание в партизанских отрядах и соединениях, служба в органах государственной безопасности и в органах внутренних дел;

      5) служба в военизированной охране, в органах специальной связи и в горноспасательных частях, независимо от ведомственной подчиненности и наличия специального или воинского звания;

      6) обучение в высших и средних специальных учебных заведениях, в училищах, школах и на курсах по подготовке кадров, повышению квалификации и переквалификации, в аспирантуре, докторантуре и клинической ординатуре, а также в очных высших и средних духовных учебных заведениях;

      Сноска. Пункт 6 статьи 40 дополнен словами - Законом Республики Казахстан от 26 июня 1992 года.

      7) временная нетрудоспособность, начавшаяся в период работы;

      8) время ухода за инвалидом I группы, одинокими инвалидом II группы и пенсионером по возрасту, нуждающимся в посторонней помощи, а также и престарелым, достигшим 8О-летнего возраста;

      9) время ухода за ребенком-инвалидом в возрасте до 16 лет, за ребенком в возрасте до 16, пострадавшим от последствий атомных испытаний, экологических бедствий или зараженным вирусом иммунодефицита либо больным СПИДом;

      1О) время ухода неработающей матери за малолетними детьми, но не долее чем до достижения каждым ребенком возраста 3 лет, в пределах 9 лет в общей сложности;

      11) время содержания под стражей, отбытия наказания в местах лишения свободы и ссылки граждан, необосновано привлеченных к уголовной ответственности и репрессированных, впоследствии реабилитированных;

      12) время нахождения трудоспособных граждан на временно оккупированной территори бывшего СССР и лиц (независимо от возраста) - на территории других государств в период Великой Отечественной войны, куда они были насильственно вывезены, содержания в фашистских концлагерях (гетто и других местах принудительного содержания в период войны), если в указанные периоды зти лица не совершили преступлений против Родины;

      13) время нахождения граждан в возрасте от 12 лет и старше в г. Ленинграде в период его блокады с 8 сентября 1941 г. по 27 января 1944 г.;

      14) время нахождения на инвалидности неработающих инвалидов войны и приравненных к ним инвалидов;

      15) период проживания за границей жен (мужей) работников бывших советских учреждений, учреждений Республики Казахстан и международных организаций, но не более 1О лет в общей сложности;

      16) период проживания жен лиц офицерского состава, прапорщиков, мичманов и военнослужащих сверхсрочной службы с мужьями в местностях, где отсутствовала возможность их трудоустройства по специальности, но не более 1О лет.

      При увеличении размера пенсии по возрасту за каждый год работы (статья 46) наряду с работой учитываются также периоды, предусмотренные пунктами 1 - 14 настоящей статьи и статьей 41 настоящего Закона. Время работы после назначения пенсии по возрасту засчитывается в стаж после увольнения пенсионера с работы, за исключением случаев, предусмотренных статьей 68 настоящего Закона.

      При исчислении стажа подземной работы, дающей право на пенсию по возрасту на льготных условиях (статья 12), время нахождения на инвалидности вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, полученных на этой работе включается в указанный стаж.

      17) работа за границей при условии уплаты страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан";

      Сноска. Статья 40 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 41. Льготы по исчислению стажа

      В льготном исчислении засчитывается в стаж:

      1) военная служба в составе действующей армии в период боевых действий, в том числе при выполнении воинского долга, а также пребывание в партизанских отрядах и соединениях в период боевых действий, а также время нахождения на лечении в лечебных учреждениях вследствие военной травмы - в порядке, установленном для исчисления сроков этой службы при назначении пенсий за выслугу лет военнослужащим;

      2) работа, в том числе в качестве вольнонаемного состава в воинских частях, и служба, кроме военной службы, предусмотренной пунктом 1 настоящей статьи, в годы Великой Отечественной войны - в двойном размере;

      3) работа в г. Ленинграде в период его блокады в годы Великой Отечественной войны с 8 сентября 1941 г. по 27 января 1944 г. - в тройном размере;

      4) время нахождения граждан в возрасте от 12 лет и старше в г. Ленинграде в период его блокады с 8 сентября 1941 г. по 27 января 1944 г - в двойном размере;

      5) время пребывания лиц на территории других государств в период Великой Отечественной войны, куда они были насильственно вывезены, а также время нахождения в фашистских концлагерях (гетто и других местах принудительного содержания в период войны), если в указанные периоды зти лица не совершили преступлений против Родины, - в двойном размере;

      6) время содержания под стражей, отбытия наказания в местах лишения свободы, ссылки привлечения к принудительному труду с ограничением свободы, на спецпоселении и на принудительном лечении в психиатрических учреждениях граждан, необоснованно привлеченных к уголовной ответственности, и репрессированных, впоследствии реабилитированных, - в тройном размере;

      7) работа и военная служба в районах, примыкающих к Семипалатинскому испытательному полигону, в период с 29 августа 1949 г. по 5 июля 1963 г.- в тройном размере, а с 6 июля 1963 г. по 1 января 1992 г. - в полуторном размере;

      8) работа в лепрозорных и противочумных учреждениях, в инфекционных учреждениях по лечению лиц, зараженных вирусом иммунодефицита человека или больных СПИДом, - в двойном размере; в учреждениях судебно-медицинской экспертизы и в паталогоанатомических отделениях лечебных учреждений - по перечню работ, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, - в полуторном размере.

      Сноска. Статья 41 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 42. Порядок включения в стаж отдельных

      видов работ

      Работа на водном транспорте в течение полного навигационного периода засчитывается за год работы.

      Работа в течение полного сезона на предприятиях сезонных отраслей промышленности, независимо от их ведомственной подчиненности, - по списку, утверждаемому Правительством Республики Казахстан, засчитывается в стаж за год работы.

      Остальные сезонные работы засчитываются в стаж работы по их фактической продолжительности.

      Сноска. Статья 42 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 43. Особенности зачета стажа работы при

      назначении пенсий на льготных условиях и

      за выслугу лет

      При назначении пенсий на льготных условиях (статьи 11 и 12) и за выслугу лет (статьи 35-38) производится взаимный зачет периодов работы, предусмотренных этими статьями, при условии, что указанные работы дают право на пенсию на аналогичных или более льготных условиях.

      Для назначения пенсий на льготных условиях на основаниях, предусмотренных пунктами 3, 4, 7-9, 11-13 статьи 11, и за выслугу лет, на основаниях, предусмотренных статьей 37, необходимо, чтобы не менее половины требуемых льготного и специального стажа приходилось на работу в Республике Казахстан.

      При определении права на пенсию на льготных условиях (статьи 11-13) и за выслугу лет (статьи 35-38) льготный и специальный стаж, дающий на то право, исчисляется календарно.

      Сноска. Статья 43 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 44. Порядок подтверждения стажа работы

      Основным документом, подтверждающим стаж работы, является трудовая книжка. При отсутствии трудовой книжки или соответствующих записей в ней трудовой стаж устанавливается на основании иных документов, содержащих сведения о периодах работы, а также справок об уплате страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан.

      При отсутствии документов о трудовом стаже периоды работы устанавливаются комиссиями по назначению пенсий по свидетельским показаниям. Характер работы при наличии документов о периодах работы свидетельскими показаниями не устанавливается.

      Порядок подтверждения имеющегося Трудового стажа при отсутствии трудовой книжки или соответствующих записей в ней устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 44 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 45. Условия включения в стаж иностранным

      гражданам времени работы за границей

      Иностранным гражданам и их семьям в тех случаях, когда для назначения пенсии требуется определенный стаж, пенсии назначаются при условии, что две трети необходимого стажа приходится на работу в Республике Казахстан, если соглашениями (статья 3) не предусмотрено иное.

      Сноска. Статья 45 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ V. РАЗМЕРЫ ПЕНСИЙ

### Статья 46. Размеры пенсий по возрасту

      Пенсии по возрасту назначаются в размере 60 процентов заработка (статьи 58 и 67). За каждый полный год работы сверх 25 лет мужчинам и 20 лет женщинам, работникам, занятым на работах, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 и статьей 12 настоящего Закона (кроме подземных), мужчинам сверх 20 лет и женщинам сверх 15 лет пенсия увеличивается на 1 процент, подземным работникам - на 1,2 процента заработка, но не ниже, чем от расчетного показателя.

      Работникам, занятым на подземных работах, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 и статьей 12 настоящего Закона, за каждый год такой работы, дающей право на пенсию на льготных условиях, пенсия увеличивается на 1,2 процента заработка, но не ниже, чем от расчетного показателя. Другим работникам, занятым на работах, предусмотренных пунктом 1 статьи 11 и статьей 12 закона, за каждый год такой работы, дающей право на пенсию на льготных условиях, сверх 10 лет у мужчин и 7 лет 6 месяцев у женщин пенсия увеличивается на 1 процент заработка, но не ниже, чем от расчетного показателя.

      Общая сумма повышения за каждый полный год работы сверх требуемого общего стажа работы, предусмотренного частью первой, и работы, предусмотренной частью второй настоящей статьи, не может превышать 40 процентов учтенного заработка.

      За каждый полный календарный год отсрочки выхода на пенсию по возрасту в связи с продолжением трудовой деятельности, предусмотренной частью четвертой статьи 10, а также пунктами 1-5 части третьей статьи 40 настоящего Закона, но не более трех лет, размер пенсии увеличивается на 10 процентов основного размера пенсии, но не ниже, чем от минимального размера пенсии по возрасту. случае увеличение пенсии производится сверх ограничения, предусмотренного настоящей статьей.

      Минимальный размер пенсии по возрасту устанавливается в размере 100 процентов расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

      В тех случаях, когда пенсия по возрасту, исчисленная в размере 60 процентов заработка, не достигает минимального размера пенсии, то увеличение, предусмотренное настоящей статьей, производится к минимальному размеру пенсии по возрасту.

      Если сведения о заработке полностью отсутствуют, увеличение пенсии за стаж работы производится, исходя из расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

      Сноска. Статья 46 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 47. Размеры пенсий по инвалидности

      Пенсии по инвалидности назначаются в следующих размерах: инвалидам I группы - 65 процентов, инвалидам II группы - 60 процентов, инвалидам III группы - 40 процентов заработка (статьи 58 и 67).

      Если у инвалидов I и II групп имеется трудовой стаж, необходимый для назначения пенсии по возрасту, в том числе на льготных условиях, то пенсия по инвалидности назначается в размере пенсии по возрасту при соответствующем стаже работы.

      Минимальные размеры пенсий устанавливаются: по I и II группам инвалидности в размере 100 процентов, по III группе инвалидности - 5О процентов минимальной пенсии по возрасту.

### Статья 48. Размеры пенсий по инвалидности

      военнослужащих срочной службы

      Пенсии по инвалидности военнослужащих срочной службы назначаются в следующих размерах:

      1) инвалидам войны, другим инвалидам, указанным в статье 15 закона, I и II групп - 85 процентов, III группы - 50 процентов заработка (суммы денежного довольствия);

      2) другим инвалидам I и II групп - 75 процентов, III группы - 40 процентов заработка (суммы денежного довольствия).

      Сноска. Статья 48 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 49. Размеры пенсий по случаю потери

      кормильца

      Пенсии по случаю потери кормильца назначаются на каждого нетрудоспособного члена семьи в размере 4О процентов заработка кормильца (статьи 58 и 67), но не менее социальной пенсии, установленной для соответствующей категории нетрудоспособных.

      Семьям, в состав которых входят дети, потерявшие обоих родителей (круглые сироты), пенсия начисляется из общей суммы заработка обоих родителей. При этом пенсия на каждого ребенка, потерявшего обоих родителей, или ребенка умершей одинокой матери не может быть менее двухкратного размера социальной пенсии.

### Статья 50. Размеры пенсий за выслугу лет

      Пенсии за выслугу лет назначаются в размерах, установленных статьями 46, 56 и 57 настоящего Закона для пенсий, по возрасту.

      Пенсии исчисляются из среднемесячного заработка (статьи 58-60, 67), получаемого перед прекращением работы, дающей право на пенсию за выслугу лет (статьи 35-38).

### Статья 51. Размеры социальных пенсий

      Социальные пенсии назначаются в следующих размерах:

      1) инвалидам I группы, инвалидам с детства I и II групп и детям-инвалидам в возрасте до 16 лет - 100 процентов минимального размера пенсии по возрасту (статья 46);

      2) инвалидам II группы (кроме инвалидов с детства), а также лицам, достигшим возраста, установленного частью 3 статьи 39, - 80 процентов минимального размера пенсии по возрасту.

      Минимальные размеры трудовых пенсий и надбавки к пенсиям определяются по указанной норме без требований возраста, установленного настоящим пунктом;

      3) детям (пункт 1 статьи 26) в случае потери кормильца на каждого ребенка - 60 процентов минимального размера пенсии по возрасту;

      4) инвалидам III группы - 5О процентов минимального размера пенсии по возрасту.

### Статья 52. Размеры пенсий при неполном стаже

      работы по возрасту

      Лицам, которые не имеют достаточного для назначения полной пенсии стажа работы (часть первая статьи 1О), назначаются пенсии по возрасту при неполном стаже в размере пропорциональном имеющемуся стажу (статья 62), но не менее социальной пенсии (пункт 2 статьи 51) .

      При назначении пенсий при неполном стаже не применяются льготные условия по возрасту, установленные настоящим Законом.

      Сноска. Статья 52 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 53. Размеры пенсии по инвалидности при

      неполном стаже работы

      Инвалидам I и II групп вследствие общего заболевания, которые не имеют достаточного для назначения полной пенсии стажа работы (статья 21), назначается пенсия по инвалидности при неполном стаже в размере, пропорциональном имеющемуся стажу, но не менее социальной пенсии, установленной соответственно по I и II группам инвалидности (статья 51).

### Статья 54. Размеры пенсий по случаю потери

      кормильца при неполном стаже работы

      Членам семьи, потерявшей кормильца, умершего вследствие общего заболевания и не имевшего стажа, достаточного для назначения полной пенсии по инвалидности (статья 21), назначается пенсия при неполном стаже в размере, пропорциональном имеющемуся стажу работы кормильца.

      Семьям умерших пенсионеров, получавших пенсию при неполном стаже, пенсия назначается пропорционально стажу работы, исходя из которого была назначена пенсия умершему кормильцу.

      При этом пенсия на каждого нетрудоспособного члена семьи не может быть менее социальной пенсии, установленной для соответствующей категории нетрудоспособных.

### Статья 55. Минимальные размеры пенсий

      матерям-героиням и многодетным матерям,

      награжденным подвеской "Алтын алка"

      Матерям-героиням и многодетным матерям, награжденным подвеской "Алтын алка", размеры пенсий, в том числе и при неполном стаже работы по возрасту, инвалидности и по случаю потери кормильца, устанавливаются в размере 100 процентов минимальной пенсии по возрасту;

      Сноска. Статья 55 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1. #Статья 56. Надбавки к пенсиям

      К пенсиям по возрасту, инвалидности, по случаю потери кормильца, в том числе исчисленным в минимальных размерах и при неполном стаже, к социальным пенсиям устанавливаются следующие надбавки:

      1) неработающим пенсионорам по возрасту и по инвалидности I и II групп, получателям социальных пенсий (кроме инвалидов III группы и детей - статья 39), имеющим на своем иждивении нетрудоспособных членов семьи (пункты 1-4 статьи 26 и статья 27), - на каждого нетрудоспособного члена семьи в размере социальной пенсии, предусмотренной для соответствующей категории нетрудоспособных;

      2) инвалидам I группы, а также одиноким, нуждающимся в посторонней помощи, инвалидам II группы и пенсионерам по возрасту, другим одиноким пенсионерам, достигшим 8О лет, аналогичным категориям получателей социальных пенсий - на уход за ними в размере социальной пенсии, предусмотренной для соответствующей категории пенсионеров.

      При этом принадлежность пенсионеров к одиноким и нуждающимся в посторонней помощи устанавливается комиссией по назначению пенсий.

      Надбавки, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, могут начисляться одновремено.

      Сноска. Статья 56 - с изменениями и дополнениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 57. Повышение пенсий

      Повышаются:

      1) пенсии по возрасту, в том числе и минимальные, инвалидам войны, участникам войны и других боевых действий при исполнении воинского долга, признанным инвалидами вследствие трудового увечья, профессионального и общего заболеваний (за исключением случаев инвалидности, наступившей вследствие противоправных действий), инвалидам из числа военнослужащих срочной службы вследствие заболевания, полученного в период прохождения военной службы - на минимальные размеры пенсий для соответствующих категорий инвалидов войны, установленных Законом Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении военнослужащих, лиц начальствующего и рядового состава органов внутренних дел и их семей.

      2) инвалидам войны, а также лицам, указанным в статье 48 настоящего Закона, пенсии по инвалидности I и II групп - на 10О процентов, III группы - на 50 процентов минимальной пенсии по возрасту;

      3) пенсии по возрасту, по инвалидности, по случаю потери кормильца, в том числе и минимальные, участникам войны и других боевых действий при исполнении воинского долга (за исключением лиц, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи) - на 50 процентов минимальной пенсии по возрасту;

      4) пенсии по возрасту, по инвалидности и по случаю потери кормильца, в том числе и минимальные:

      лицам вольнонаемного состава действующей армии в период Великой Отечественной войны - на 2О процентов;

      лицам, проживающим в зонах экологического бедствия, в том числе получателям социальных пенсий, - на 20 процентов;

      лицам, указанным в пункте 5 статьи 41, а также инвалидам с детства вследствие ранения, контузии или увечья, связанных с боевыми действиями в период Великой Отечественной войны либо с их последствиями, или пострадавшим от последствий атомных испытаний, экологических бедствий, в том числе получателям социальных пенсий, - на 15 процентов минимальной пенсии по возрасту;

      5) пенсии по случаю потери кормильца за погибших военнослужащих и умерших военнослужащих срочной службы вследствие заболевания, полученного в период прохождения военной службы, - на 15 процентов минимальной пенсии по возрасту.

      Сноска. Пункт первый статьи 57 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ VI. ИСЧИСЛЕНИЕ ПЕНСИЙ

### Статья 58. Исчисление пенсий в процентах к

      среднемесячному заработку

      Пенсии исчисляются по установленным нормам в процентах к среднемесячному заработку, определяемому в соответствии со статьями 59 - 61 настоящего Закона, который граждане получали перед обращением за пенсией.

      При этом для расчета пенсий принимается заработок в сумме не свыше пятнадцатикратного размера расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

      Сноска. Часть вторая статья 58 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 59. Общий порядок определения среднемесячного

      заработка

      Лицам, указанным в статье 5 настоящего Закона, среднемесячный фактический заработок для исчисления пенсий берется за любые 5 лет подряд (по выбору обратившегося за пенсией) из последних 15 лет работы перед обращением за пенсией, независимо от имеющихся перерывов в работе, за исключением случаев, когда член колхоза не работал в колхозе.

      Среднемесячный заработок за 5 лет определяется путем деления общей суммы заработка за 60 календарных месяцев работы подряд (в пределах последних 15 лет работы) на шестьдесят. При этом, по желанию обратившегося за пенсией, месяцы с неполным числом рабочих дней в связи с поступлением на работу или увольнением, а также в связи с отпуском по уходу за ребенком в возрасте до 3 лет исключаются из подсчета и заменяются другими, непосредственно предшествовавшими указанному периоду или следовавшему за ними.

      В тех случаях, когда обратившийся за пенсией проработал (состоял членом колхоза) менее 5 лет, среднемесячный заработок определяется путем деления общей суммы заработка за календарные месяцы работы на число этих месяцев.

      Если часть периода, за который исчисляется среднемесячный заработок, приходится на работу в качестве члена колхоза, а часть - на иную работу, то заработок за каждый период учитывается по правилам, установленным соответственно для членов колхозов и для других лиц (статья 6О). Общая сумма заработка в этом случае делится на шестьдесят или соответственно на фактическое число месяцев указанных периодов работы, если это число месяцев составляет менее шестидесяти.

      Если работник проработал менее одного календарного месяца, то заработок за все проработанное время делится на число проработанных дней и полученная сумма умножается на число рабочих дней в месяц, исчисленное в среднем за год (25,4 - при шестидневной рабочей неделе и 21, 2 - при пятидневной рабочей неделе). В этом случае для исчисления пенсии учитывается не более двух тарифных ставок (окладов).

      При назначении пенсий работникам, занятым на сезонных работах, среднемесячный фактический заработок определяется путем деления заработка за 5 полных сезонов на шестьдесят.

      По желанию обратившегося за пенсией не включается в 15-летний период время работы, в течение которого он по заключению МСЭК являлся инвалидом или получал возмещение ущерба, причиненного увечьем либо иным повреждением здоровья, осуществлял уход за инвалидом 1 группы, а также одинокими инвалидом 2 группы и пенсионером по возрасту, нуждающимся в посторонней помощи, за престарелым, достигшим 8О-летнего возраста, ребенком-инвалидом до 16 лет, ребенком в возрасте до 16 лет, пострадавшим от последствий атомных испытаний, экологических бедствий или зараженным вирусом иммунодефицита либо больным СПИДом.

      Сноска. Статья 59 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 60. Виды оплаты труда, учитываемые при

      исчислении пенсий

      Лицам при исчислении пенсий в заработок включаются все виды оплаты труда, на которые начисляются страховые взносы (кроме членов колхозов), за исключением выплат единовременного характера, не обусловленных действующей системой оплаты труда (компенсация за неиспользованный отпуск, выходное пособие и другие), перечень которых утверждается в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      При исчислении пенсии членам колхозов включается заработная плата во всех ее видах за работу в общественном хозяйстве колхоза.

      Также в указанный заработок включается за соответствующие периоды пособие по временной нетрудоспособности либо сохранявшийся за работником средний заработок.

      Если работник выполнял другую работу на том же или другом предприятии, то пенсия исчисляется из общего заработка по всем местам работы.

      В заработок для исчисления пенсии лицам, не подлежащим государственному социальному страхованию (статья 5, пункт "5" статьи 40), включаются все виды денежного довольствия, аналогичные тем видам оплаты труда, на которые начисляются страховые взносы.

      Членам колхозов, иных кооперативов, работникам совхозов и других предприятий, получающим наряду с денежной оплатой натуральную, на стоимость которой начисляются страховые взносы, эта натуральная оплата при определении среднемесячного заработка учитывается по государственным розничным ценам того периода, когда производилась оплата труда.

      Сноска. Статья 60 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 61. Исчисление пенсии отдельным категориям граждан

      Членам творческих союзов и другим творческим работникам (статья 5, пункт "3" статьи 40) пенсии исчисляются из авторского гонорара, рассчитываемого по государственным ставкам, за любые 5 лет подряд из последних 15 лет творческой деятельности перед обращением за пенсией. В тех случаях, если они одновременно работают на предприятиях, для исчисления пенсии учитывается за соответствующий период авторский гонорар и заработок.

      Лицам, занимающимся индивидуальной трудовой деятельностью, в том числе на условиях индивидуальной (групповой) аренды у отдельных граждан по договорам (домашним работницам, няням, секретарям, машинисткам, стенографисткам, сторожам, садовникам, водителям и другим), пенсии исчисляются из фактического заработка (суммы, принятой для определения взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан).

      Учащимся, аспирантам и клиническим ординаторам, работавшим до поступления в учебное заведение, на курсы, в аспирантуру или клиническую ординатуру, при исчислении пенсии по их желанию за период учебы вместо заработка может учитываться стипендия.

      Сноска. Статья 61 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 62. Исчисление пенсий при неполном стаже

      работы

      Пенсии при неполном стаже работы назначаются в размере, пропорциональном имеющемуся стажу. Исчисление пенсии производится следующим образом: сначала определяется соответствующая полная пенсия, эта пенсия делится на число месяцев требуемого полного стажа работы, полученная сумма умножается на число месяцев имеющегося фактического стажа работы (в этом стаже период свыше 15 дней округляется до полного месяца, период до 15 дней включительно не учитывается).

      Если пенсия при полном стаже полагалась бы в минимальном размере, установленном настоящим Законом, то пенсия при неполном стаже назначается пропорционально имеющемуся стажу, исходя из минимального размера пенсии, но во всех случаях в размере не менее социальной пенсии, установленной для соответствующей категории нетрудоспособных, если иное не оговорено настоящим Законом.

### Статья 63. Исчисление пенсий по случаю потери

      кормильца

      При исчислении пенсий по случаю потери кормильца соответственно применяются статьи 58-62, 65-67 настоящего Закона.

      Семьям пенсионеров пенсии исчисляются из того же заработка, из которого исчислялась пенсия кормильца.

      Семьям тех пенсионеров, которые имели право на перерасчет пенсии в порядке, предусмотренном статьей 68 настоящего Закона, пенсии исчисляются из заработка, из которого был произведен или мог быть произведен перерасчет пенсии кормильца.

### Статья 64. Исчисление заработка при переходе с

      одной пенсии на другую

      При переходе с одной пенсии на другую заработок определяется на общих основаниях (статьи 59-61 настоящего Закона). Пенсия по новому основанию может также исчисляться (по желанию пенсионера) из заработка, из которого была исчислена ранее выплачиваемая пенсия или из которого мог быть произведен перерасчет пенсии.

### Статья 65. Исчисление заработка за период работы

      за границей

      При исчислении среднемесячного заработка работников, направленных из Республики Казахстан на работу за границу, учитывается заработная плата, которую они получали до направления за границу (статьи 58-61), либо по их выбору заработок, определяемый в соответствии со статьей 66 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 65 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 66. Исчисление пенсии гражданам Республики

      Казахстан - переселенцам из других стран

      Пенсии гражданам Республики Казахстан - переселенцам из других стран, не работавшим в Республике Казахстан, исчисляются из расчета среднего заработка работников соответствующей профессии и квалификации в Республике Казахстан ко времени назначения пенсии (по данным соответствующего профессионального союза).

      Сноска. Статья 66 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 67. Исчисление пенсий лицам, проживающим

      в районах, где к заработной плате

      установлены районные коэффициенты

      Лицам, проживающим в районах, где к заработной плате рабочих и служащих установлены районные коэффициенты, при назначении пенсий учитывается фактическая заработная плата, исчисленная с применением районного коэффициента.

      При этом пятнадцатикратный расчетный показатель для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемый в республиканском бюджете, предусмотренный статьей 58 настоящего Закона, исчисляется также с применением районного коэффициента, установленного в данном районе для рабочих и служащих непроизводственных отраслей.

      Лицам, проживающим в районах, где коэффициенты к заработной плате устанавливаются впервые или их размеры увеличиваются, производится перерасчет среднемесячного заработка, из которого исчислена пенсия, путем применения установленного (увеличенного) коэффициента с соблюдением правил, предусмотренных частью второй настоящей статьи.

      При выбытии этих лиц в районы, где коэффициент к заработной плате не установлен или установлен в меньшем размере, пенсия по их выбору, исчисляется в таком же порядке, но с исключением (уменьшением) из фактического заработка выплат по районным коэффициентам, либо из заработка, исчисленного в соответствии со статьями 58 и 60 настоящего Закона.

      Лицам, прибывшим на постоянное жительство в районы, указанные в части первой настоящей статьи, из других регионов страны, для которых районные коэффициенты не установлены или установлены в меньшем размере, заработок для исчисления пенсии пересчитывается путем применения районного коэффициента с соблюдением правил, действующих в данном районе.

      Минимальные размеры трудовых пенсий и размеры социальных пенсий, назначаемых в районах, где к заработной плате установлены районные коэффициенты, определяются на период проживания в этих х с применением коэффициента, действующего в данном районе для рабочих и служащих непроизводственных отраслей.

      Сноска. Статья 67 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 68. Перерасчет пенсий из более высокого

      заработка

      Пенсионерам, проработавшим после назначения и перерасчета пенсии по возрасту или инвалидности не менее 2 лет с более высоким заработком, чем тот, из которого была исчислена пенсия, устанавливается по заявлению пенсионера новый размер пенсий, исходя из этого более высокого заработка, определяемого за последние 2 года работы перед обращением за перерасчетом пенсии в соответствии со статьями 58-61 настоящего Закона.

      На тех же условиях производится перерасчет пенсии, назначенной в минимальном размере в связи с отсутствием заработка.

      В случае дальнейшего роста заработка пенсионера производится по его заявлению новый перерасчет пенсии. Каждый последующий перерасчет пенсии производится не ранее чем через 2 года работы после предыдущего перерасчета. #Статья 69. Перерасчет пенсий при неполном стаже

      работы

      Если пенсионер, которому при неполном стаже назначена пенсия по возрасту либо по инвалидности I или II группы, проработал после назначения пенсии не менее 2 лет, то по его заявлению производится перерасчет пенсии исходя из стажа, имеющегося ко времени перерасчета. Каждый последующий перерасчет пенсии производится не ранее, чем через 2 года работы после предыдущего перерасчета.

      Если пенсионер, продолжая работать, приобрел стаж, достаточный для назначения полной пенсии, то по заявлению пенсионера производится соответствующий перерасчет пенсии независимо от того, сколько времени прошло после назначения пенсии при неполном стаже. При этом полная пенсия по инвалидности устанавливается при условии, если пенсионер имеет стаж, достаточный для назначения полной пенсии соответственно возрасту пенсионера ко времени наступления инвалидности (статья 21).

      Перерасчет пенсии производится по выбору пенсионера из заработка, из которого пенсия была первоначально назначена (или впоследствии пересчитана в порядке, предусмотренном статьей 68 настоящего Закона), или из последнего заработка.

### Статья 70. Перерасчет пенсии в связи с изменением

      в семейном положении, поступлением

      на работу или ее прекращением

      В тех случаях, когда после назначения пенсии пенсионер в связи с изменением в семейном положении, поступлением на работу или ее прекращением приобретает или теряет право на надбавку на нетрудоспособных членов семьи либо размер этой надбавки подлежит изменению, производится соответствующий перерасчет пенсии.

### Статья 71. Порядок начисления надбавок и повышений пенсии

      Надбавки к пенсиям, установленные для неработающих пенсионеров, имеющих на своем иждивении нетрудоспособных членов семьи, начисляются на членов семьи, указанных в пунктах 1-4 статьи 26 и 27 настоящего Закона. Эти надбавки не начисляются на тех членов семьи, которые получают трудовую или социальную пенсию.

      При наличии одновременно права на социальную пенсию и надбавку на нетрудоспособных членов семьи назначается по выбору обратившегося либо пенсия, либо надбавка.

      При наличии в семье двух или более неработающих пенсионеров каждый нетрудоспособный член семьи, находящийся на их общем иждивении, учитывается для начисления надбавки только одному из пенсионеров по их выбору. При наличии одновременно права на различные виды повышений пенсий применяется одно - более высокое по размеру повышение пенсии, за исключением повышения, предусмотренного для лиц, проживающих в зонах экологического бедствия Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 71 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 72. Повышение минимальных размеров пенсий

      и предельных размеров заработка

      Минимальные размеры пенсий и предельные размеры заработка, учитываемого для исчисления пенсии (статья 58), повышаются в связи с увеличением размера расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

      Сноска. Статья 2 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 73. Повышение пенсий в соответствии с

      изменением индекса стоимости жизни и

      ростом заработной платы

      Пенсии, исчисленные на условиях настоящего Закона ежегодно повышаются в соответствии с изменением индекса стоимости жизни и ростом заработой платы, но не менее чем на 10 процентов минимальной пенсии по возрасту, в порядке, определяемом законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 73 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ VII. НАЗНАЧЕНИЕ ПЕНСИЙ

### Статья 74. Порядок обращения за назначением пенсии

      Заявление о назначении пенсии рабочим, служащим и членам их семей (в случае потери кормильца) подается через администрацию предприятия, учреждения, организации по месту последней работы.

      Заявление о назначении пенсии членам колхозов и других кооперативов и их семьям подается через правление колхоза (кооператива).

      Администрация (правление) совместно с профсоюзным комитетом в 10-дневный срок со дня поступления заявления оформляет необходимые документы о стаже и заработке и вместе с поданным заявлением и своим представлением направляет их в районный (городской) отдел социальной защиты населения по месту нахождения предприятия или организации либо по месту жительства заявителя согласно порядку, определяемому органами социальной защиты населения. По согласованию с отделом социальной защиты населения документы для назначения пенсии могут представляться и ранее наступления пенсионного возраста у рабочих, служащих и членов колхозов (кооперативов).

      Если работнику, обратившемуся за назначением пенсии, отказано в представлении к назначению пенсии, ему сообщается об этом в письменной форме с указанием причин отказа.

      В тех случаях, когда обратившийся за пенсией не согласен с решением администрации (правления) и профсоюзного комитета об отказе в представлении его к назначению пенсии, он может подать заявление о назначении пенсии непосредственно в районный (городской) отдел социальной защиты населения по месту нахождения предприятия или организации либо по месту жительства заявителя согласно порядку, определяемому органами социальной защиты населения.

      Заявление о назначении пенсии другим гражданам и членам их семей подается непосредственно в районный (городской) отдел социальной защиты граждан по месту жительства заявителя.

      Отделы социального обеспечения обязаны давать разъяснения и справки по вопросам назначения пенсий, а также содействовать заявителю в получении необходимых документов.

      Отделы социальной защиты населения имеют право требовать соответствующие документы от предприятий, организаций и отдельных лиц, а также проверять в необходимых случаях обоснованность их выдачи, запрашивать в органах государственной экспертизы условий труда заключения, об обоснованности выдачи документов о занятости обращающихся за пенсией на льготных условиях на работах с особыми условиями труда.

      Предприятия и организации несут материальную ответственность перед пенсионером за ущерб, причиненный ему вследствие несвоевременного представления документов к пенсии (перерасчету пенсии) или представления документов, содержащих недостоверные сведения.

      В случае нанесения ущерба государству из-за представления документов с недостоверными сведениями предприятием или пенсионером, причиненный ущерб возмещается Пенсионному фонду Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 74 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 75. Органы, назначающие пенсии

      Пенсии назначаются комиссиями по назначению пенсии, образуемыми акимами соответствующих административно-территориальных единиц. Наряду с другими членами в состав комиссии включается заведующий районным (городским) отделом социальной защиты населения;

      По уполномочию комиссии по назначению пенсий от ее имени пенсии могут назначаться единолично членом комиссии - заведующим районным (городским) отделом социального обеспечения. Однако во всех случаях по требованию обратившегося за пенсией и других заинтерсованных лиц и организаций вопрос о назначении пенсии решается комиссией по назначению пенсий.

      Сноска. Статья 75 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 76. Сроки рассмотрения документов о

      назначении пенсии

      Документы о назначении пенсий рассматриваются органами, назначающими пенсию (статья 75), не позднее 10 дней со дня их поступления.

      Решение об отказе в назначении пенсии во всех случаях принимается только комиссией по назначению пенсий. Отдел социальной защиты населения не позднее 5 дней после вынесения соответствующего решения выдает или посылает предприятию или заявителю извещение об отказе в пенсии с указанием причины отказа и порядка обжалования и одновременно возвращает все документы.

      Сноска. Статья 76 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 77. Обжалование решений комиссии по

      назначению пенсии

      Жалоба на решение комиссии по назначению пенсий может быть подана акиму соответствующей административно-территориальной единицы либо в районный (городской) народный суд. Орган, рассматривающий спор о праве на пенсионное обеспечение, истребует в необходимых случаях заключение вышестоящего учреждения социальной защиты населения или государственной зкспертизы условий труда.

      Сноска. Статья 77 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 78. Сроки назначения пенсий

      Пенсии назначаются со дня обращения за пенсией, кроме следующих случаев, когда пенсии назначаются с более раннего срока:

      1) пенсии по возрасту и инвалидности назначаются со дня достижения пенсионного возраста или соответственно установления инвалидности МСЭК, если обращение за пенсией последовало не позднее 3 месяцев со дня достижения пенсионного возраста или установления инвалидности.

      2) пенсии по случаю потери кормильца назначаются со дня возникновения права на пенсию, но не более чем за 12 месяцев перед обращением за пенсией.

      Днем обращения за пенсией считается день приема отделом социальной защиты населения заявления (представления) о назначении пенсии со всеми необходимыми документами. Если заявление (представление) о назначении пенсии пересылается по почте и при этом прилагаются также все необходимые документы, то днем обращения за пенсией считается дата, указанная на почтовом штемпеле отправления данного заявления (представления).

      В тех случаях, когда к заявлению (представлению) приложены не все необходимые документы, отдел социальной защиты населения сообщает письмом администрации предприятия или заявителю, какие документы должны быть представлены дополнительно. Если они будут представлены не позднее 3 месяцев со дня получения извещения о необходимости представления дополнительных документов, то днем обращения за пенсией считается день приема заявления (представления) о назначении пенсии или дата, указанная на почтовом штемпеле места отправления заявления (представления).

      По истечении указанного срока орган, назначающий пенсию, принимает решение о назначении или отказе в назначении пенсии по имеющимся документам.

      Сноска. Статья 78 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 79. Сроки перерасчета назначенной пенсии

      Перерасчет назначенной пенсии производится со следующих сроков, если иное не оговорено настоящим Законом:

      при возникновении права на повышение пенсии - с первого числа месяца, в котором пенсионер обратился за перерасчетом пенсии, если соответствующее заявление со всеми необходимыми документами подано им до 15-го числа включительно, и с первого числа следующего месяца, если заявление со всеми необходимыми документами подано им после 15-го числа;

      при наступлении обстоятельств, влекущих уменьшение пенсии, - с первого числа следующего месяца.

### Статья 80. Перевод с одной пенсии на другую

      Перевод с одной пенсии на другую производится членом Комиссии по назначению пенсий - заведующим районным (городским) отделом социальной защиты населения единолично.

      Перевод производится со дня подачи соответствующего заявления со всеми необходимыми документами (если их нет в пенсионном деле).

      Сноска. Статья 80 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ VIII. ВЫПЛАТА ПЕНСИЙ

### Статья 81. Порядок выплаты пенсий

      Пенсии выплачиваются в следующем порядке:

      1) неработающим пенсионерам за текущий месяц - органами социальной защиты населения по месту фактического жительства пенсионера, независимо от прописки, в пределах административно-территориальной единицы, обслуживаемой органом социальной защиты населения, выплачивающим пенсию.

      Доставка и пересылка пенсий осуществляется за счет средств Пенсионного фонда Республики Казахстан;

      2) работающим пенсионерам - в размере 50 процентов пенсии (без надбавки на нетрудоспособных членов семьи), если размер получаемой заработной платы превышает пятнадцатикратную величину расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете, другим пенсионерам, а также участникам войны, всем категориям инвалидов (независимо от получаемого заработка (дохода) - в полном размере (без надбавки на нетрудоспособных членов семьи) по месту работы за счет взносов на социальное страхование.

      Выплата пенсий производится за истекший месяц одновременно с выплатой заработной платы за вторую половину месяца.

      При переезде пенсионера из другого государства на территорию Республики Казахстан выплата пенсии производится со дня прекращения выплаты пенсии по прежнему месту жительства, но не более чем за 6 месяцев со дня письменного обращения в отдел социальной защиты населения по новому месту жительства.

      Сноска. Статья 81 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 82. Обязанность пенсионеров и руководителей предприятий

      извещать отделы социальной защиты населения

      об изменении условий, влияющих на выплату пенсий

      Во всех случаях поступления на работу пенсионеры обязаны об этом извещать отделы социальной защиты населения.

      Пенсионеры, получающие пенсию по случаю потери кормильца или надбавку к пенсии на нетрудоспособных членов семьи, обязаны также извещать отделы социальной защиты населения об изменениях в составе членов семьи, на которых выплачивается пенсия или надбавка к пенсии.

      Руководители предприятий обязаны сообщать в 5-дневный срок соответствующим отделам социальной защиты населения о приеме на работу пенсионеров.

      Пенсионеры и руководители предприятий в случае нарушений требований настоящей статьи несут ответственность за причиненный материальный ущерб и обязаны возместить его.

      Сноска. Статья 82 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 83. Выплата пенсии по доверенности и

      порядок ее оформления

      Пенсия может выплачиваться по доверенности. Доверенность может быть выдана на срок не свыше трех лет.

      Если срок доверенности не указан, она сохраняет силу в течение одного года со дня ее совершения.

      Доверенность должна быть удостоверена в нотариальном порядке моуправлением, либо другой организацией жилищного хозяйства по месту жительства пенсионера, или лечебным учреждением, в котором пенсионер находится на стационарном лечении.

### Статья 84. Выплата пенсии за прошлое время

      Начисленные суммы пенсии, не востребованые пенсионером своевременно, выплачиваются за прошлое время не более чем за 3 года перед обращением за получением пенсии.

      Суммы пенсии, не полученные своевременно по вине органа, назначающего или выплачивающего пенсию, выплачиваются за прошлое время без ограничения каким-либо сроком.

### Статья 85. Срок выплаты пенсий при изменении

      группы инвалидности или восстановлении

      трудоспособности

      В случае изменения группы инвалидности пенсия в новом размере выплачивается со дня изменения группы инвалидности.

      В случае признания переосвидетельствованного трудоспособным пенсия выплачивается до конца месяца, в котором он признан трудоспособным, но не более, чем до дня, по который установлена инвалидность.

### Статья 86. Условия возобновления выплаты пенсии

      при перерывах в инвалидности

      Если инвалид не явился во МСЭК на переосвидетельствование в назначенный для этого срок, то выплата пенсии ему приостанавливается, а в случае признания его вновь инвалидом возобновляется со дня приостановления, но не более чем за один месяц.

      При пропуске срока переосвидетельствования по уважительной причине выплата пенсии на основании решения комиссии по назначению пенсий производится со дня приостановления выплаты до дня переосвидетельствования, но не более, чем за 3 года, если МСЭК признает его за этот период инвалидом. При этом если при переосвидетельствовании инвалид переведен в другую группу инвалидности (более высокую или более низкую), то пенсия за указанное время выплачивается по прежней группе.

      Если выплата пенсии инвалиду, утратившему трудоспособность вследствие общего заболевания, была прекращена ввиду восстановления трудоспособности или если он не получал пенсию вследствие неявки на переосвидетельствование без уважительных причин, то в случае последующего признания его инвалидом выплата ранее назначенной пенсии возобновляется со дня установления инвалидности вновь при условии, если после прекращения выплаты пенсии прошло не более 5 лет. Если прошло более 5 лет, пенсия назначается вновь на общих основаниях.

      Сноска. Статья 86 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 87. Выплата пенсий в период пребывания на

      стационарном лечении

      За время пребывания пенсионера на стационарном лечении в больнице, клинике, госпитале и других лечебных учреждениях, а также в лепрозории пенсия выплачивается полностью.

### Статья 88. Выплата пенсий лицам, проживающим в

      домах интернатах для престарелых и

      инвалидов

      Пенсионерам, проживающим в домах-интернатах (пансионатах) для престарелых и инвалидов, выплачивается 30 процентов назначенной пенсии, но не менее 30 процентов минимальной пенсии по возрасту в месяц. В тех случаях, когда размер их пенсии превышает стоимость содержания в этих домах-интернатах (пансионатах), выплачивается разница между пенсией и стоимостью содержания, но не менее 30 процентов назначенной пенсии и не менее 30 процентов минимальной пенсии по возрасту в месяц. Если у пенсионера, проживающего в доме-интернате (пансионате) для престарелых и инвалидов, имеются нетрудоспособные члены семьи, состоящие на его иждивении (статьи 26 и 27), то пенсия выплачивается в следующем порядке: 30 процентов пенсии, но не менее 30 процентов минимальной пенсии по возрасту, выплачивается самому пенсионеру, а остальная часть пенсии, но не более 50

      процентов назначенного размера, выплачивается указанным членам

      семьи.

### Статья 89. Выплата пенсии на время лишения свободы

      В случае лишения пенсионера свободы выплата назначенной пенсии

      на время лишения свободы производится в размере 10 процентов

      назначенной пенсии, но не менее 20 процентов минимальной пенсии по

      возрасту в месяц.

### Статья 90. Выплата пенсии по случаю потери кормильца

      детям, находящимся на полном государственном

      обеспечении

      Детям - круглым сиротам за период нахождения на полном

      государственном содержании пенсии выплачиваются в полном

      размере.

      Другим детям, находящимся на полном государственном

      содержании, выплачивается 50 процентов назначенной пенсии,

      но не менее 50 процентов минимальной пенсии по возрасту в

      месяц.

### Статья 91. Выплата недополученной пенсии в связи

      со смертью пенсионера и выплата пособия на

      погребение

      Суммы пенсии, причитающиеся пенсионеру и оставшиеся недополученными в связи с его смертью, не включаются в состав наследства и выплачиваются тем членам его семьи, которые относятся к кругу лиц, обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца (статьи 26 и 27). Однако родители и супруг (супруга), а также члены семьи, проживающие совместно с пенсионером на день его смерти, имеют право на получение этих сумм и в том случае, если они не входят в круг обеспечиваемых пенсией по случаю потери кормильца.

      При обращении нескольких членов семьи, причитающаяся им сумма пенсии делится между ними поровну.

      Указанные суммы выплачиваются, если обращение за ними последовало не позднее 6 месяцев после смерти пенсионера.

      В случае смерти пенсионера его семье выплачивается пособие на погребение в размере двухмесячной пенсии, но не менее десятикратного, а в случае смерти участника или инвалида Великой Отечественной войны - не менее тридцатипятикратного размера расчетного показателя для социальных и иных выплат, ежегодно устанавливаемого в республиканском бюджете.

      Если похороны пенсионера осуществляются лицами, не являющимися членами семьи, то пособие выплачивается этим лицам в сумме не свыше фактически понесенных расходов на погребение в пределах указанного размера пособия.

      Сноска. Часть четвертая статьи 91 - в новой редакции Закона РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 92. Выплата пенсий гражданам, выехавшим

      за границу

      Пенсии, назначенные в Республике Казахстан до выезда на постоянное жительство за границу, выплачиваются за 6 месяцев вперед перед отъездом за границу из расчета размера пенсии на день подачи в орган социальной защиты населения, выплачивающий пенсию, заявления о выезде. За время пребывания этих граждан за границей выплачиваются только пенсии, назначенные вследствие трудового увечья или профессионального заболевания.

      Порядок перевода в другие страны пенсий, назначенных вследствие трудового увечья или профессионального заболевания, определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 92 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1. #Статья 93. Удержания из пенсии

      Удержания из пенсии могут производиться:

      1) на основании судебных решений, определений, постановлений и приговоров (в части имущественных взысканий), исполнительных надписей нотариальных контор и других решений и постановлений, исполнение которых в соответствии с законодательством Республики Казахстан производится в порядке, установленном для исполнения судебных решений;

      2) на основании решений комиссий по назначению пенсий для взыскания сумм пенсий, излишне выплаченных пенсионеру вследствие злоупотреблений с его стороны (в результате представления документов с заведомо неправильными сведениями, сокрытия заработка или другого дохода, непредставления сведений об изменениях в составе членов семьи).

      Никакие другие удержания из пенсий, кроме указанных выше, не допускаются.

      Размер удержания из пенсии исчисляется из суммы, причитающейся пенсионеру к выплате.

      Из пенсии может быть удержано не свыше 5О процентов пенсии: на содержание членов семьи (алименты), на возмещение ущерба от хищений имущества предприятий, на возмещение вреда, причиненного увечьем или другим повреждением здоровья, а также в связи со смертью кормильца, на возврат переполученных сумм заработной платы в предусмотренных законодательством случаях.

      По всем остальным видам взысканий может быть удержано не свыше 20 процентов пенсии.

      Удержания на основании решений комиссии по назначению пенсий производятся в размере не свыше 20 процентов пенсии сверх удержаний по другим основаниям.

      Во всех случаях обращения взысканий на пенсию за пенсионером сохраняется не менее 5О процентов причитающейся пенсии.

      В случае прекращения выплаты пенсии (например, вследствие восстановления трудоспособности) до полного погашения задолженности по излишне выплаченным суммам пенсии, удерживаемым на основании решений комиссии по назначению пенсий, оставшаяся задолженность взыскивается в судебном порядке.

      Сноска. Статья 93 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

## РАЗДЕЛ IХ. ПОРЯДОК ПЕРЕРАСЧЕТА ПЕНСИЙ НА УСЛОВИЯХ

      НАСТОЯЩЕГО ЗАКОНА И НАЗНАЧЕНИЯ ЛЬГОТНЫХ ПЕНСИЙ

      С ПРИМЕНЕНИЕМ РАНЕЕ ДЕЙСТВОВАВШЕГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

### Статья 94. Порядок перерасчета ранее назначенных

      пенсий на условиях настоящего Закона

      Перерасчет ранее назначенных пенсий на условиях настоящего Закона со дня введения его в действие производится на основании документов о возрасте, стаже, заработке и других, имеющихся ко времени перерасчета в пенсионном деле, а также дополнительных документов, представленных пенсионером ко времени перерасчета.

      Если пенсионер впоследствии представит дополнительные документы, дающие право на дальнейшее повышение пенсии в связи с введением в действие настоящего Закона (о стаже работы, заработке, семейном положении и другие), то пенсия вновь пересчитывается по нормам настоящего Закона. При этом перерасчет производится за прошлое время, но не более чем за 12 месяцев перед представлением дополнительных документов и не ранее чем со дня введения в действие настоящего Закона.

      Перерасчет пенсий, назначенных по ранее действовавшему союзному законодательству, по выбору пенсионеров производится из среднемесячного заработка за 2 года с применением статей 58-61 и 67 перед введением в действие настоящего Закона для соответствующей категории пенсионеров, либо перед назначением пенсии, либо из заработка, из которого была ранее исчислена пенсия, по документам, имеющимся в пенсионном деле, с

      применением части второй статьи 58 и статьи 67 настоящего Закона.

      Гражданам, которым пенсия назначена до введения в действие

      Закона и не имеющим по условиям настоящего Закона права на более

      высокую пенсию, она сохраняется в ранее установленном размере.

### Статья 95. Порядок назначения льготных пенсий

      лицам, имевшим право на пенсию на

      льготных условиях до введения в

      действие настоящего Закона

      Лицам, работавшим до введения в действие настоящего

      Закона на работах с вредными и тяжелыми условиями труда,

      предусмотренных ранее действовавшим законодательством,

      пенсии по возрасту назначаются на следующих условиях:

      1) лицам, имеющим ко дню введения в действие настоящего Закона полный стаж на указанных работах, дававших право на пенсию на льготных условиях, пенсии в размерах, предусмотренных настоящим Законом, назначаются в соответствии с требованиями по возрасту и стажу, установленными ранее действовавшим законодательством;

      2) лицам, не имеющим полного стажа работы с вредными

      и тяжелыми условиями труда, возраст, требуемый для назначения

      пенсии в соответствии со статьей 10, снижается пропорционально

      имеющемуся стажу в порядке, предусмотренном статьей 11 настоящего

      Закона, исходя из требований этого стажа, установленных ранее

      действовавшим законодательством.

      РАЗДЕЛ Х. ПРАВА МЕСТНЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЬНЫХ

      И ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ ОРГАНОВ

      ДЕПУТАТОВ, ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВОВ

      ПО УСТАНОВЛЕНИЮ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ВИДОВ

      МАТЕРИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПЕНСИОНЕРОВ

### Статья 96. Права местных представительных

      и исполнительных органов

      Советы народных депутатов областей, городов и других административно-территориальных единиц за счет средств соответствующих местных бюджетов в пределах своих прав могут устанавливать:

      доплаты к пенсиям одиноких нетрудоспособных граждан, а также других пенсионеров, нуждающихся в посторонней помощи, которые не имеют достаточных средств, обеспечивающих прожиточный минимум;

      пенсии за заслуги местного значения в области науки, культуры и в других сферах деятельности;

      льготы для пенсионеров по оплате жилой площади, коммунальных услуг, медицинскому обслуживанию, проезду на общественном транспорте и другие виды льгот.

      Местные представительные и исполнительные органы принимают и другие решения, направленные на улучшение условий жизни пенсионеров, прежде всего менее обеспеченных, одиноких, малолетних, круглых сирот и инвалидов, участников войны и тружеников тыла за счет средств местных бюджетов.

      Сноска. Название раздела Х, название статьи и часть вторая статьи 96 - с изменениями, внесенными Законом РК "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г. N 32-1.

### Статья 97. Права трудовых коллективов

      Трудовой коллектив предприятия вправе за счет собственных средств, предназначенных на оплату труда, решать вопросы, связанные с улучшением условий жизни ветеранов и инвалидов, трудившихся в данном коллективе, других пенсионеров, и в частности:

      устанавливать доплаты к государственным пенсиям с учетом

      трудового вклада работника, продолжительности общего и непрерывного

      стажа работы;

      вводить досрочные пенсии для работников, занятых в

      неблагоприятных условиях труда, если они не пользуются

      правом на льготные пенсии по условиям труда в соответствии

      с настоящим Законом;

      выплачивать пенсию работающим пенсионерам на более

      льготных условиях, чем это установлено настоящим Законом;

      устанавливать надбавки к пенсиям одиноких пенсионеров,

      нуждающихся в посторонней помощи, на уход за ними;

      вводить персональные надбавки (доплаты) к пенсиям,

      выплачивать единовременное пособие при выходе на пенсию

      работникам, имеющим особые заслуги перед данным трудовым

      коллективом.

      Предприятия вправе за счет собственных средств, предназначенных на социальное развитие, устанавливать пенсионерам льготы по оплате жилой площади, содержанию детей в детских учреждениях, находящихся в ведении предприятий, частично или полностью оплачивать стоимость топлива, коммунальных услуг, индивидуальных средств передвижения, других необходимых пенсионерам товаров, паевых взносов в жилищно-строительных, садовых, гаражно-строительных кооперативах, билетов для проезда на всех видах общественного транспорта и посещения культурно-просветительных и театрально-зрелищных учреждений, оказывать пенсионерам другую помощь.

      Предприятия и организации обязаны предоставлять пенсионерам льготы при пользовании спортивно-оздоровительными комплексами, домами отдыха, пансионатами , санаториями и культурно-просветительными учреждениями, находящимися в ведении этих предприятий и организаций.

### Статья 98. Добровольное дополнительное

      пенсионное обеспечение

      Граждане имеют право на добровольное пенсионное обеспечение.

      Порядок и условия деятельности организаций, осуществляющих

      добровольное пенсионное обеспечение, определяются законодательными

      актами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 98 в соответствии с Законом РК

      "О внесении изменений и дополнений в Закон Казахской ССР "О

      пенсионном обеспечении граждан в Казахской ССР" от 16 июля 1996 г.

      N 32-1.

      Президент

      Казахской Советской Социалистической

      Республики

