## О чрезвычайном положении

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Правовая основа чрезвычайного положения

Статья 3.  Цель введения чрезвычайного положения

Глава 2.   Условия, основания, порядок введения и отмены чрезвычайного положения

Статья 4.  Условия, основания введения чрезвычайного положения

Статья 5.  Порядок введения чрезвычайного положения

Статья 6.  Содержание указа Президента Республики Казахстан о введении чрезвычайного положения

Статья 7.  Срок действия чрезвычайного положения

Статья 8.  Финансирование мероприятий по обеспечению чрезвычайного положения

Статья 9.  Отмена чрезвычайного положения

Статья 10.  Особенности правового режима чрезвычайного положения

Глава 3.   Специальные органы государственного управления, вводимые на период чрезвычайного положения. Обеспечение режима чрезвычайного положения

Статья 11.  Специальные органы государственного управления на период чрезвычайного положения

Статья 12.   Основные задачи и функции Государственной комиссии

Статья 12-1. Организация деятельности Государственной комиссии

Статья 13.  Полномочия коменданта местности, где введено чрезвычайное положение

Статья 14.  Силы и средства для обеспечения режима чрезвычайного положения

Глава 4.   Меры и временные ограничения, применяемые в условиях чрезвычайного положения

Статья 15.  Основные меры и временные ограничения, применяемые при введении чрезвычайного положения

Статья 16.  Дополнительные меры и временные ограничения, применяемые в условиях чрезвычайного положения

Глава 5.   Гарантии прав и ответственность физических и юридических лиц, а также должностных лиц в условиях чрезвычайного положения

Статья 17.  Пределы применения мер и временных ограничений в условиях чрезвычайного положения

Статья 18.  Гарантии прав физических и юридических лиц в период действия чрезвычайного положения

Статья 19.  Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, служебных собак, оружия, использования боевой техники

Статья 20.  Порядок задержания физических лиц, нарушивших правила комендантского часа

Статья 21.  Правовые последствия прекращения действия чрезвычайного положения

Статья 22.  Ответственность физических и юридических лиц, а также должностных лиц за нарушение требований режима чрезвычайного положения

Статья 23.  Осуществление правосудия в местности, где введено чрезвычайное положение

Глава 6.   Заключительные положения

Статья 24.  Международная гуманитарная помощь

Статья 25.  Порядок введения в действие настоящего Закона

я

# О чрезвычайном положении

      Настоящий Закон устанавливает основания, сроки, порядок введения и действия чрезвычайного положения на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее местностях.

## Глава 1. Общие положения Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) комендант местности - должностное лицо, назначаемое Президентом Республики Казахстан, руководящее деятельностью комендатуры местности, где введено чрезвычайное положение, и осуществляющее единое управление силами и средствами, обеспечивающими режим чрезвычайного положения;

      2) комендатура местности - временный специальный орган, создаваемый Президентом Республики Казахстан в местности, где введено чрезвычайное положение, для обеспечения режима чрезвычайного положения;

      3) комендантский час - время суток, в течение которого устанавливается запрет находиться на улицах и иных общественных местах либо вне жилища без специально выданных пропусков и документов, удостоверяющих личность;

      4) чрезвычайное положение - временная мера, применяемая исключительно в интересах обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя Республики Казахстан и представляющая собой особый правовой режим деятельности государственных органов, организаций, допускающий установление отдельных ограничений прав и свобод граждан, иностранцев и лиц без гражданства, а также прав юридических лиц и возлагающий на них дополнительные обязанности;

      5) границы местности, где вводится чрезвычайное положение, - территория одной или нескольких административно-территориальных единиц Республики Казахстан;

      6) Государственная комиссия по обеспечению режима чрезвычайного положения - специальный орган государственного управления, создаваемый актом Президента Республики Казахстан на период введения чрезвычайного положения.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 2. Правовая основа чрезвычайного положения

      Правовой основой введения чрезвычайного положения являются Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

### Статья 3. Цель введения чрезвычайного положения

      Целью введения чрезвычайного положения является устранение обстоятельств, послуживших основанием для его введения, обеспечение безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина, защиты конституционного строя Республики Казахстан.

## Глава 2. Условия, основания, порядок введения и отмены чрезвычайного положения Статья 4. Условия, основания введения чрезвычайного положения

      1. Чрезвычайное положение вводится в случае, когда демократические институты, независимость и территориальная целостность, политическая стабильность Республики Казахстан, безопасность ее граждан находятся под серьезной и непосредственной угрозой и нарушено нормальное функционирование конституционных органов государства.

      2. К обстоятельствам, служащим основаниями введения чрезвычайного положения при соблюдении требований пункта 1 настоящей статьи, относятся:

      1) массовый переход Государственной границы с территорий сопредельных государств; попытки насильственного изменения конституционного строя Республики Казахстан; акты терроризма; действия, направленные на насильственный захват власти или насильственное удержание власти в нарушение Конституции Республики Казахстан; провокационные действия со стороны других государств с целью навязывания вооруженного конфликта; нарушение территориальной целостности Республики Казахстан; массовые беспорядки, межнациональные и межконфессиональные конфликты; блокада или захват отдельных местностей, особо важных объектов экстремистскими группировками; подготовка и деятельность незаконных вооруженных формирований;

      2) чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, вызванные стихийными бедствиями (землетрясения, сели, лавины, наводнения и другие), кризисными экологическими ситуациями, природными пожарами, эпидемиями и эпизоотиями, поражением сельскохозяйственных растений и лесов болезнями и вредителями, промышленными, транспортными и другими авариями, пожарами (взрывами), авариями с выбросами (угрозой выброса) сильнодействующих ядовитых, радиоактивных и биологически опасных веществ, внезапным обрушением зданий и сооружений, прорывами плотин, авариями на электроэнергетических и коммуникационных системах жизнеобеспечения, очистных сооружениях и требующие скорейшей стабилизации обстановки, обеспечения правопорядка, создания условий для проведения необходимых спасательных и аварийно-восстановительных работ.

      Основанием для введения чрезвычайного положения может быть также реальная угроза стихийного бедствия или крупномасштабной аварии (катастрофы) на основании представления уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 08.04.2010  № 266-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 5. Порядок введения чрезвычайного положения

      1. Чрезвычайное положение на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее местностях вводится Президентом Республики Казахстан соответствующим указом после официальных консультаций с Премьер-Министром и Председателями палат Парламента Республики Казахстан с незамедлительным информированием Парламента Республики Казахстан.

      2. Чрезвычайное положение вводится в случае невозможности урегулирования сложившейся ситуации применением иных мер.

      3. Указ Президента Республики Казахстан о введении чрезвычайного положения подлежит незамедлительному опубликованию в официальных печатных изданиях в соответствии с законодательством Республики Казахстан и доводится до сведения населения всеми средствами массовой информации.

      4. Указ Президента Республики Казахстан о введении чрезвычайного положения вводится в действие в сроки, устанавливаемые Президентом Республики Казахстан.

### Статья 6. Содержание указа Президента Республики Казахстан о введении чрезвычайного положения

      Указ Президента Республики Казахстан о введении чрезвычайного положения содержит:

      1) обстоятельства, послужившие основанием для введения чрезвычайного положения, соответствующие требованиям настоящего Закона;

      2) обоснование необходимости введения чрезвычайного положения;

      3) границы местности, где вводится чрезвычайное положение;

      4) силы и средства, обеспечивающие режим чрезвычайного положения;

      5) перечень вводимых мер и временных ограничений прав и свобод физических лиц, прав юридических лиц, а также дополнительно возлагаемых на них обязанностей в соответствии с настоящим Законом;

      6) создаваемые специальные органы государственного управления на период введения чрезвычайного положения и их полномочия;

      7) государственные органы (должностные лица), ответственные за осуществление мер, применяемых в условиях режима чрезвычайного положения;

      8) время введения и срок действия чрезвычайного положения.

### Статья 7. Срок действия чрезвычайного положения

      1. Срок действия чрезвычайного положения, вводимого на всей территории Республики Казахстан, не может превышать 30 суток, а вводимого в ее отдельных местностях - 60 суток.

      2. По истечении срока, на который вводилось чрезвычайное положение, чрезвычайное положение считается прекращенным.

      3. При неустранении обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, Президент Республики Казахстан вправе продлить его действие в пределах сроков, установленных пунктом 1 настоящей статьи, посредством издания соответствующего акта.

### Статья 8. Финансирование мероприятий по обеспечению чрезвычайного положения

      1. При введении чрезвычайного положения на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее местностях финансирование проводимых мероприятий по обеспечению режима чрезвычайного положения осуществляется за счет средств резерва Правительства Республики Казахстан и резервов местных исполнительных органов.

      2. Решением Президента Республики Казахстан может вводиться чрезвычайный бюджет Республики Казахстан. Финансирование проводимых мероприятий по обеспечению режима чрезвычайного положения в этом случае осуществляется за счет средств чрезвычайного бюджета.

      О принятии чрезвычайного бюджета незамедлительно информируется Парламент Республики Казахстан.

### Статья 9. Отмена чрезвычайного положения

      1. Президент Республики Казахстан вправе отменить чрезвычайное положение полностью или частично до истечения срока, на который оно введено, если устранены обстоятельства, послужившие основанием для его введения.

      2. Указ Президента Республики Казахстан о полной или частичной отмене чрезвычайного положения вводится в действие в сроки, устанавливаемые Президентом Республики Казахстан.

### Статья 10. Особенности правового режима чрезвычайного положения

       Парламент и Мажилис Парламента не могут быть распущены в период чрезвычайного положения.

       Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 29.04.2009 № 154-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## Глава 3. Специальные органы государственного управления, вводимые на период чрезвычайного положения. Обеспечение режима чрезвычайного положения Статья 11. Специальные органы государственного управления на период чрезвычайного положения

      1. В целях незамедлительного решения вопросов и проведения мероприятий по ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, Президентом Республики Казахстан могут создаваться специальные органы государственного управления по обеспечению режима чрезвычайного положения, к которым относятся:

      1) Государственная комиссия по обеспечению режима чрезвычайного положения при Президенте Республики Казахстан;

      2) комендатура местности.

      2. Государственная комиссия по обеспечению режима чрезвычайного положения (далее - Государственная комиссия) создается актом Президента Республики Казахстан в случае, когда обстоятельства, послужившие основанием для введения чрезвычайного положения, возникли на территории двух и более административно-территориальных единиц Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 14 января 2006 года N 117 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 12. Основные задачи и функции Государственной комиссии

      1. Основными задачами Государственной комиссии являются:

      1) выработка мер по ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;

      2) организация проведения оперативных мероприятий по управлению и обеспечению деятельности территории, где введено чрезвычайное положение;

      3) организация размещения физических лиц, пострадавших в результате обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, в жилые помещения для временного проживания, оказания необходимой помощи; P080860

      4) координация деятельности центральных и местных исполнительных органов, организаций, комендатур местности, где введено чрезвычайное положение, по устранению обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;

      5) контроль за выполнением мероприятий, проводимых в период чрезвычайного положения.

      2. Для выполнения основных задач Государственная комиссия осуществляет следующие функции:

      1) разрабатывает предложения по координации деятельности центральных и местных исполнительных органов, организаций, комендатур местности, где введено чрезвычайное положение, по ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;

      2) заслушивает должностных лиц центральных, местных исполнительных органов и комендантов местностей, где введено чрезвычайное положение, по вопросам выполнения задач, возложенных на Государственную комиссию;

      3) запрашивает и получает от центральных и местных исполнительных органов, организаций документы и сведения, необходимые для осуществления деятельности Государственной комиссии;

      4) контролирует выполнение центральными и местными исполнительными органами, организациями, комендатурами местности, где введено чрезвычайное положение, мероприятий по ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;

      5) привлекает специалистов центральных и местных исполнительных органов, организаций для выполнения аналитических, экспертных и других работ, необходимых для решения вопросов ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;

      6) рассматривает эффективность введения дополнительных мер и временных ограничений, указанных в статьях 15, 16 настоящего Закона. При полной или частичной ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, вносит соответствующие предложения Президенту Республики Казахстан о полной или частичной отмене дополнительных мер, временных ограничений или чрезвычайного положения.

      Сноска. Статья 12 в редакции - Законом РК от 14 января 2006 года N 117 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 12-1. Организация деятельности Государственной комиссии

      1. Государственная комиссия образуется из представителей центральных, местных исполнительных органов и комендантов местностей, где введено чрезвычайное положение. Персональный состав Государственной комиссии утверждается Президентом Республики Казахстан и зависит от обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения. Государственная комиссия состоит из председателя, членов и секретаря. Председатель Государственной комиссии подотчетен Президенту Республики Казахстан.

      За членами Государственной комиссии и специалистами, привлекаемыми для обеспечения ее работы, сохраняются рабочие места и заработная плата по основному месту работы.

      2. Заседания Государственной комиссии созываются ее председателем по мере необходимости, а решения оформляются протоколами. Члены Государственной комиссии участвуют в заседаниях без права замены.

      Решения по каждому вопросу повестки дня заседания принимаются открытым голосованием и считаются принятыми, если за них подано большинство голосов от общего количества членов Государственной комиссии. В случае равенства голосов принятым считается решение, за которое проголосовал председатель. Решения, принимаемые Государственной комиссией в соответствии с ее компетенцией, обязательны для исполнения центральными, местными исполнительными органами и комендатурами местности, где введено чрезвычайное положение, физическими и юридическими лицами.

      3. По вопросам, относящимся к компетенции Президента Республики Казахстан, Государственная комиссия вносит на рассмотрение Президенту Республики Казахстан соответствующие проекты указов и распоряжений. По вопросам, относящимся к компетенции Правительства Республики Казахстан, Государственная комиссия вносит на рассмотрение Правительства Республики Казахстан соответствующие проекты постановлений Правительства и распоряжений Премьер-Министра Республики Казахстан. <*>

      Сноска. Глава дополнена статьей 12-1 - Законом РК от 14 января 2006 года N 117 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 13. Полномочия коменданта местности, где введено чрезвычайное положение

      1. Комендатура местности, где введено чрезвычайное положение, осуществляет свою деятельность по обеспечению режима чрезвычайного положения во взаимодействии с местными исполнительными органами.

      Комендатуру местности образуют комендант, назначаемый Президентом Республики Казахстан, и аппарат комендатуры местности, состав которого определяется исходя из обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения.

      Комендант подчиняется Президенту Республики Казахстан, а при создании Государственной комиссии - Президенту Республики Казахстан и председателю Государственной комиссии.

      2. Комендант местности, где введено чрезвычайное положение:

      1) издает в пределах своих полномочий приказы и распоряжения по вопросам обеспечения режима чрезвычайного положения, обязательные для исполнения на соответствующей территории всеми физическими и юридическими лицами, должностными лицами, а также начальниками (командирами) органов внутренних дел, подразделений уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций, воинских формирований, расположенных (дислоцирующихся) в местности, где введено чрезвычайное положение, и дополнительно привлекаемых для обеспечения режима чрезвычайного положения;

      2) вводит ограничения для физических лиц покидать на установленный срок определенную местность, выдворяет нарушителей общественного порядка, не являющихся жителями данной местности, за их счет к месту своего постоянного пребывания или за пределы местности, где объявлено чрезвычайное положение, а также принимает меры по обеспечению законности и правопорядка в местности, где введено чрезвычайное положение;

      3) отстраняет от работы на период действия чрезвычайного положения руководителей организаций в связи с ненадлежащим исполнением ими своих обязанностей, приказов и распоряжений коменданта;

      4) обращается к Президенту Республики Казахстан с предложениями о необходимости применения в местности, где введено чрезвычайное положение, дополнительных мер и временных ограничений, предусмотренных настоящим Законом, и обеспечивает исполнение этих мер;

      5) оповещает через средства массовой информации население соответствующей местности о необходимости выполнения введенных мер и временных ограничений, применяемых в условиях чрезвычайного положения;

      6) вправе принимать участие во всех заседаниях местных представительных и исполнительных органов и вносить предложения по вопросам, отнесенным к его компетенции;

      7) осуществляет аккредитацию журналистов при комендатуре местности, где введено чрезвычайное положение.

      3. Образование комендатуры местности, где введено чрезвычайное положение, не приостанавливает деятельности местных представительных и исполнительных органов, действующих на указанной территории. <*>

      Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 14 января 2006 года N 117 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 14. Силы и средства для обеспечения режима чрезвычайного положения

      1. Для обеспечения режима чрезвычайного положения используются силы и средства органов внутренних дел , национальной безопасности , уполномоченного органа в области чрезвычайных ситуаций и других государственных органов.

      2. В необходимых случаях в установленном законодательством Республики Казахстан порядке на основании указа Президента Республики Казахстан для обеспечения режима чрезвычайного положения могут привлекаться Вооруженные Силы Республики Казахстан для выполнения следующих задач:

      1) поддержания особого режима въезда в местность, где введено чрезвычайное положение, и выезда из нее;

      2) охраны особорежимных, режимных и особо охраняемых объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта, объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей, а также для окружающей среды;

      3) разъединения противоборствующих сторон, участвующих в конфликтах, сопровождающихся насильственными действиями с применением специальных средств, оружия, а также с использованием боевой и другой техники;

      4) участия в пресечении деятельности незаконных вооруженных формирований;

      5) участия в ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и спасении жизни людей.

      3. Пограничная служба Комитета национальной безопасности Республики Казахстан привлекается для обеспечения режима чрезвычайного положения только в целях охраны Государственной границы Республики Казахстан.

      4. Задачи, указанные в подпунктах 1)-4) пункта 2 настоящей статьи, Вооруженные Силы Республики Казахстан выполняют совместно с органами внутренних дел и национальной безопасности. При этом на военнослужащих Вооруженных Сил Республики Казахстан распространяются положения Закона Республики Казахстан "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан" в части, касающейся условий, порядка и пределов применения физической силы, специальных средств, служебных собак, оружия, использования боевой техники.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Глава 4. Меры и временные ограничения, применяемые в условиях чрезвычайного положения

### Статья 15. Основные меры и временные ограничения, применяемые при введении чрезвычайного положения

      При введении чрезвычайного положения на период его действия предусматриваются следующие основные меры и временные ограничения:

      1) усиление охраны общественного порядка, охраны особо важных государственных и стратегических объектов, а также объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта;

      2) установление ограничений на свободу передвижения, в том числе транспортных средств, в местности, где введено чрезвычайное положение;

      3) проверка документов, удостоверяющих личность физических лиц, личный досмотр, досмотр находящихся при них вещей, транспортных средств;

      4) установление ограничений на въезд в местность, где введено чрезвычайное положение, или на территорию Республики Казахстан, а также выезда из них;

      5) запрещение или ограничение проведения собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирований, а также зрелищных, спортивных и других массовых мероприятий;

      6) запрещение забастовок и иных способов приостановления или прекращения деятельности юридических лиц;

      7) приостановление деятельности юридических лиц, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, а также химически и биологически опасные вещества;

      8) эвакуация материальных и культурных ценностей в безопасные районы в случае, если существует реальная угроза их уничтожения, похищения или повреждения в связи с чрезвычайными обстоятельствами;

      9) запрещение проведения выборов и республиканских референдумов в течение всего периода действия чрезвычайного положения в местности, где оно введено.

### Статья 16. Дополнительные меры и временные ограничения, применяемые в условиях чрезвычайного положения

      1. В случае введения чрезвычайного положения при наличии обстоятельств, предусмотренных в подпункте 1) пункта 2 статьи 4 настоящего Закона, в местности, где вводится чрезвычайное положение, предусматриваются следующие дополнительные меры и временные ограничения:

      1) введение комендантского часа;

      2) осуществление контроля за средствами массовой информации посредством запросов обязательных экземпляров печатных изданий и материалов радио- и телепередач;

      3) приостановление или прекращение в установленном законодательством Республики Казахстан порядке деятельности политических партий и общественных объединений, которые препятствуют устранению обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения;

      4) ограничение или запрещение использования копировально-множительной техники, радио- и телепередающей аппаратуры, аудио- и видеозаписывающей техники, а также временное изъятие звукоусиливающих технических средств;

      5) установление особого порядка продажи, приобретения и распределения продовольствия и предметов первой необходимости;

      6) установление ограничений на осуществление отдельных видов финансово-экономической деятельности физических и юридических лиц, включая перемещение товаров, услуг и финансовых средств;

      7) ограничение или запрещение продажи оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств, ядовитых веществ, установление особого режима оборота лекарственных, наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров, а также этилового спирта, алкогольной продукции;

      8) временное изъятие у физических лиц оружия и боеприпасов, ядовитых веществ, а у юридических лиц временное изъятие, наряду с оружием, боеприпасами и ядовитыми веществами, также боевой и учебной военной техники, взрывчатых и радиоактивных веществ.

      2. В случае введения чрезвычайного положения при наличии обстоятельств, предусмотренных в подпункте 2) пункта 2 статьи 4 настоящего Закона, в местности, где вводится чрезвычайное положение, предусматриваются следующие дополнительные меры и временные ограничения:

      1) временное отселение жителей в безопасные районы с обязательным предоставлением им временных жилых помещений;

      2) введение карантина, проведение санитарно-противоэпидемических и противоэпизоотических мероприятий;

      3) использование государственного материального резерва в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, привлечение ресурсов юридических лиц, изменение режима их работы и переориентация на производство необходимой в условиях чрезвычайного положения продукции;

      4) в случаях, связанных с необходимостью проведения и обеспечения аварийно-спасательных и других неотложных работ, привлечение трудоспособного населения и транспортных средств физических лиц для проведения указанных работ с обязательным соблюдением требований трудового законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253 .

## Глава 5. Гарантии прав и ответственность физических и юридических лиц, а также должностных лиц в условиях чрезвычайного положения

### Статья 17. Пределы применения мер и временных ограничений в условиях чрезвычайного положения

      1. Меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения, и ограничения прав и свобод физических лиц, а также прав юридических лиц, возложение на них дополнительных обязанностей должны осуществляться в пределах, которые вызваны обстоятельствами, послужившими основанием введения чрезвычайного положения.

      2. Меры и ограничения, применяемые в условиях чрезвычайного положения, не должны противоречить международным договорам в области прав человека, ратифицированным Республикой Казахстан.

### Статья 18. Гарантии прав физических и юридических лиц в период действия чрезвычайного положения

      1. Физическим лицам, пострадавшим в результате обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, предоставляются жилые помещения, возмещается материальный ущерб, предоставляется необходимая помощь в порядке и пределах, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

      2. Физическим и юридическим лицам, имущество и ресурсы которых использовались для нужд ликвидации обстоятельств, послуживших основанием для введения чрезвычайного положения, равноценное возмещение материального ущерба осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Статья 19. Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, служебных собак, оружия, использования боевой техники

      Условия и пределы применения физической силы, специальных средств, служебных собак, оружия, использования боевой техники сотрудниками и военнослужащими органов, обеспечивающих режим чрезвычайного положения, установленные законодательством Республики Казахстан, изменению в условиях чрезвычайного положения не подлежат.

### Статья 20. Порядок задержания физических лиц, нарушивших правила комендантского часа

      1. Физические лица, нарушившие правила комендантского часа, задерживаются сотрудниками органов внутренних дел (полицией) или военными патрулями до окончания комендантского часа, а не имеющие при себе документов, удостоверяющих их личность, - до установления их личности, но не более чем на 48 часов по решению начальника органа внутренних дел или его заместителя. Задержанные лица и находящиеся при них вещи и транспортные средства могут быть подвергнуты досмотру.

      2. Решение начальника органа внутренних дел или его заместителя о задержании может быть обжаловано вышестоящему должностному лицу, прокурору или в суд.

      3. В случае введения карантина вследствие возникновения угрозы распространения опасных инфекционных заболеваний людей и животных в местности, где введено чрезвычайное положение, физические лица, нарушающие режим чрезвычайного положения, не проживающие в указанной местности и подлежащие в других случаях обязательному выдворению за ее пределы, задерживаются на общих основаниях до истечения установленного органами здравоохранения срока наблюдения за ними.

      4. Порядок содержания задержанных лиц определяется законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

### Статья 21. Правовые последствия прекращения действия чрезвычайного положения

      Нормативные правовые акты, принятые в целях обеспечения режима чрезвычайного положения и связанные с временным ограничением прав и свобод физических лиц, а также прав юридических лиц, применяются только в течение срока, на который введено чрезвычайное положение, и утрачивают силу одновременно с прекращением действия чрезвычайного положения без специального о том уведомления.

      Прекращение действия чрезвычайного положения влечет прекращение административного производства по делам о нарушении режима чрезвычайного положения.

### Статья 22. Ответственность физических и юридических лиц, а также должностных лиц за нарушение требований режима чрезвычайного положения

      1. Физические и юридические лица, а также должностные лица за нарушение требований режима чрезвычайного положения несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Неправомерное применение сотрудниками и военнослужащими органов, участвующих в обеспечении режима чрезвычайного положения, физической силы, специальных средств, служебных собак, оружия и неправомерное использование боевой техники, а также превышение должностными лицами служебных полномочий влекут за собой ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 23. Осуществление правосудия в местности, где введено чрезвычайное положение

      Правосудие в местности, где введено чрезвычайное положение, осуществляется судами в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 6. Заключительные положения

### Статья 24. Международная гуманитарная помощь

      Международная гуманитарная помощь в местности, где введено чрезвычайное положение, распределяется в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

### Статья 25. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Признать утратившими силу:

      Закон Республики Казахстан от 15 октября 1993 г. "О правовом режиме чрезвычайного положения" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 17, ст. 408; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 4, ст. 101);

      Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 15 октября 1993 г. "О порядке введения в действие Закона Республики Казахстан "О правовом режиме чрезвычайного положения" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 17, ст. 409).

      Президент

      Республики Казахстан

