# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственной службе"

Статья 1 . Внести в Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 г. "О государственной службе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 773; 2001 г., N 13-14, ст. 170) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 5:

в пункте 1:

в подпункте 4) после слова "резерва" слова "государственной службы" заменить словами "для занятия должностей административных государственных служащих";

дополнить подпунктом 10-1) следующего содержания:

"10-1) согласование назначения на административную государственную должность в части соответствия кандидата предъявляемым квалификационным требованиям;".

2. В статье 7:

1) в пункте 2:

в подпункте 2) слово "палатами" заменить словом "Палатами";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) возглавляющим аппарат Верховного Суда Республики Казахстан, его заместители;";

дополнить частью второй следующего содержания:

"К политическим должностям могут быть отнесены также и иные должности, определяемые Президентом Республики Казахстан.";

2) пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Для административных государственных служащих устанавливаются категории должностей. Реестр должностей административных государственных служащих по категориям утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.".

3. Статью 11 после слов "установленных законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

4. В статье 12:

1) часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Занятие административной государственной должности осуществляется на конкурсной основе, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.";

2) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Занятие административной государственной должности административным государственным служащим может осуществляться без конкурсного отбора в порядке перевода в случае его соответствия предъявляемым квалификационным требованиям к соответствующей вакантной должности с согласия административного государственного служащего и уполномоченного органа или его территориального подразделения.".

5. Статью 13 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Квалификационные требования к административным государственным должностям разрабатываются и утверждаются государственными органами на основе типовых квалификационных требований к категориям должностей.".

6. В статье 14:

1) в пункте 3:

в части первой слова "открытым или закрытым способом" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"При проведении конкурса в центральных государственных органах и их территориальных подразделениях и ведомствах объявления публикуются в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан. Объявления о проведении конкурса в местных государственных органах публикуются в периодических печатных изданиях, распространяемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы.";

2) в пункте 4 слово "открытом" исключить;

3) пункт 5 исключить;

4) пункт 11 после слов "установленном законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

7. В статье 15:

1) в пункте 1 слова "по результатам конкурсного отбора" исключить;

2) в пункте 4 слова "предусмотренным законодательством" заменить словами "предусмотренным законами Республики Казахстан".

8. Пункт 1 статьи 18 после слова "Правительством" дополнить словами "Республики Казахстан".

9. Статью 19 после слов "законодательными актами" дополнить словами "Республики Казахстан".

10. Пункт 1 статьи 20 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) административных государственных служащих, прошедших аттестацию и рекомендованных аттестационной комиссией для зачисления в кадровый резерв.".

11. Пункт 4 статьи 21 после слов "установленном законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

12. В статье 22:

1) в пункте 4 слова "административные", "административному" исключить;

2) дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. В случае перевода административного государственного служащего либо в связи с назначением политического государственного служащего на другую государственную должность, если государственным служащим не был использован отпуск по прежнему месту работы, на новом месте работы оплачиваемый ежегодный отпуск может быть предоставлен до истечения срока, установленного законами Республики Казахстан.".

13. В статье 24:

1) в пункте 1 слова "установленном законодательством порядке" заменить словами "порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

2) часть первую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"4. В случае ликвидации или реорганизации государственного органа административные государственные служащие обеспечиваются работой во вновь образованном либо в другом государственном органе в соответствии с их квалификацией. В случае отказа административного государственного служащего от трудоустройства он увольняется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. При этом административным государственным служащим, имеющим стаж работы в государственных органах не менее трех лет, выплачивается выходное пособие в размере четырех среднемесячных заработных плат.";

3) пункт 5 после слов "установленного законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

14. В статье 26:

пункт 2 после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

15. В статье 27:

1) в пункте 1:

дополнить подпунктом 1-1) следующего содержания:

"1-1) достижение ими пенсионного возраста, установленного законом Республики Казахстан, с правом продления срока их пребывания на государственной службе на один год путем заключения срочного трудового договора по взаимному согласию сторон;";

подпункт 2) после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

подпункт 10) изложить в следующей редакции:

"10) иные основания, предусмотренные законами Республики Казахстан о труде и государственной службе.";

2) пункт 2 после слов "установленном законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан".

16. В статье 28:

1) подпункт 2) пункта 2 после слова "законом" дополнить словами "Республики Казахстан";

2) в пункте 5 слово "законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие по истечении одного месяца со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

