## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о микрокредитных организациях

Глава 2.   Предоставление микрокредитов

Статья 3.  Предоставление микрокредитов

Статья 4.  Обязательные условия договора о предоставлении микрокредита и его использование

Статья 4-1. Расчет годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту

Статья 5.  Обеспечение исполнения заемщиком обязательств по договору о предоставлении микрокредита

Статья 6.  Права и обязанности микрокредитной организации

Статья 7.  Права и обязанности заемщика

Статья 8.  Прекращение обязательств по договору о предоставлении микрокредита

Глава 3.   Создание и деятельность микрокредитных организаций

Статья 9.  Правовое положение микрокредитной организации

Статья 10.  Формирование уставного капитала микрокредитной организации

Статья 11.  Наименование микрокредитной организации

Статья 12.  Правила предоставления микрокредитов

Статья 13.  Служба внутреннего контроля

Статья 14.  Дополнительные виды деятельности микрокредитных организаций

Статья 15.  Порядок ведения документации по предоставленному микрокредиту

Статья 16.  Тайна предоставления микрокредита

Статья 17.  Ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности

Статья 18.  Хранение документов

Статья 19.  Запрет на деятельность по предоставлению микрокредитов и рекламу, не соответствующую действительности

Статья 20.  Реорганизация и ликвидация микрокредитных организаций

Глава 4.   Заключительные положения

Статья 21.  Государственный контроль за деятельностью микрокредитных организаций

Статья 22.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о микрокредитных организациях

# О микрокредитных организациях

      Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с осуществлением деятельности по предоставлению микрокредитов, и устанавливает особенности правового положения, создания, деятельности, реорганизации и ликвидации микрокредитных организаций.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) заемщик - физическое или юридическое лицо, заключившее с микрокредитной организацией договор о предоставлении микрокредита;

      2) кредитное досье - документы и сведения, формируемые микрокредитной организацией на каждого заемщика, предоставленные в соответствии с заключенным договором о предоставлении микрокредита;

      3) микрокредит - деньги, предоставляемые микрокредитной организацией заемщику в размере и порядке, определенных настоящим Законом, на условиях платности, срочности и возвратности;

      4) микрокредитная организация - юридическое лицо, осуществляющее деятельность по предоставлению микрокредитов в порядке, определенном настоящим Законом;

      5) целевой микрокредит - микрокредит, выданный на условиях его использования заемщиком на определенные цели в соответствии с заключенным договором о предоставлении микрокредита.

       Сноска. В статью 1 внесены изменения Законом РК от 8 декабря 2006 года N 198 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о микрокредитных организациях

      1. Законодательство Республики Казахстан о микрокредитных организациях основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее деятельность хозяйственных товариществ, некоммерческих организаций, в том числе общественных фондов, распространяется на микрокредитные организации в части, не урегулированной настоящим Законом.

      3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Глава 2. Предоставление микрокредитов

### Статья 3. Предоставление микрокредитов

      1. Микрокредитная организация предоставляет микрокредиты в размере, не превышающем восьмитысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на одного заемщика.

      2. Порядок и условия предоставления микрокредита с соблюдением требований настоящего Закона устанавливаются правилами предоставления микрокредитов, утвержденными высшим органом микрокредитной организации, и договором о предоставлении микрокредита.

      Микрокредитная организация вправе осуществлять свою деятельность только при наличии правил предоставления микрокредитов.

      3. Ставка вознаграждения за пользование предоставленным микрокредитом указывается в пересчете на год независимо от срока предоставления микрокредита.

      4. Комиссия, вознаграждение и иные платежи, связанные с предоставлением микрокредита, взимаются микрокредитной организацией после предоставления микрокредита.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 08.12.2006 N 198 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.02.2011 № 406-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 4. Обязательные условия договора о предоставлении микрокредита и его использование

      1. Договор о предоставлении микрокредита заключается в письменной форме, один из экземпляров которого хранится микрокредитной организацией в кредитном досье заемщика.

      2. Договор о предоставлении микрокредита должен содержать:

      1) сведения о микрокредитной организации и заемщике, включая полное наименование микрокредитной организации и фамилию, имя и отчество или полное наименование заемщика;

      2) цель микрокредита (при выдаче целевого микрокредита);

      3) общую сумму предоставляемого микрокредита;

      4) сроки погашения микрокредита;

      5) способ погашения микрокредита (единовременно либо частями);

      5-1) график погашения микрокредита, подписанный обеими сторонами договора о предоставлении микрокредита, с указанием номера и даты заключения договора о предоставлении микрокредита, дат погашения и размеров очередных платежей, содержащих суммы погашения микрокредита и вознаграждения, остатков суммы микрокредита на дату следующего погашения, а также с указанием общей суммы микрокредита и вознаграждения на дату подписания договора о предоставлении микрокредита;

      6) обеспечение исполнения заемщиком обязательств по договору о предоставлении микрокредита (при его наличии);

      7) размер ставок вознаграждения по микрокредиту, в том числе размер годовой ставки вознаграждения и годовой эффективной ставки вознаграждения (реальную стоимость микрокредита), рассчитанной в порядке, установленном статьей 4-1 настоящего Закона;

      8) ответственность сторон;

      9) иные условия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. В случаях предоставления целевого микрокредита микрокредитная организация имеет право осуществлять контроль за его целевым использованием, а заемщик обязан обеспечить возможность осуществления микрокредитной организацией такого контроля.

      При невыполнении заемщиком обязанностей по целевому использованию микрокредита, а также обязанности, предусмотренной частью первой настоящего пункта, микрокредитная организация вправе отказаться от исполнения договора о предоставлении микрокредита соответственно непредоставленной части микрокредита и потребовать от заемщика досрочного возврата микрокредита и вознаграждения по нему.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.02.2011 № 406-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 4-1. Расчет годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту

      1. Годовая эффективная ставка вознаграждения - ставка вознаграждения в достоверном, годовом, эффективном, сопоставимом исчислении по микрокредиту, рассчитываемая с учетом расходов заемщика, включающих в себя вознаграждение, при наличии - комиссионные и иные платежи, подлежащие уплате микрокредитной организации за предоставление, обслуживание и погашение (возврат) микрокредита.

      Размер годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту не должен превышать предельного размера, определенного нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

      2. Микрокредитные организации указывают годовую эффективную ставку вознаграждения в пункте договора о предоставлении микрокредита, в котором указывается размер годовой ставки вознаграждения.

      3. Годовая эффективная ставка вознаграждения по предоставляемым микрокредитам рассчитывается по следующей формуле:

      ГЭСВ = (ОСВ+ОСП)/(ОЗ/С) х 12 х 100, где:

                    С

      ГЭСВ - годовая эффективная ставка вознаграждения по микрокредиту;

      ОСВ - общая сумма вознаграждения за весь срок пользования микрокредитом;

      ОСП - общая сумма комиссионных и иных платежей микрокредитной организации за предоставление, обслуживание и погашение (возврат) микрокредита за весь срок пользования микрокредитом;

      ОЗ - общая сумма ежемесячных остатков задолженности по микрокредиту за весь срок пользования микрокредитом;

      С - срок погашения микрокредита в месяцах.

      4. При расчете годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту учитываются:

      1) вознаграждение по микрокредиту за весь срок погашения микрокредита;

      2) комиссионные и иные платежи - расходы заемщика, размеры и сроки уплаты которых известны на момент заключения договора о предоставлении микрокредита, связанные с получением, пользованием и погашением (возвратом) микрокредита, подлежащие уплате микрокредитной организации в соответствии с договором о предоставлении микрокредита.

      5. При расчете годовой эффективной ставки вознаграждения по микрокредиту не учитываются:

      1) неустойка (штраф, пеня), в том числе за несоблюдение заемщиком условий договора о предоставлении микрокредита;

      2) предусмотренные договором о предоставлении микрокредита платежи по обслуживанию микрокредита, величина и (или) сроки уплаты которых неизвестны на дату заключения договора и зависят от решения заемщика и (или) варианта его поведения (полное досрочное или частичное погашение микрокредита).

      6. При изменении условий договора о предоставлении микрокредита, влекущем изменение суммы (размера) денежных обязательств заемщика и (или) срока их уплаты, расчет уточненного значения годовой эффективной ставки вознаграждения производится исходя из остатка задолженности, оставшегося срока погашения микрокредита на дату, с которой изменяются условия, без учета платежей по микрокредиту, произведенных заемщиком с начала срока действия договора о предоставлении микрокредита.

      Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 10.02.2011 № 406-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Обеспечение исполнения заемщиком обязательств по договору о предоставлении микрокредита

      Исполнение обязательств заемщиком договора о предоставлении микрокредита обеспечивается способами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан или договором о предоставлении микрокредита.

### Статья 6. Права и обязанности микрокредитной организации

      1. Микрокредитная организация вправе:

      1) предоставлять микрокредиты с обеспечением либо без обеспечения, в том числе принимать в залог под предоставленный микрокредит имущество, в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан;

      2) запрашивать у заемщика сведения, необходимые для исполнения обязательств по договору о предоставлении микрокредита;

      3) осуществлять иные права в соответствии с законодательством Республики Казахстан и договором о предоставлении микрокредита.

      2. Микрокредитная организация обязана:

      1) в случае изменения места нахождения либо изменения наименования известить заемщиков об этом путем опубликования соответствующей информации в двух печатных изданиях, на государственном и русском языках, по месту нахождения микрокредитной организации и ее заемщиков либо путем письменного уведомления каждого заемщика, не позднее тридцати календарных дней с даты таких изменений;

      2) разместить копию правил предоставления микрокредитов в месте, доступном для обозрения и ознакомления с ней;

      3) проинформировать заемщика до получения им микрокредита о его затратах, связанных с получением и обслуживанием микрокредита;

      4) проинформировать заемщика о его правах и обязанностях, связанных с получением микрокредита;

      5) соблюдать иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 7. Права и обязанности заемщика

      1. Заемщик вправе:

      1) ознакомиться с правилами предоставления микрокредитов микрокредитной организации;

      2) распоряжаться полученным микрокредитом по своему усмотрению, если иное не предусмотрено договором о предоставлении микрокредита;

      3) осуществлять иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Заемщик обязан:

      1) возвратить полученный микрокредит и оплатить начисленное вознаграждение по нему в сроки и порядке, которые установлены договором о предоставлении микрокредита;

      2) представлять документы и сведения, запрашиваемые микрокредитной организацией в соответствии с настоящим Законом;

      3) выполнять иные требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 8. Прекращение обязательств по договору о предоставлении микрокредита

      Прекращение обязательств по договору о предоставлении микрокредита производится по основаниям, предусмотренным гражданским законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. Создание и деятельность микрокредитных организаций

### Статья 9. Правовое положение микрокредитной организации

      1. Коммерческая микрокредитная организация может создаваться в форме хозяйственного товарищества.

      2. Некоммерческая микрокредитная организация может создаваться в форме общественного фонда. Некоммерческая микрокредитная организация создается исключительно в целях обеспечения задач, направленных на стимулирование деятельности физических и юридических лиц, и оказания им финансовой поддержки в соответствии с настоящим Законом.

      Для достижения указанных целей некоммерческая микрокредитная организация вправе осуществлять предпринимательскую деятельность по выдаче микрокредитов, а также дополнительные виды деятельности, предусмотренные настоящим Законом. Доходы некоммерческой микрокредитной организации не могут распределяться между ее членами (участниками) и направляются на цели деятельности, предусмотренные настоящим Законом.

      3. Микрокредитной организации запрещается выпускать ценные бумаги.

       Сноска. В статью 9 внесены изменения Законом РК от 8 декабря 2006 года N 198 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 10. Формирование уставного капитала микрокредитной организации

      1. Учредители (участники) микрокредитной организации обязаны полностью оплатить минимальный размер уставного капитала создаваемой микрокредитной организации исключительно деньгами в национальной валюте Республики Казахстан к моменту ее государственной регистрации.

      2. Минимальный размер уставного капитала и вкладов всех участников создаваемой микрокредитной организации должен быть не менее тысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

      3. Правила настоящей статьи не распространяются на некоммерческие микрокредитные организации.

### Статья 11. Наименование микрокредитной организации

      1. Полное наименование микрокредитной организации должно в обязательном порядке содержать слова "микрокредитная организация" или производные от них слова.

      2. Сокращенное наименование микрокредитной организации должно в обязательном порядке содержать аббревиатуру "МКО".

      3. Юридическое лицо, не зарегистрированное в качестве микрокредитной организации, не вправе использовать в своем наименовании слова "микрокредитная организация", производные от них слова, предполагающие, что оно осуществляет деятельность по предоставлению микрокредитов, или аббревиатуру "МКО".

### Статья 12. Правила предоставления микрокредитов

      Правила предоставления микрокредитов должны содержать следующие сведения:

      1) сроки предоставления микрокредитов;

      2) предельные величины ставок вознаграждения по предоставляемым микрокредитам;

      3) порядок оплаты вознаграждения по предоставленным микрокредитам;

      4) требования к обеспечению, предоставляемому микрокредитной организации (при его наличии).

      Правила предоставления микрокредитов могут содержать также иные условия предоставления микрокредита и сведения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 13. Служба внутреннего контроля

      1. Для осуществления контроля за своей финансово-хозяйственной деятельностью микрокредитной организацией образуется служба внутреннего контроля.

      2. Порядок работы службы внутреннего контроля определяется уставом, а также правилами и иными документами, регулирующими внутреннюю деятельность микрокредитной организации.

### Статья 14. Дополнительные виды деятельности микрокредитных организаций

      Микрокредитные организации дополнительно к деятельности по предоставлению микрокредитов вправе осуществлять следующие виды деятельности:

      1) привлечение займов (за исключением привлечения денег в виде займа от граждан в качестве предпринимательской деятельности) и грантов от резидентов и нерезидентов Республики Казахстан;

      2) размещение временно свободных активов в государственные ценные бумаги, корпоративные ценные бумаги, депозиты банков второго уровня и другими способами, не противоречащими законодательству Республики Казахстан;

      3) совершение сделок с залоговым имуществом, полученным в качестве обеспечения микрокредита в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      4) участие в уставном капитале других юридических лиц;

      5) реализацию собственного имущества;

      6) оказание консультационных услуг по вопросам, связанным с деятельностью по предоставлению микрокредитов;

      7) сдачу в аренду собственного имущества;

      8) осуществление лизинговой деятельности;

      9) обучение на безвозмездной основе.

### Статья 15. Порядок ведения документации по предоставленному микрокредиту

      1. Каждый предоставленный микрокредит регистрируется микрокредитной организацией в регистрационном журнале заемщиков.

      2. Для получения микрокредита заемщик предоставляет документы, предусмотренные пунктом 3 настоящей статьи.

      3. По каждому предоставленному микрокредиту микрокредитная организация должна вести кредитное досье, которое формируется со дня подписания договора о предоставлении микрокредита.

      Кредитное досье должно содержать следующее:

      1) заявление, подписанное заемщиком, со сведениями о цели использования микрокредита (в случае предоставления целевого микрокредита), об имуществе, предоставляемом в обеспечение исполнения заемщиком обязательств по погашению микрокредита и выплате вознаграждения с указанием его стоимости, либо об отсутствии обеспечения;

      2) копии учредительных документов заемщика (для юридических лиц), засвидетельствованные в установленном порядке;

      3) копию удостоверения личности заемщика (для физических лиц);

      4) документы, подтверждающие полномочия представителя заемщика на подписание договора о предоставлении микрокредита;

      5) договор о предоставлении микрокредита;

      6) (исключен Законом РК от 8 декабря 2006 года N 198 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      7) в случае, если предоставленный микрокредит обеспечен залогом имущества, - договор о залоге.

      4. В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, залог имущества, подлежащего государственной регистрации, должен быть зарегистрирован в органе, осуществляющем государственную регистрацию данного имущества.

      5. По микрокредиту, исполнение обязательства по которому обеспечено гарантией или поручительством, к кредитному досье прилагаются следующие дополнительные документы:

      1) договор гарантии или поручительства;

      2) документы, подтверждающие полномочия представителя на подписание гарантийного договора от имени гаранта или договора поручительства от имени поручителя.

      6. Документы, подтверждающие полное или частичное погашение задолженности по микрокредиту, должны быть приобщены к кредитному досье и отражать источник погашения микрокредита (деньги, перечисленные заемщиком либо вырученные от продажи заложенного имущества).

### Статья 16. Тайна предоставления микрокредита

      1. Тайна предоставления микрокредита включает в себя сведения о заемщиках, размерах микрокредитов, об иных условиях договора о предоставлении микрокредита, относящихся к заемщику, и об операциях микрокредитной организации (за исключением правил предоставления микрокредитов).

      Не относятся к тайне предоставления микрокредита сведения о заключенных договорах о предоставлении микрокредитов микрокредитной организацией, находящейся в процессе ликвидации.

      2. Микрокредитные организации гарантируют тайну предоставления микрокредита.

      3. Тайна предоставления микрокредита может быть раскрыта только заемщику, третьему лицу на основании письменного согласия заемщика, а также лицам, указанным в пунктах 4 и 5 настоящей статьи.

      4. Сведения о заемщиках, размерах микрокредитов, об иных условиях договора о предоставлении микрокредита, относящихся к заемщику, об операциях, проводимых микрокредитной организацией, выдаются:

      1) органам дознания и предварительного следствия: по находящимся в их производстве уголовным делам на основании письменного запроса, заверенного печатью и санкционированного прокурором;

      2) судам: по находящимся в их производстве делам на основании определения, постановления, решения и приговора суда;

      2-1) органам исполнительного производства и частным судебным исполнителям: по находящимся в их производстве делам исполнительного производства на основании санкционированного судом постановления судебного исполнителя, заверенного печатью органа исполнительного производства или печатью частного судебного исполнителя;

      3) прокурору: на основании постановления о производстве проверки в пределах его компетенции по находящемуся у него на рассмотрении материалу;

      4) налоговым органам: по вопросам, связанным с налогообложением проверяемого лица, на основании предписания;

      5) представителям заемщика: на основании нотариально удостоверенной доверенности.

      5. Сведения о заемщике, размере микрокредита, об иных условиях договора о предоставлении микрокредита, относящихся к заемщику, в случае смерти заемщика, помимо лиц, предусмотренных в пункте 4 настоящей статьи, также выдаются на основании письменного запроса:

      1) лицам, указанным заемщиком в завещании;

      2) нотариусам: по находящимся в их производстве наследственным делам на основании письменного запроса нотариуса, заверенного его печатью. К письменному запросу нотариуса должна быть приложена копия свидетельства о смерти;

      3) иностранным консульским учреждениям: по находящимся в их производстве наследственным делам.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 22.06.2006 N 147; от 02.04.2010 № 262-IV (вводятся в действие с 21.10.2010).

### Статья 17. Ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности

      Ведение бухгалтерского учета и составление финансовой отчетности микрокредитной организацией осуществляются в соответствии с правилами настоящего Закона и законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

### Статья 18. Хранение документов

      Хранение документов, связанных с деятельностью микрокредитной организации, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 19. Запрет на деятельность по предоставлению микрокредитов и рекламу, не соответствующую действительности

      1. Юридические лица, за исключением банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, не зарегистрированные в качестве микрокредитных организаций, не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность по предоставлению микрокредитов.

      2. Микрокредитным организациям запрещается реклама их деятельности, не соответствующая действительности на день ее опубликования.

### Статья 20. Реорганизация и ликвидация микрокредитных организаций

      Реорганизация и ликвидация микрокредитных организаций осуществляются в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 21. Государственный контроль за деятельностью микрокредитных организаций

      Государственный контроль за деятельностью микрокредитных организаций осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 22. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о микрокредитных организациях

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о микрокредитных организациях, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

        Президент

      Республики Казахстан

