# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам пенсионного обеспечения

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7):

1) статью 741 дополнить словами "и законодательным актом Республики Казахстан о пенсионном обеспечении";

2) подпункт 2) пункта 2 статьи 742 дополнить словами ", по обязательствам клиента по перечислению обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3):

1) статью 88 изложить в следующей редакции:

"Статья 88. Нарушения законодательства Республики Казахстан о пенсионном обеспечении

1. Неисполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, по своевременному осуществлению накопительными пенсионными фондами пенсионных выплат, переводов и изъятий в установленные сроки - влечет штраф на должностных лиц в размере до двадцати, на юридических лиц в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Неисполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, по выплате пенсий в полном размере и в установленные сроки должностными лицами Центра по выплате пенсии - влечет штраф в размере до двадцати месячных расчетных показателей.

3. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязанности по удержанию и (или) перечислению обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды индивидуальным предпринимателем, частным нотариусом, адвокатом, юридическим лицом или его должностными лицами - влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати до сорока месячных расчетных показателей, на индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов или юридических лиц - в размере пятидесяти процентов от суммы неудержанных и (или) неперечисленных (несвоевременно перечисленных) обязательных пенсионных взносов.";

2) в части первой статьи 172 слова "компанией по управлению пенсионными активами" заменить словами "организацией, осуществляющей инвестиционное управление пенсионными активами,";

3) в заголовке и тексте статьи 201 слова "компаниями по управлению пенсионными активами" заменить словами "организациями, осуществляющими инвестиционное управление пенсионными активами";

4) часть первую статьи 570 после слов "предусмотренных статьями" дополнить словами "88 (частью третьей),";

5) в статье 574:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Органы Министерства труда и социальной защиты населения Республики Казахстан рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 88 (частью второй) настоящего Кодекса.";

в части второй слова "начальники управлений (департаментов) социальной защиты населения областей, городов республиканского значения и столицы, начальники районных отделов социальной защиты населения" заменить словами "руководители территориальных органов Министерства труда и социальной защиты населения, их заместители";

6) дополнить статьей 574-1 следующего содержания:

"Статья 574-1. Уполномоченный государственный орган,     осуществляющий функции и полномочия по     регулированию и надзору за деятельностью     накопительных пенсионных фондов, организаций,     осуществляющих инвестиционное управление     пенсионными активами, банков-кастодианов,     страховых организаций

1. Уполномоченный государственный орган, осуществляющий функции и полномочия по регулированию и надзору за деятельностью накопительных пенсионных фондов, организаций, осуществляющих инвестиционное управление пенсионными активами, банков-кастодианов, страховых организаций, рассматривает дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьей 88 (частью первой).

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные штрафы вправе руководитель уполномоченного государственного органа, осуществляющего функции и полномочия по регулированию и надзору за деятельностью накопительных пенсионных фондов, организаций, осуществляющих инвестиционное управление пенсионными активами, банков-кастодианов, страховых организаций, и его заместители.";

7) в части первой статьи 637 цифры "80-110" заменить цифрами "80-87, 89-110,".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6):

1) статью 100 изложить в следующей редакции:

"Статья 100. Вычеты расходов на социальные выплаты

1. Расходы, начисленные налогоплательщиком по оплате временной нетрудоспособности работников, отпуска по беременности и родам, подлежат вычету. Вычету подлежат также расходы, направленные на выплату возмещения вреда, причиненного работнику увечьем или иным повреждением здоровья в связи с исполнением им своих трудовых (служебных) обязанностей, в размере, определяемом законодательством Республики Казахстан.

2. Добровольные профессиональные пенсионные взносы, уплаченные налогоплательщиком по договорам о пенсионном обеспечении за счет добровольных профессиональных пенсионных взносов, подлежат вычету в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.";

2) подпункт 2) пункта 4 статьи 533 изложить в следующей редакции:

"2) тематическая проверка - проверка исполнения налогового обязательства по отдельному виду налога и другого обязательного платежа в бюджет, полноты и своевременности удержания и (или) перечисления обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды, исполнения банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных настоящим Кодексом, а также по вопросам государственного контроля при применении трансфертных цен;".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157):

1) статью 6 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Для регистрации юридического лица, предметом деятельности которого являются привлечение пенсионных взносов и осуществление пенсионных выплат, дополнительно требуется на его открытие разрешение (согласие) государственного органа, осуществляющего функции и полномочия по регулированию и надзору за деятельностью накопительных пенсионных фондов, организаций, осуществляющих инвестиционное управление пенсионными активами, банков-кастодианов, страховых организаций, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

2) часть восьмую статьи 14 изложить в следующей редакции:

"Внесение изменений и дополнений в учредительные документы банков, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, страховых и перестраховочных организаций, а также накопительных пенсионных фондов осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных соответственно банковским законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности и законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.".

5. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2):

статью 15 дополнить частью девятой следующего содержания:

"Условия и порядок выдачи лицензии на осуществление деятельности по привлечению пенсионных взносов и осуществление пенсионных выплат определяются законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.".

6. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 г. "О платежах и переводах денег" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 177; N 24, ст. 445; 2000 г., N 3-4, ст. 66):

в статье 38:

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Банк-получатель в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, наравне с исполнением указания отправителя денег по уплате налогов обязан исполнять указания на перечисление обязательных пенсионных взносов в порядке календарной очередности. В том же порядке банком-получателем исполняются инкассовые распоряжения налоговых органов на взыскание обязательных пенсионных взносов.";

часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"Данная норма не распространяется на инкассовые распоряжения налоговых и таможенных органов о принудительном взимании налогов и других обязательных платежей в бюджет, взыскании обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды, не уплаченных в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан, штрафов и пени, начисленных за неуплату либо несвоевременную уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет, обязательных пенсионных взносов.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования, кроме пункта 2 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие по истечении десяти календарных дней после официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

