# О ратификации Протокола о внесении дополнений в Соглашение между государствами – членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений  от 27 июня 2007 года

Ратифицировать Протокол о внесении дополнений в Соглашение между государствами – членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений от 27 июня 2007 года, совершенный в Бишкеке 29 апреля 2019 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

## ПРОТОКОЛо внесении дополнений в Соглашение между государствами-членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений от 27 июня 2007 года

Государства-члены Шанхайской организации сотрудничества (далее - ШОС), именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь необходимостью совершенствования механизма реализации Соглашения между государствами-членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений от 27 июня 2007 года (далее - Соглашение),

согласились о нижеследующем:

### Статья 1

Дополнить Соглашение статьей 27-1 в следующей редакции:

### "Статья 27-1

Настоящее Соглашение после вступления в силу открыто для присоединения к нему любого государства, являющегося членом Шанхайской организации сотрудничества.

Для присоединившегося государства настоящее Соглашение вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.

Депозитарий уведомляет Стороны о дате вступления в силу настоящего Соглашения в отношении присоединившегося государства.".

### Статья 2

Настоящий Протокол является неотъемлемой частью Соглашения и вступает в силу с даты получения депозитарием последнего письменного уведомления о выполнении подписавшими его сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Депозитарий Соглашения направит Сторонам заверенные копии настоящего Протокола в течение 15 дней со дня его подписания.

Совершено в городе Бишкек 29 апреля 2019 года в одном подлинном экземпляре на русском и китайском языках, при этом оба текста имеют одинаковую силу.

За Республику Казахстан 

За Китайскую Народную Республику 

За Кыргызскую Республику 

За Российскую Федерацию 

За Республику Таджикистан

 За Республику Узбекистан

Настоящим удостоверяю, что данный документ является аутентичной копией Протокола о внесении дополнений в Соглашение между государствами-членами Шанхайской организации сотрудничества о проведении совместных военных учений от 2007 года (г. Бишкек, 29 апреля 2019 года).

Подлинный экземпляр данного документа хранится в Секретариате ШОС.

Заместитель Генерального секретаря ШОС

Н. С. Аккошкаров

