# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Молдова о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Молдова о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг), подписанное в Кишинэу 12 июня 1997 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение *между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Молдова о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ, услуг)

(Бюллетень международных договоров РК, 1999 г., N 5, ст. 93)(Вступило в силу 25 ноября 1998 года - ж. "Дипломатический курьер", спецвыпуск N 2, сентябрь 2000 года, стр. 162)(Вступило в силу 25 ноября 1998 года - Бюллетень международных договоров Республики Казахстан,2003 г., N 12, ст. 88)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Молдова, именуемые в дальнейшем Стороны, стремясь к дальнейшему углублению интеграции экономики, установлению равных возможностей для хозяйствующих субъектов и созданию условий для добросовестной конкуренции, ориентируясь на общепринятые нормы и правила международной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1 Общие определения

В целях настоящего Соглашения:

а) термин "косвенные налоги" означает налог на добавленную стоимость и акциз (акцизный налог или сбор);

б) термин "нулевая ставка" означает обложение налогом на добавленную стоимость по ставке 0%, что предусмотрено порядком, установленным законодательством о налогах Сторон;

в) термин "принцип пункта назначения" означает применение нулевой ставки при экспорте товаров (работ, услуг) с таможенной территории одной Стороны и обложения при импорте по действующей ставке, установленной внутренним законодательством другой Стороны;

г) термин "компетентные органы" означает от молдавской Стороны - Министерство Финансов Республики Молдова, от казахстанской Стороны - Министерство Финансов Республики Казахстан.

## Статья 2 Принцип взимания налогов при экспорте

Одна Сторона будет облагать налогами на добавленную стоимость по нулевой ставке товары (работы, услуги), экспортируемые на территорию другой Стороны, акцизным налогом экспорт облагаться не будет.

## Статья 3 Принцип взимания налогов при импорте

1. Импортированные на территорию одной из Сторон товары (работы, услуги), которые экспортированы с территории другой Стороны облагаются косвенными налогами в стране импортера согласно его законодательству. Обложение налогами будет осуществляться таможенными органами при ввозе товаров на таможенную территорию этой Стороны.

2. При обложении налогами импорт товаров (работ, услуг), экспортированных с территории другой Стороны, Стороны будут применять те же ставки налогов, что и установленные для товаров (работ, услуг), произведенных (реализуемых) на территориях Сторон.

## Статья 4 Решение спорных вопросов

1. Стороны в рамках своего законодательства в будущем будут предпринимать согласованные действия, направленные на создание идентичной системы косвенного налогообложения, касающиеся, в частности, вопросов налогообложения при торговле с третьими странами, а также включения указанных в настоящем Соглашении принципов во внутреннее налоговое законодательство. Компетентные органы разработают конкретный порядок действия настоящего пункта, с учетом положений ранее достигнутых договоренностей в области сотрудничества и взаимной помощи по вопросам соблюдения налогового законодательства.

2. Все споры и разногласия между Сторонами относительно толкования и применения положений настоящего Соглашения будут решены путем консультаций и переговоров.

## Статья 5 Заключительные положения

Настоящее Соглашение заключено на неопределенный срок и вступает в силу со дня уведомления Сторонами о выполнении всех необходимых внутригосударственных процедур по вступлению его в силу.

Настоящее Соглашение будет применяться только в отношении товаров (работ, услуг) представленных после его вступления в силу.

Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление другой Стороне не позднее чем за шесть месяцев до выхода, урегулировав финансовые и иные обязательства, возникшие во время действия Соглашения.

Совершено в городе Кишинэу 12 июня 1997 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, молдавском и русском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу.

При возникновении разногласий между Сторонами по тексту настоящего Соглашения на казахском и молдавском языках, за основу принимается текст на русском языке.

