# О внесении изменения и дополнений в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях по вопросам деятельности микрокредитных организаций

Внести изменение и дополнения в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3):

1) дополнить статьей 168-1 следующего содержания:

"Статья 168-1. Нарушение требований законодательства о

микрокредитных организациях

1. Осуществление микрокредитными организациями операций и сделок, запрещенных в соответствии с законодательством о микрокредитных организациях либо выходящих за пределы их правоспособности, -

влечет штраф на должностное лицо в размере от сорока до семидесяти месячных расчетных показателей, на юридическое лицо - в размере до одной десятой процента от суммы сделки либо до пятидесяти процентов от суммы полученного дохода по операциям.

2. Объявление или опубликование микрокредитной организацией в средствах массовой информации рекламы, не соответствующей действительности на день опубликования, если это действие не имеет признаков уголовно наказуемого деяния, -

влечет штраф на юридическое лицо в размере до двухсот месячных расчетных показателей.

3. Использование юридическим лицом, не зарегистрированным в качестве микрокредитной организации, в своем наименовании, документах, объявлениях и рекламе слов "микрокредитная организация", "МКО" или производных от них слов, предполагающих, что оно осуществляет деятельность по предоставлению микрокредитов, -

влечет штраф на юридическое лицо в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

2) часть первую статьи 541 после цифры "163" дополнить цифрами ", 168-1";

3) в части первой статьи 572 цифры "168-171" заменить цифрами "168, 169-171";

4) абзац двадцать седьмой подпункта 1) части первой статьи 636 после цифры "163" дополнить цифрами ", 168-1".

Президент Республики Казахстан

