# О кредитных товариществах

      Настоящий Закон определяет правовое положение, порядок создания, реорганизации и ликвидации, а также регулирования деятельности кредитных товариществ.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) дополнительный взнос - сумма денег, переданная участником в имущество кредитного товарищества;

      2) кредитное товарищество - юридическое лицо, созданное физическими и (или) юридическими лицами для удовлетворения потребностей его участников в кредитах и других финансовых, в том числе банковских, услугах путем аккумулирования их денег и за счет других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан;

      3) кредитный комитет - подразделение кредитного товарищества, осуществляющее его кредитную политику;

      4) обязательный вклад - деньги, подлежащие внесению участником в уставный капитал кредитного товарищества;

      5) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор за деятельностью кредитных товариществ.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о кредитных товариществах

      1. Законодательство Республики Казахстан о кредитных товариществах основывается на Конституции  Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Законодательство Республики Казахстан, регулирующее деятельность товариществ с ограниченной ответственностью, применяется к кредитным товариществам в части, не урегулированной настоящим Законом.

      3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

## Глава 2. Создание кредитных товариществ

### Статья 3. Кредитное товарищество

      1. Кредитные товарищества создаются в форме товариществ с ограниченной ответственностью на основании учредительного договора и действуют в соответствии со своим уставом. Кредитное товарищество считается созданным с момента его государственной регистрации.

      2. Наименование кредитного товарищества должно содержать слова "кредитное товарищество".

      Ни одно юридическое лицо, не зарегистрированное как кредитное товарищество, не может именоваться кредитным товариществом.

      3. Число участников кредитного товарищества должно быть не менее трех.

      Участники кредитного товарищества не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью кредитного товарищества, в пределах стоимости внесенных ими обязательных вкладов и дополнительных взносов.

      Кредитное товарищество отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом и не отвечает по обязательствам своих участников.

      4. Кредитное товарищество является коммерческой организацией, осуществляющей отдельные виды банковских и иных операций на основании лицензии, выдаваемой уполномоченным органом.

      5. Имущество кредитного товарищества принадлежит ему на праве собственности и формируется за счет обязательных вкладов и дополнительных взносов его участников, доходов, полученных кредитным товариществом, а также других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      6. Кредитным товариществам запрещается участие в уставных капиталах юридических лиц, за исключением случаев, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона.

      7. Государственная поддержка кредитных товариществ может быть осуществлена за счет средств республиканского и местных бюджетов в пределах сумм, предусмотренных в бюджетах на соответствующий год для кредитования сельскохозяйственного производства.

### Статья 4. Учредительные документы кредитного товарищества

      1. Учредительными документами кредитного товарищества являются учредительный договор и устав.

      2. Учредительный договор кредитного товарищества помимо сведений, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, должен содержать:

      1) минимальный размер обязательного вклада, подлежащего оплате при вступлении в кредитное товарищество;

      2) порядок и условия внесения обязательного вклада участниками кредитного товарищества;

      3) порядок распределения чистого дохода кредитного товарищества.

      3. Устав кредитного товарищества помимо сведений, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, должен содержать:

      1) фирменное наименование и место нахождения кредитного товарищества;

      2) права и обязанности участников кредитного товарищества;

      3) порядок и условия участия в кредитном товариществе;

      4) сведения о размере уставного капитала кредитного товарищества;

      5) порядок и условия внесения дополнительного взноса участниками кредитного товарищества;

      6) положения об органах кредитного товарищества, порядок принятия решений, в том числе по вопросам, по которым необходимо квалифицированное большинство в три четверти голосов участников, присутствующих и представленных на общем собрании участников кредитного товарищества;

      7) распределение компетенции между органами кредитного товарищества;

      8) порядок размещения денег кредитного товарищества;

      9) порядок внесения изменений и дополнений в устав кредитного товарищества;

      10) порядок образования и использования резервного капитала кредитного товарищества.

      4. Кредитное товарищество обязано уведомлять уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных в устав кредитного товарищества, в течение одного месяца со дня их принятия.

## Глава 3. Участие в кредитном товариществе

### Статья 5. Права и обязанности участников кредитного товарищества

      1. Участники кредитного товарищества вправе:

      1) пользоваться услугами кредитного товарищества;

      2) участвовать в управлении делами кредитного товарищества;

      3) избирать и быть избранными в органы кредитного товарищества;

      4) получать доход от деятельности кредитного товарищества в соответствии с настоящим Законом и учредительными документами товарищества;

      5) прекратить участие в кредитном товариществе в порядке, предусмотренном настоящим Законом и уставом кредитного товарищества;

      6) получать информацию о деятельности кредитного товарищества и знакомиться с его бухгалтерской и иной документацией в порядке, предусмотренном уставом товарищества.

      Участники кредитного товарищества могут иметь и другие права, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан и учредительными документами.

      2. Участники кредитного товарищества обязаны:

      1) соблюдать требования учредительного договора и устава, выполнять решения органов кредитного товарищества;

      2) предоставлять в органы кредитного товарищества достоверную информацию о своем финансовом состоянии, достаточную для принятия решений о кредитовании участников.

      Участники кредитного товарищества могут нести и другие обязанности, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан и учредительными документами.

### Статья 6. Прекращение участия в кредитном товариществе

      1. Участие в кредитном товариществе прекращается в случаях:

      1) добровольного выхода;

      2) отчуждения своей доли другим участникам кредитного товарищества или третьим лицам;

      3) выбытия из числа участников кредитного товарищества по требованию кредитного товарищества;

      4) прекращения деятельности кредитного товарищества;

      5) в других случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Заявление о добровольном выходе из кредитного товарищества должно быть представлено на рассмотрение правления кредитного товарищества, которое обязано рассмотреть его в течение одного месяца со дня подачи заявления и вынести его на общее собрание участников кредитного товарищества.

      Участие в кредитном товариществе может быть прекращено путем добровольного выхода участника после выполнения им взятых имущественных обязательств перед кредитным товариществом в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      3. При нарушении участником кредитного товарищества своих обязанностей, установленных законодательными актами Республики Казахстан, учредительными и иными документами кредитного товарищества, невыполнении своих обязательств перед кредитным товариществом, а также при причинении вреда кредитному товариществу товарищество в соответствии с решением общего собрания вправе по суду требовать принудительного выкупа доли такого участника и выбытия его из числа участников.

      4. Решение о принудительном выкупе доли и выбытии может быть обжаловано участником кредитного товарищества в судебном порядке.

## Глава 4. Управление кредитным товариществом

### Статья 7. Органы кредитного товарищества

      1. Органами кредитного товарищества являются:

      1) высший орган - общее собрание участников кредитного товарищества;

      2) исполнительный орган - правление;

      3) контролирующий орган - ревизионная комиссия (ревизор).

      2. Уставом кредитного товарищества может быть предусмотрено создание наблюдательных органов (наблюдательного совета).

### Статья 8. Общее собрание участников кредитного товарищества

      1. Порядок проведения общего собрания участников кредитного товарищества предусматривается в уставе кредитного товарищества.

      Ежегодное (годовое) собрание участников кредитного товарищества проводится не позднее трех месяцев после окончания финансового года.

      Помимо ежегодных могут проводиться внеочередные собрания, созываемые по инициативе правления кредитного товарищества или не менее двадцати пяти процентов участников кредитного товарищества.

      Общее собрание принимает решения, соответствующие уставным целям и задачам кредитного товарищества и настоящему Закону, отменяет или утверждает решения правления.

      2. К исключительной компетенции общего собрания участников кредитного товарищества помимо вопросов, предусмотренных иными законодательными актами Республики Казахстан, относится утверждение внутренних правил и других документов, касающихся:

      1) направления деятельности кредитного товарищества;

      2) кредитной и инвестиционной политики кредитного товарищества;

      3) порядка определения размеров оплаты труда членов правления, ревизионной комиссии (ревизора) и других работников кредитного товарищества;

      4) установления порядка внесения участниками дополнительных взносов;

      5) порядка списания активов кредитного товарищества;

      6) порядка принятия и выбытия участников из кредитного товарищества;

      7) утверждения годовой сметы расходов и доходов и отчета об ее исполнении;

      8) формирования учетной политики;

      9) утверждения годовой финансовой отчетности;

      10) иных вопросов.

### Статья 9. Кворум и голосование на общем собрании участников кредитного товарищества

      1. Общее собрание признается правомочным, если на нем присутствует не менее пятидесяти процентов участников кредитного товарищества. В случае, когда решение по вопросу, включенному в повестку дня, должно приниматься квалифицированным большинством участников или единогласно, собрание правомочно принимать решение, если на нем присутствует не менее чем две трети всех участников.

      2. Участник кредитного товарищества при принятии решений имеет только один голос независимо от размера принадлежащих ему оплаченного обязательного вклада и дополнительных взносов.

      3. Решения на общем собрании принимаются простым большинством голосов присутствующих на общем собрании участников.

      4. Решения на общем собрании по вопросам утверждения устава и внесения в него изменений и дополнений, а также реорганизации или ликвидации кредитного товарищества принимаются квалифицированным большинством в две трети голосов всех участников, если устав кредитного товарищества не требует для их принятия большего числа голосов или единогласия.

### Статья 10. Правление кредитного товарищества

      1. Правление кредитного товарищества избирается общим собранием участников и осуществляет руководство текущей деятельностью кредитного товарищества.

      Правление кредитного товарищества ежегодно отчитывается перед общим собранием участников кредитного товарищества о результатах своей деятельности.

      2. Полномочия правления кредитного товарищества включают:

      1) подготовку предложений о принятии внутренних правил деятельности кредитного товарищества и о последующем их изменении;

      2) подготовку и внесение на рассмотрение общего собрания участников кредитного товарищества предложений в отношении кредитной и инвестиционной политики, разработку правил о внутренней кредитной политике и кредитном комитете кредитного товарищества;

      3) подготовку и представление годовой сметы расходов и доходов и отчета об ее исполнении;

      4) подготовку и представление годовой финансовой отчетности;

      5) установление размеров оплаты труда для работников;

      6) подготовку документов по вопросам принятия и выбытия участников из кредитного товарищества и вынесение их на общее собрание участников кредитного товарищества;

      7) осуществление иных полномочий, связанных с текущей деятельностью кредитного товарищества и не составляющих исключительную компетенцию общего собрания участников кредитного товарищества.

      3. Правление не может быть единоличным органом и количество его членов должно составлять нечетное число, но не менее трех. Правление возглавляется председателем, избираемым общим собранием участников кредитного товарищества.

      По решению общего собрания участников кредитного товарищества председатель и (или) члены правления могут быть избраны из лиц, не являющихся участниками кредитного товарищества. При этом в составе правления должны быть один или несколько участников кредитного товарищества.

      4. Заседания правления проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц.

      Правление правомочно решать внесенные на его рассмотрение вопросы, если в заседании участвует не менее чем две трети его членов. Решения принимаются большинством голосов из числа присутствующих членов правления.

### Статья 11. Ревизионная комиссия (ревизор)

      Кредитное товарищество должно иметь ревизионную комиссию (ревизора).

      Членами ревизионной комиссии не могут быть председатель и члены правления кредитного товарищества, кредитного комитета, члены их семей и близкие родственники.

      В полномочия ревизионной комиссии (ревизора) помимо вопросов, предусмотренных иными законодательными актами Республики Казахстан, входят:

      1) определение соответствия действий и операций, совершаемых кредитным товариществом, его органами и должностными лицами, требованиям законодательства Республики Казахстан и внутренних документов кредитного товарищества путем проведения периодических плановых и внеплановых проверок;

      2) дача рекомендаций общему собранию участников кредитного товарищества и правлению по улучшению деятельности кредитного товарищества.

## Глава 5. Обязательные вклады и дополнительные взносы в кредитное товарищество

### Статья 12. Порядок внесения обязательных вкладов

      1. Для вступления в кредитное товарищество участник вносит минимальный размер обязательного вклада. Первоначальный уставный капитал кредитного товарищества, формируемый и оплачиваемый деньгами в национальной валюте, равен сумме обязательных вкладов участников и не может быть менее суммы, установленной уполномоченным органом. Отношение обязательного вклада каждого участника к общей сумме уставного капитала кредитного товарищества является долей участника в уставном капитале кредитного товарищества.

      2. Обязательный вклад не может выступать в качестве залога по кредитам, выдаваемым кредитным товариществом или любым другим юридическим лицом.

      3. При внесении денег участнику кредитного товарищества выдается документ, подтверждающий внесение участником кредитного товарищества денег. Последующее внесение денег участником в кредитное товарищество и возврат им участнику денег должны фиксироваться в вышеуказанном документе.

### Статья 13. Особенности выкупа доли участника в уставном капитале кредитного товарищества

      1. При принятии участником решения о прекращении участия в кредитном товариществе товарищество вправе с согласия данного участника выкупить его долю в уставном капитале кредитного товарищества в сроки, предусмотренные уставом кредитного товарищества, но не более чем девяносто дней со дня принятия решения участником.

      2. Выкуп доли участника в уставном капитале кредитного товарищества, предусмотренный пунктом 1 настоящей статьи, осуществляется в случае, если прекращение участия в кредитном товариществе не приводит к уменьшению числа участников ниже минимального количества или к уменьшению уставного капитала кредитного товарищества ниже минимального размера.

### Статья 14. Порядок продажи доли участника кредитного товарищества

      1. Продажа участником кредитного товарищества своей доли осуществляется в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено учредительными документами кредитного товарищества и настоящим Законом.

      2. Продажа участником своей доли другим участникам кредитного товарищества допускается, если это не приведет к уменьшению числа участников кредитного товарищества ниже минимального количества, предусмотренного настоящим Законом.

      3. При невозможности продажи участником своей доли другим участникам кредитного товарищества либо третьим лицам участник, желающий продать свою долю, вправе обратиться к кредитному товариществу с требованием выкупить эту долю.

      При выкупе доли кредитным товариществом цена доли определяется соглашением сторон, а при недостижении соглашения - судом.

      4. После выкупа доли участника кредитное товарищество обязано предложить другим участникам приобрести эту долю по цене, определенной решением общего собрания.

      По решению общего собрания кредитное товарищество вправе продать эту долю от имени товарищества третьим лицам.

      5. При нежелании участников либо третьих лиц приобрести долю, выкупленную кредитным товариществом у выбывшего участника, в течение шести месяцев со дня выкупа доля погашается с соответствующим уменьшением уставного капитала кредитного товарищества, и в случае уменьшения уставного капитала ниже минимального уровня кредитное товарищество подлежит ликвидации по основаниям, предусмотренным настоящим Законом.

      6. Продажа участником кредитного товарищества своей доли в порядке, предусмотренном настоящей статьей, осуществляется в сроки, определенные законодательными актами Республики Казахстан, если иное не установлено учредительными документами либо соглашением сторон.

### Статья 15. Дополнительные взносы участников

      В случае, предусмотренном уставом кредитного товарищества, участник вправе без ограничений вносить в имущество кредитного товарищества дополнительные взносы. Дополнительные взносы участников кредитного товарищества не изменяют размер его уставного капитала.

### Статья 16. Возврат сумм дополнительного взноса в случае прекращения участия в кредитном товариществе

      В случаях, предусмотренных уставом, при прекращении участия в кредитном товариществе участнику возвращается сумма дополнительного взноса в сроки, определенные соглашением сторон или предусмотренные уставом кредитного товарищества, но не более чем девяносто дней со дня принятия решения о прекращении участия в кредитном товариществе. При этом данному участнику, имеющему обязательства перед кредитным товариществом, выплата производится за вычетом имеющихся у него обязательств перед кредитным товариществом.

## Глава 6. Деятельность кредитного товарищества

### Статья 17. Лицензирование деятельности кредитных товариществ

      1. Деятельность кредитного товарищества по осуществлению отдельных видов банковских и иных операций, предусмотренных настоящим Законом, подлежит лицензированию в соответствии с банковским законодательством Республики Казахстан.

      Порядок выдачи лицензии на осуществление отдельных видов банковских и иных операций, предусмотренных настоящим Законом, устанавливается уполномоченным органом.

      2. Кредитным товариществам запрещается осуществление предпринимательской деятельности, за исключением отдельных видов банковских и иных операций, предусмотренных статьей 18 настоящего Закона.

      3. Для получения лицензии на осуществление банковских и иных операций, предусмотренных настоящим Законом для кредитных товариществ, заявитель должен представить:

      1) документы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

      2) правила об общих условиях проведения операций и внутренние правила кредитного товарищества;

      3) документы, подтверждающие:

      выполнение всех организационно-технических мероприятий, в том числе подготовку помещений и оборудования, соответствующих требованиям нормативных правовых актов уполномоченного органа;

      наличие персонала соответствующей квалификации, согласование кандидатов, рекомендуемых на должность председателя и членов правления, главного бухгалтера, с уполномоченным органом в порядке и на условиях, определенных его нормативными правовыми актами;

      оплату первоначального уставного капитала.

      4. Правила об общих условиях проведения операций должны содержать:

      1) предельные суммы и сроки предоставляемых кредитов;

      2) предельные величины ставок вознаграждения по кредитам;

      3) предельные ставки и тарифы за проведение операций участникам;

      4) иные условия.

      Внутренние правила кредитного товарищества должны определять:

      1) структуру, задачи, функции и полномочия кредитного комитета и структурных подразделений;

      2) права и обязанности руководителей структурных подразделений;

      3) полномочия должностных лиц и работников кредитного товарищества при осуществлении ими сделок от его имени и за его счет.

      5. Отказ в выдаче лицензии производится по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан.

      При отказе в выдаче лицензии на осуществление операций заявителю дается мотивированный ответ в письменной форме с указанием причин отказа.

### Статья 18. Отдельные виды операций, осуществляемых кредитным товариществом

      Кредитное товарищество вправе осуществлять при наличии лицензии для своих участников отдельные виды банковских и иных операций:

      1) кассовые операции: прием, выдача, пересчет, размен, обмен, сортировка, упаковка и хранение банкнот и монет;

      2) переводные операции: выполнение поручений по переводу денег;

      3) заемные операции: предоставление кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности;

      4) осуществление расчетов по поручению участников кредитного товарищества по их банковским счетам;

      5) сейфовые операции: услуги по хранению ценных бумаг, выпущенных в документарной форме, документов и ценностей, включая сдачу в аренду сейфовых ящиков, шкафов и помещений;

      6) осуществление лизинговой деятельности;

      7) открытие и ведение банковских счетов участников кредитного товарищества;

      8) выдача банковских гарантий, банковских поручительств и иных обязательств, предусматривающих исполнение в денежной форме, за участников кредитного товарищества в пределах сумм их обязательного вклада и дополнительных взносов;

      9) организация обменных операций с иностранной валютой.

### Статья 19. Объединения кредитных товариществ

      Для координации своей деятельности, защиты и представления общих интересов, осуществления совместных проектов и решения иных общих задач кредитные товарищества могут создавать в соответствии с законодательством Республики Казахстан объединения кредитных товариществ в форме ассоциаций (союзов), а также консорциумы на основе договора о совместной деятельности.

### Статья 20. Порядок кредитования

      1. Заемные операции кредитного товарищества осуществляются в соответствии с правилами о внутренней кредитной политике, утверждаемыми общим собранием участников кредитного товарищества.

      2. Правила о внутренней кредитной политике должны содержать сроки, условия обеспечения и погашения кредитов, лимиты кредитования, максимальную сумму кредита, выдаваемого одному участнику кредитного товарищества. Кредит может быть предоставлен только участнику кредитного товарищества, владеющему оплаченным обязательным вкладом, согласно положениям устава кредитного товарищества.

      3. Предоставление кредитов на льготных условиях участникам кредитного товарищества осуществляется по решению общего собрания участников кредитного товарищества.

      4. Кредиты участникам кредитного товарищества могут быть предоставлены как с обеспечением, так и без обеспечения, если иное не предусмотрено правилами о внутренней кредитной политике. Обеспечением возврата кредита могут быть залог, гарантия, поручительство и другие способы, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, договором или внутренними документами кредитного товарищества.

      5. Сведения о кредитах, выданных председателю правления, должны обязательно доводиться ревизионной комиссией (ревизором) до сведения всех участников кредитного товарищества на ежегодном общем собрании.

      6. Все необходимые расходы, связанные с оформлением и выдачей кредита, покрываются участником, получившим кредит.

### Статья 21. Тайна операций, проводимых кредитным товариществом

      1. Сведения об операциях, проводимых кредитным товариществом, относятся к коммерческой тайне и включают в себя сведения об обязательных вкладах свыше их минимального размера и дополнительных взносах участников, о заемщиках, об операциях кредитного товарищества (за исключением общих условий проведения операций), а также сведения о наличии, владельцах, характере и стоимости имущества клиентов, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях кредитного товарищества.

      2. Кредитные товарищества гарантируют тайну по проводимым операциям, а также тайну имущества, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях кредитного товарищества.

      3. Участники кредитного товарищества и иные лица, которые в силу осуществления своих служебных обязанностей получили доступ к сведениям, составляющим тайну операций, проводимых кредитным товариществом, за их разглашение несут предусмотренную законами ответственность, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4-7 настоящей статьи.

      4. Тайна операций, проводимых кредитным товариществом, может быть раскрыта только владельцу имущества, любому третьему лицу на основании письменного согласия владельца имущества, данного в момент его личного присутствия, а также лицам, указанным в пунктах 5-7 настоящей статьи, по основаниям и в пределах, предусмотренных настоящей статьей.

      5. Справки о заемщиках, клиентах и об операциях, проводимых кредитным товариществом, а также сведения о банковских счетах, характере и стоимости имущества, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях кредитного товарищества, выдаются:

      1) органам дознания и предварительного следствия: по находящимся в их производстве уголовным делам в случаях, когда на деньги и иное имущество владельца, находящиеся на хранении в кредитном товариществе, может быть наложен арест, обращено взыскание или применена конфискация имущества на основании письменного запроса, подписанного первым руководителем или следователем, заверенного печатью органа дознания или предварительного следствия и санкционированного прокурором;

      2) судам: по находящимся в их производстве делам на основании определения, постановления, решения, приговора суда в случаях, когда на деньги и иное имущество владельца, находящиеся на хранении в кредитном товариществе, может быть наложен арест, обращено взыскание или применена конфискация имущества;

      3) прокурору: на основании постановления о производстве проверки в пределах его компетенции по находящемуся у него на рассмотрении материалу;

      4) представителям участника кредитного товарищества: на основании нотариально удостоверенной доверенности.

      6. Сведения о банковских счетах, а также о наличии, характере и стоимости имущества, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях кредитного товарищества, в случае смерти владельца выдаются:

      1) лицам, указанным владельцем счета (имущества) в завещании;

      2) судам и нотариальным конторам: по находящимся в их производстве наследственным делам;

      3) иностранным консульским учреждениям: по находящимся в их производстве наследственным делам.

      7. Сведения, составляющую тайну операций, проводимых кредитным товариществом, могут также выдаваться уполномоченному органу по его запросу.

### Статья 22. Кредитный комитет кредитного товарищества

      1. Члены кредитного комитета назначаются правлением кредитного товарищества из числа участников и (или) иных лиц, являющихся работниками кредитного товарищества.

      2. Кредитный комитет готовит заключение по каждому заявлению участника кредитного товарищества на получение кредита и проводит свои заседания по мере необходимости.

## Глава 7. Регулирование деятельности кредитных товариществ

### Статья 23. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган в целях защиты интересов участников кредитных товариществ осуществляет следующие функции:

      1) выдает кредитным товариществам лицензии на осуществление отдельных видов банковских и иных операций;

      2) ведет реестр кредитных товариществ;

      3) публикует в периодических печатных изданиях сведения о кредитных товариществах, имеющих лицензию на осуществление отдельных видов банковских и иных операций;

      4) устанавливает пруденциальные нормативы и другие обязательные к соблюдению кредитным товариществом нормы и лимиты;

      5) издает обязательные к исполнению кредитными товариществами нормативные правовые акты;

      6) устанавливает формы, порядок, периодичность и сроки представления финансовой, регуляторной и бухгалтерской отчетности;

      7) иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 24. Инспектирование деятельности кредитных товариществ

      1. Уполномоченный орган вправе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, самостоятельно либо с привлечением других организаций производить инспектирование деятельности кредитного товарищества.

      2. Лица, осуществляющие инспектирование, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан за разглашение сведений, полученных в ходе проверки деятельности кредитных товариществ и составляющих коммерческую тайну.

### Статья 25. Меры воздействия, применяемые к кредитным товариществам, и основания к их применению

      1. При нарушении кредитным товариществом пруденциальных нормативов и других обязательных к соблюдению норм и лимитов, нормативных правовых актов уполномоченного органа к нему могут быть применены меры воздействия, установленные настоящей статьей. Под мерами воздействия понимаются ограниченные меры воздействия и санкции.

      2. В качестве ограниченных мер воздействия уполномоченный орган вправе применить к кредитному товариществу следующие ограниченные меры:

      1) затребовать письмо-обязательство;

      2) дать обязательное для исполнения письменное предписание.

      Письмо-обязательство кредитного товарищества должно содержать факт признания имеющихся недостатков и гарантию председателя правления кредитного товарищества по их устранению в строго определенные сроки с указанием перечня запланированных мероприятий.

      Письменное предписание уполномоченного органа - это указание кредитному товариществу о принятии коррективных мер, направленных на устранение выявленных недостатков в установленный срок. Обжалование письменного предписания уполномоченного органа в суде не приостанавливает его исполнения.

      Кредитное товарищество обязано уведомить уполномоченный орган об исполнении письма-обязательства или письменного предписания в срок, указанный в документе.

      3. Порядок применения ограниченных мер воздействия устанавливается нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. В качестве санкций уполномоченный орган вправе применить к кредитному товариществу следующие меры:

      1) приостановление либо отзыв лицензии по основаниям, установленным законодательными актами Республики Казахстан;

      2) временное (на срок не более одного месяца) отстранение от выполнения служебных обязанностей председателя правления кредитного товарищества до рассмотрения этого вопроса соответствующим органом кредитного товарищества по следующим основаниям:

      ненадлежащее исполнение обязательств, связанных с осуществлением деятельности, предусмотренной настоящим Законом;

      неисполнение письма-обязательства и письменного предписания уполномоченного органа;

      нарушение требований нормативных правовых актов уполномоченного органа.

      5. Уполномоченный орган приостанавливает либо отзывает лицензии на осуществление всех либо отдельных видов банковских и иных операций в зависимости от характера нарушения.

      Информацию о принятом решении уполномоченный орган публикует в периодических печатных изданиях.

      6. Решение уполномоченного органа о применении к кредитному товариществу мер воздействия, предусмотренных настоящей статьей, может быть обжаловано в суде.

### Статья 26. Реорганизация и ликвидация кредитного товарищества

      1. По решению участников кредитного товарищества, а также по решению органа кредитного товарищества, уполномоченного на то учредительными документами, товарищество может быть ликвидировано по любому основанию.

      2. По решению суда кредитное товарищество может быть ликвидировано в случаях:

      1) банкротства;

      2) отзыва лицензии на осуществление отдельных видов банковских и иных операций;

      3) уменьшения количества участников менее трех и (или) уменьшения уставного капитала ниже минимального уровня;

      4) в других случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      Требование о ликвидации кредитного товарищества по основаниям, указанным в настоящем пункте, может быть предъявлено в суд уполномоченным органом.

      3. Реорганизация и ликвидация кредитного товарищества осуществляются в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      4. Контроль за деятельностью ликвидационной комиссии осуществляет уполномоченный орган в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 27. Учет и отчетность в кредитных товариществах

      1. Кредитные товарищества осуществляют учет проводимых ими операций в соответствии со стандартами бухгалтерского учета, утвержденными в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Учетная политика кредитного товарищества определяется его общим собранием.

      2. Кредитные товарищества обязаны предоставлять в уполномоченный орган любую информацию по его запросу, включая сведения о собственных средствах, проводимых операциях, в том числе о размерах предоставленных и полученных кредитов.

      3. Кредитное товарищество обязано обеспечивать строгий учет и хранение документов, используемых в бухгалтерском учете и при составлении отчетности.

      4. Кредитные товарищества обязаны представить в уполномоченный орган заключение о проведенном ежегодном аудите.

      5. Налоговая отчетность представляется кредитным товариществом в порядке, предусмотренном налоговым законодательством Республики Казахстан.

## Глава 8. Заключительные и переходные положения

### Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о кредитных товариществах

      Лица, нарушившие законодательство Республики Казахстан о кредитных товариществах, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 29. Переходные положения

      1. Кредитные товарищества, за исключением указанных в пункте 2 настоящей статьи, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение одного года со дня введения в действие настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы и привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом.

      2. Сельские кредитные товарищества, созданные до введения в действие настоящего Закона с привлечением государственных финансовых ресурсов, обязаны внести соответствующие изменения в свои учредительные документы и привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом в течение четырех лет со дня введения его в действие.

      Президент

      Республики Казахстан

