## Оглавление

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан о сельском потребительском кооперативе водопользователей

Статья 3.  Сельский потребительский кооператив водопользователей

Статья 4.  Основные принципы создания и деятельности кооператива водопользователей

Статья 5.  Государство и кооперативы водопользователей

Статья 6.  Правомочия кооператива водопользователей

Статья 7.  Обязанности кооператива водопользователей

Глава 2.   Порядок создания и управление кооперативом водопользователей

Статья 8.  Порядок создания кооператива водопользователей

Статья 9.  Устав кооператива водопользователей

Статья 10.  Деятельность кооператива водопользователей

Статья 11.  Отношения кооператива водопользователей с водопользователями, не вошедшими в его состав

Статья 12.  Членство в кооперативе водопользователей

Статья 13.  Ограничения деятельности кооператива водопользователей

Статья 14.  Обязанности членов кооператива водопользователей

Статья 15.  Прекращение членства в кооперативе водопользователей в связи с прекращением права на постоянное или временное землепользование

Статья 16.  Общее собрание (собрание уполномоченных) кооператива водопользователей

Статья 17.  Собрание членов участков водопользования

Статья 18.  Уполномоченный кооператива водопользователей

Статья 19.  Наблюдательный совет кооператива водопользователей

Статья 20.  Компетенция исполнительного органа кооператива водопользователей

Статья 21.  Ограничение деятельности членов исполнительного органа кооператива водопользователей

Глава 3.   Заключительные положения

Статья 22. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Статья 23. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О сельском потребительском кооперативе водопользователей

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе осуществления деятельности по поставке и потреблению воды, между физическими и (или) юридическими лицами - членами сельского потребительского кооператива водопользователей и государственными органами и лицами, не являющимися членами сельского потребительского кооператива водопользователей, определяет правовое положение кооператива, обеспечивает необходимые условия для управления, распоряжения источниками орошения, отвечающие интересам всех водопользователей.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

       В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) водопользователи - физические и юридические лица, использующие гидротехнические сооружения, устройства и оборудование;

      2) гидромелиоративная система - комплекс технологически взаимосвязанных гидротехнических сооружений, устройств и оборудования, предназначенных для орошения, обводнения и осушения земель (оросительные, дренажные, осушительные и обводнительные системы);

      3) имущественный (паевой) взнос - взнос члена сельского потребительского кооператива водопользователей в паевой фонд сельского потребительского кооператива водопользователей;

      4) лимиты водопользования - предельно допустимые объемы изъятия водных ресурсов из водных объектов или сброса сточных вод нормативного качества в водные объекты в течение определенного времени, устанавливаемые по бассейнам рек и для отдельных водопользователей;

      5) участок водопользования - структурная единица сельского потребительского кооператива водопользователей, которая может создаваться по решению общего собрания (собрания уполномоченных), состоящая из членов кооператива водопользователей, обслуживаемых из одного гидротехнического сооружения, устройства и оборудования и (или) удаленных от места нахождения органа управления, или в иных случаях, предусмотренных уставом сельского потребительского кооператива водопользователей;

      6) паевой фонд - фонд, состоящий из имущественных (паевых) взносов, вносимых членами сельского потребительского кооператива водопользователей при его создании или вступлении в него, и являющийся одним из источников формирования имущества сельского потребительского кооператива водопользователей;

      7) подвешенная площадь - земля сельскохозяйственного назначения, орошаемая, обводняемая, осушаемая одним гидромелиоративным сооружением или устройством;

      8) местный уполномоченный орган - исполнительный орган, осуществляющий регулирование в сфере водопользования на соответствующей территории. <*>

      Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о сельском потребительском кооперативе водопользователей

       1. Законодательство Республики Казахстан о сельском потребительском кооперативе водопользователей основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, Водного кодекса , настоящего Закона, а также законодательства о сельской потребительской кооперации в Республике Казахстан в части, не урегулированной настоящим Законом, и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержаться в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Сельский потребительский кооператив водопользователей

       1. Под сельским потребительским кооперативом водопользователей (далее - кооператив водопользователей) признается добровольное объединение физических и (или) юридических лиц, владеющих (пользующихся) земельными участками на подвешенной площади, на основе членства для совместного управления гидротехническими сооружениями, устройствами и оборудованием для нужд сельского хозяйства.

      2. Доходы, полученные кооперативом водопользователей, не могут распределяться между его членами и направляются на уставные цели.

      3. Кооперативы водопользователей являются некоммерческими организациями и могут заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует их уставным целям.

### Статья 4. Основные принципы создания и деятельности кооператива водопользователей

       Кооперативы водопользователей создаются на основе следующих принципов:

      совместного управления гидротехническими сооружениями, устройствами и оборудованием;

      обеспечения права равного доступа к воде всех водопользователей независимо от членства в кооперативе водопользователей;

      добровольности вступления и выхода из членства;

      демократичности управления;

      защиты интересов членов кооператива водопользователей;

      поддержания режима рационального использования водных и земельных ресурсов и охраны окружающей среды;

      доступности информации о деятельности кооператива водопользователей для всех членов кооператива водопользователей.

### Статья 5. Государство и кооперативы водопользователей

       1. В рамках программ может осуществляться субсидирование стоимости услуг по доставке воды сельхозтоваропроизводителям, предоставление информационных услуг в области внедрения научно-технических разработок, прогрессивных технологий водоснабжения, орошения или обводнения, эксплуатации водохозяйственных систем, организация обучения и повышения квалификации кадров, инвестирование на реконструкцию водохозяйственных систем и улучшение орошаемых земель.

      Порядок и условия прямого инвестирования устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

      2. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) контролируют в пределах своей компетенции исполнение кооперативами водопользователей водного законодательства Республики Казахстан и обеспечение ими равного доступа к воде всех потребителей независимо от их членства в кооперативе водопользователей.

      3. Центральные государственные и местные исполнительные органы не вправе вмешиваться в хозяйственную, финансовую и иную деятельность кооперативов водопользователей, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 5 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 6. Правомочия кооператива водопользователей

       1. Кооператив водопользователей является юридическим лицом и обладает следующими правомочиями:

      1) заниматься деятельностью, направленной на удовлетворение потребностей членов кооператива водопользователей;

      2) осуществлять предпринимательскую деятельность постольку, поскольку это служит достижению целей, ради которых он создан;

      3) выступать заказчиком по выполнению работ по строительству, ремонту, модернизации гидротехнических сооружений, устройств и оборудования и осуществлять их приемку;

      4) в пределах своей компетенции разрешать спорные вопросы, связанные с обеспечением и распределением воды между водопользователями подвешенной площади;

      5) обжаловать в судебном порядке акты государственных органов, действия их должностных лиц, нарушающие права кооператива водопользователей;

      6) осуществлять сбор взносов и платежей с членов кооператива водопользователей и других водопользователей в соответствии с договорами;

      7) осуществлять иные права юридического лица, необходимые для достижения целей, предусмотренных уставом кооператива водопользователей.

      2. Отдельными видами предпринимательской деятельности, соответствующими уставным целям, перечень которых определяется законодательством Республики Казахстан о лицензировании, кооператив водопользователей может заниматься только на основании лицензии.

### Статья 7. Обязанности кооператива водопользователей

       Кооператив водопользователей обязан:

      1) получать разрешение на специальное водопользование и лимит водопотребления в местном уполномоченном органе в соответствии с Водным кодексом Республики Казахстан;

      2) заключать договоры с водопользователями подвешенной площади, не являющимися членами кооператива водопользователей, об установлении для каждого из них лимита водопотребления и оплаты за нее;

      3) осуществлять планирование графиков подачи воды водопользователям подвешенной площади, не вошедшим в кооператив водопользователей, в пределах установленного договором для каждого из них лимита водопотребления;

      4) обеспечивать право равного доступа к воде всех водопользователей подвешенной площади независимо от членства в кооперативе водопользователей в соответствии с договорами;

      5) вести учет и отчетность рационального использования водных ресурсов, обеспечивать гидромелиоративную систему средствами для учета воды;

      6) получать лицензию на использование водных ресурсов в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан;

      7) осуществлять эксплуатацию, ремонт, реконструкцию гидротехнических сооружений, устройств и оборудования с соблюдением мероприятий по сохранности и безопасной их эксплуатации;

      8) вести паспортизацию гидротехнических сооружений, устройств и оборудования;

      9) оказывать содействие членам кооператива водопользователей в повышении квалификации и знаний в области рационального и эффективного использования воды;

      10) обеспечивать защиту интересов водопользователей, оказывать им помощь при внедрении новых технологий, техники и распространении знаний;

      11) соблюдать водное , земельное , санитарно-эпидемиологическое , природоохранное  законодательство Республики Казахстан и законодательство Республики Казахстан о недрах и недропользовании, договоры, установленные нормы и правила специального водопользования;

      12) оказывать содействие рациональному использованию водных ресурсов всеми водопользователями подвешенной площади независимо от членства в кооперативе водопользователей, не допускать ухудшения качества водных ресурсов;

      13) вести отчетность, установленную в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      14) использовать воду в соответствии с целевым назначением и условиями ее предоставления;

      15) соблюдать установленные лимиты, правила, нормы и режим водопользования;

      16) принимать меры к ликвидации и сокращению потерь воды;

      17) не допускать загрязнения водоисточников и ухудшения экологической обстановки;

      18) отвечать по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом;

      19) нести иные обязанности, предусмотренные уставом кооператива водопользователей, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона N 116 ); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Глава 2. Порядок создания и управление кооперативом водопользователей

### Статья 8. Порядок создания кооператива водопользователей

       1. Создание кооператива водопользователей начинается с проведения учредительного собрания и завершается государственной регистрацией кооператива водопользователей в качестве юридического лица.

      2. Граждане могут образовывать инициативные группы по подготовке проведения учредительного собрания кооператива водопользователей и проектов документов, выносимых на его рассмотрение.

      3. В случаях, когда кооператив водопользователей создается гражданами из нескольких населенных пунктов, и (или) иных случаях возможно проведение учредительного собрания уполномоченных, избираемых желающими вступить в члены кооператива водопользователей, в порядке и по нормам, которые установлены инициативными группами по подготовке и проведению учредительного собрания кооператива водопользователей.

      4. Кооператив водопользователей может быть создан в рамках одного гидротехнического сооружения, устройства и оборудования при условии, что его членами становятся не менее половины водопользователей подвешенной площади.

### Статья 9. Устав кооператива водопользователей

       1. Устав кооператива водопользователей является документом, определяющим правовой статус кооператива водопользователей как юридического лица.

      2. Устав кооператива водопользователей должен содержать:

      1) наименование, место нахождения, организационно-правовую форму кооператива водопользователей;

      2) предмет и цели деятельности кооператива водопользователей;

      3) порядок вступления и выхода пайщиков из членства кооператива водопользователей, в том числе порядок выдела своей доли в имуществе кооператива водопользователей;

      4) состав, размер и порядок внесения имущественных (паевых) взносов;

      5) источники формирования имущества кооператива водопользователей;

      6) ответственность членов кооператива водопользователей за нарушение обязательств;

      7) условия, порядок создания и деятельности участка водопользования;

      8) полномочия уполномоченных участка водопользования;

      9) отношения с водопользователями подвешенной площади, не являющимися членами кооператива водопользователей;

      10) порядок формирования, избрания (переизбрания) и полномочия исполнительных, контрольных и иных органов кооператива водопользователей, порядок принятия ими решений;

      11) порядок покрытия членами кооператива водопользователей убытков, понесенных кооперативом водопользователей;

      12) условия реорганизации и ликвидации кооператива водопользователей;

      13) порядок внесения изменений и дополнений в учредительные документы кооператива водопользователей.

      Устав кооператива водопользователей может содержать и другие положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      3. К уставу кооператива водопользователей прилагается список членов кооператива с указанием фамилии, имени, отчества, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность, а также наименования и места нахождения юридических лиц, а также сведения о наличии у членов кооператива водопользователей орошаемых земель сельскохозяйственного назначения.

### Статья 10. Деятельность кооператива водопользователей

       1. Основой деятельности кооператива водопользователей являются управление гидротехническими сооружениями, устройствами и оборудованием и их эксплуатация.

      2. Гидротехнические сооружения, устройства и оборудование могут передаваться кооперативу водопользователей в доверительное управление.

      3. Кооператив водопользователей при заборе воды непосредственно из водного источника должен иметь лицензию на использование водных ресурсов и лицензию на специальное водопользование.

### Статья 11. Отношения кооператива водопользователей с водопользователями, не вошедшими в его состав

       1. Водопользователи, не вошедшие в состав кооператива водопользователей, но обслуживающиеся из одного гидротехнического сооружения, устройства и оборудования, находящихся в управлении кооператива водопользователей, сохраняют право на водопользование.

При этом в разрешении на водопользование, полученном кооперативом водопользователей, указывается, что он гарантирует предоставление воды лицам, не являющимся членами кооператива водопользователей, на договорной основе.

      2. Плата за услуги по доставке воды водопользователям, не являющимся членами кооператива водопользователей, устанавливается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Споры, возникающие между кооперативом водопользователей и водопользователями, не вошедшими в его состав, разрешаются судом.

### Статья 12. Членство в кооперативе водопользователей

       1. Членами кооператива водопользователей могут быть граждане и юридические лица, владеющие (пользующиеся) земельными участками на подвешенной площади и осуществляющие деятельность, связанную с использованием гидротехнического сооружения, устройства и оборудования.

      Физические и юридические лица, использующие земли сельскохозяйственного назначения на правах вторичного землепользования и пользующиеся гидротехническими сооружениями, устройствами и оборудованием, участвуют в деятельности кооператива водопользователей на основании доверенности, выданной первичным землепользователем.

      2. Юридическое лицо, являющееся членом кооператива водопользователей, должно быть представлено в данном кооперативе через свои органы, действующие в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и учредительными документами.

      3. Крестьянское (фермерское) хозяйство в кооперативе водопользователей представляет его глава лично. В случае болезни или длительного отсутствия глава крестьянского (фермерского) хозяйства может уполномочить кого-либо из членов хозяйства исполнять его функции в кооперативе водопользователей, о чем письменно извещает орган управления кооператива водопользователей.

      4. Государственные предприятия, являющиеся водопользователями в пределах границ подвешенной площади, могут быть членами кооператива водопользователей только с согласия местного уполномоченного органа.

      5. Государственные учреждения не могут быть членами кооператива водопользователей, за исключением тех учреждений, которым в установленном порядке передано право владения, пользования, распоряжения государственной собственностью.

      6. Иностранцы, лица без гражданства, а также иностранные юридические лица пользуются правами и несут обязанности в создании и деятельности кооперативов водопользователей на территории Республики Казахстан наравне с физическими и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

### Статья 13. Ограничения деятельности кооператива водопользователей

       На территории обслуживания кооператива водопользователей членам кооператива водопользователей, эксплуатирующим гидротехнические сооружения, устройства и оборудование, запрещается самовольно:

      производить внепроектную регулировку водохозяйственных сооружений;

      устанавливать не предусмотренные проектом устройства в сети водоснабжения, на водоемах, каналах временных перемычек, насосных станциях и других сооружениях;

      производить иные действия, ущемляющие интересы других водопользователей.

### Статья 14. Обязанности членов кооператива водопользователей

       1. Кроме основных обязанностей водопользователей, предусмотренных Водным кодексом Республики Казахстан и Законом Республики Казахстан "О сельской потребительской кооперации в Республике Казахстан", члены кооператива водопользователей обязаны:

      1) не допускать сверхнормативной потери воды, а также ее использования не по назначению;

      2) не допускать ухудшения санитарно-эпидемиологической, экологической и водной обстановки на землях сельскохозяйственного назначения в результате своей деятельности;

      3) возмещать убытки, вызванные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства по эксплуатации водохозяйственных сооружений, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

      4) обеспечивать доступ работникам кооператива водопользователей к водохозяйственным сооружениям и устройствам, находящимся на их земельных участках, в целях создания необходимых условий для их обустройства и функционирования.

      2. Члены кооператива водопользователей могут нести и другие обязанности, предусмотренные уставом кооператива водопользователей, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

### Статья 15. Прекращение членства в кооперативе водопользователей в связи с прекращением права на постоянное или временное землепользование

       1. Член кооператива водопользователей, утративший право на земельный участок, постоянное или временное землепользование, прекращает свое членство в данном кооперативе.

      2. Член кооператива водопользователей, утративший право на постоянное или временное землепользование на земли сельскохозяйственного назначения, информирует об этом исполнительный орган кооператива водопользователей. Данную информацию исполнительному органу кооператива водопользователей могут предоставить лица, которые приобрели право на земельный участок, постоянное или временное землепользование.

      3. Прекращение членства в кооперативе водопользователей в связи с утратой права члена кооператива водопользователей на земельный участок, постоянное или временное землепользование оформляется решением исполнительного органа кооператива водопользователей.

      4. Члену кооператива водопользователей, прекратившему членство в связи с утратой права на земельный участок, постоянное или временное землепользование, производится выдел доли в имуществе кооператива водопользователей, пропорциональной его имущественному (паевому) взносу, в порядке, установленном настоящим Законом.

### Статья 16. Общее собрание (собрание уполномоченных) кооператива водопользователей

       1. Общее собрание (собрание уполномоченных) кооператива водопользователей созывается в качестве очередного или внеочередного.

      2. Член кооператива водопользователей вправе участвовать в общем собрании (собрании уполномоченных) лично или через своего представителя.

      В качестве представителя на общем собрании (собрании уполномоченных) не вправе выступать члены органов управления кооператива водопользователей, за исключением случаев, когда доверитель сам является членом органов управления кооператива водопользователей.

      В качестве представителя члена кооператива водопользователей вправе выступать иное лицо на основании доверенности.

      3. Каждый член кооператива водопользователей или его представитель на общем собрании (собрании уполномоченных) имеет один голос.

      4. Уставом кооператива водопользователей может быть предусмотрена очередность председательствования членов кооператива водопользователей на общем собрании (собрании уполномоченных).

      5. По решению общего собрания (собрания уполномоченных) кооператива водопользователей в нем могут участвовать уполномоченные, избранные на собраниях членов участков водопользования.

      6. Общее собрание (собрание уполномоченных) вправе, если иное не установлено уставом кооператива водопользователей, делегировать полномочия, не относящиеся к его исключительной компетенции, исполнительному органу кооператива водопользователей.

### Статья 17. Собрание членов участков водопользования

       1. Участок водопользования является неотъемлемой частью кооператива водопользователей и может решать вопросы своей деятельности лишь в том объеме, в каком это предусмотрено решением общего собрания (собрания уполномоченных) или уставом кооператива водопользователей.

      2. Решение о создании участков водопользования принимается общим собранием (собранием уполномоченных) кооператива водопользователей. Вопрос о создании участков водопользования может быть внесен на рассмотрение общего собрания (собрания уполномоченных) исполнительным органом и (или) членами кооператива водопользователей, желающими создать участок водопользования.

      3. На собрании членов участка водопользования рассматриваются вопросы деятельности кооператива водопользователей, а также избираются делегаты для участия в общем собрании (собрании уполномоченных) кооператива водопользователей в порядке и по нормам представительства, которые определяются уставом кооператива водопользователей.

      4. Собрание членов участка водопользования кооператива водопользователей является правомочным, если на нем присутствуют не менее чем две трети членов участка водопользования.

      5. Решение собрания членов участка водопользования кооператива водопользователей считается принятым, если за него проголосовало более половины присутствующих на собрании членов участка водопользования.

      6. Порядок принятия решения собрания членов участка водопользования кооператива водопользователей, форма голосования (тайное или открытое) определяются данным собранием.

### Статья 18. Уполномоченный кооператива водопользователей

       1. Уполномоченный кооператива водопользователей, избранный на собрании членов участка водопользования, наделяется полномочиями, определенными уставом кооператива водопользователей.

      2. Уполномоченные допускаются к участию в общем собрании (собрании уполномоченных) кооператива водопользователей при наличии выписки из протокола собрания членов участка водопользования, подписанной председателем и секретарем собрания.

      3. Уполномоченный кооператива водопользования организует деятельность участка и доводит до сведения водопользователей участка водопользования решения общего собрания (собрания уполномоченных) кооператива водопользователей.

### Статья 19. Наблюдательный совет кооператива водопользователей

       1. Наблюдательный совет кооператива водопользователей может быть создан, если это предусмотрено уставом кооператива водопользователей, в целях контроля за деятельностью исполнительного органа со стороны его членов. Полномочия наблюдательного совета определяются уставом.

      2. Наблюдательный совет кооператива водопользователей состоит из его членов, избираемых общим собранием (собранием уполномоченных) кооператива водопользователей.

      3. Член наблюдательного совета не может быть одновременно членом исполнительного органа, ревизионной комиссии кооператива водопользователей.

### Статья 20. Компетенция исполнительного органа кооператива водопользователей

       1. К компетенции исполнительного органа кооператива водопользователей относятся вопросы обеспечения деятельности кооператива водопользователей, не относящиеся к компетенции общего собрания (собрания уполномоченных) и наблюдательного совета, определенные настоящим Законом, уставом кооператива водопользователей и иными документами, принятыми общим собранием (собранием уполномоченных) и наблюдательным советом кооператива водопользователей.

      2. В отношениях с третьими лицами кооператив водопользователей не вправе ссылаться на установленные им ограничения полномочий исполнительного органа кооператива водопользователей. Однако кооператив водопользователей вправе оспаривать действительность сделки, совершенной его исполнительным органом с третьим лицом с нарушением установленных ограничений, если докажет, что в момент заключения сделки третье лицо знало о таких ограничениях.

### Статья 21. Ограничение деятельности членов исполнительного органа кооператива водопользователей

       1. Членам исполнительного органа кооператива водопользователей запрещается:

      1) без согласия общего собрания (собрания уполномоченных) заключать с кооперативом водопользователей сделки, направленные на получение от него имущественных выгод (включая договоры дарения, займа, безвозмездного пользования, купли-продажи и другие);

      2) получать комиссионное вознаграждение от кооператива водопользователей, от третьих лиц за сделки, заключенные кооперативом водопользователей с третьими лицами;

      3) выступать от имени или в интересах третьих лиц в их отношениях с кооперативом водопользователей;

      4) осуществлять предпринимательскую деятельность, конкурирующую с деятельностью кооператива водопользователей.

      2. Ограничения, предусмотренные подпунктами 1)-3) пункта 1 настоящей статьи, распространяются также на близких родственников и свойственников членов исполнительного органа кооператива водопользователей.

## Глава 3. Заключительные положения

### Статья 22. Ответственность за нарушение настоящего Закона

       Нарушение требований настоящего Закона влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 23. Порядок введения в действие настоящего Закона

       1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Учредительные документы юридических лиц, осуществляющих специальное водопользование, созданных до введения в действие настоящего Закона, в течение шести месяцев должны быть приведены в соответствие с настоящим Законом и пройти государственную перерегистрацию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц.

      3. До приведения учредительных документов в соответствие с настоящим Законом юридические лица должны руководствоваться положениями своих действующих учредительных документов в той части, в которой они не противоречат Гражданскому кодексу Республики Казахстан и настоящему Закону.

      Президент

      Республики Казахстан

