# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам страхования

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 21 сентября 1994 г. "О транспорте в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 15, ст. 201; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 447; 2001 г., N 23, ст. 309, 321; N 24, ст. 338):

1) часть первую статьи 11 дополнить абзацем следующего содержания:

"- застраховать свою гражданско-правовую ответственность перед пассажирами в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании.";

2) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Страхование

Обязательному страхованию подлежат гражданско-правовая ответственность перевозчика перед пассажирами при совершении ими поездок на железнодорожном, морском, внутреннем водном, воздушном, автомобильном транспорте и городском электротранспорте, а также гражданско-правовая ответственность владельцев транспортных средств.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 20 декабря 1995 г. N 2697 "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 148; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 15, ст. 147):

в статье 95:

часть первую исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Собственники и эксплуатанты воздушных судов, других объектов и оборудования гражданской авиации обязаны застраховать свою гражданско-правовую ответственность в порядке, определенном законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании.".

3. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 273; 2001 г., N 24, ст. 338):

пункт 1 статьи 21 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"- отсутствия договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и (или) договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами;".

4. В Закон Республики Казахстан от 30 ноября 2000 г. "Об оценочной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г, N 20, ст. 381; 2001 г., N 24, ст. 338):

в абзаце третьем пункта 1 статьи 10 слово "страховщиком," исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 2001 г. "О железнодорожном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 315):

главу 5 исключить.

Президент Республики Казахстан

