# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам банковской деятельности, валютного регулирования и валютного контроля

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 16, ст. 424; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г, N 14, ст. 274; 1997 г., N 13-14, ст. 195, 205; 1999 г., N 23, ст. 931; 2001 г., N 8, ст. 52; N 24, ст. 338):

пункт 1 статьи 3 после слова "налоговое," дополнить словами "таможенное, валютное,".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г, N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25):

1) подпункт 2) пункта 2 статьи 4 дополнить словами ", а также срока, определенного валютным законодательством Республики Казахстан для операций, связанных с движением капитала, проводимых по экспортно-импортным сделкам, предусматривающим отсрочку платежа либо авансовый платеж за товары (работы, услуги) на срок более 180 дней";

2) статью 11-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 11-1. Лицензирование операций, связанных с использованием валютных ценностей

Лицензированию подлежат следующие виды операций, связанных с использованием валютных ценностей:

1) осуществление розничной торговли и предоставление услуг за наличную иностранную валюту;

2) открытие резидентами счетов (включая счета в национальной валюте Республики Казахстан) в иностранных банках и иных финансовых институтах, имеющих соответствующее право по законодательству государств, в которых они зарегистрированы, за исключением открытия счетов:

банками;

физическими лицами-резидентами в иностранных банках стран, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и имеющих минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств, а также лицами, временно находящимися за пределами Республики Казахстан с целью работы, учебы, лечения или отдыха;

3) инвестиции резидентов за границу, за исключением:

дилерской деятельности банков;

инвестиций в ценные бумаги нерезидентов, отвечающих требованиям, установленным валютным и банковским законодательством Республики Казахстан;

инвестиций в уставный капитал юридических лиц стран, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), и (или) стран, с которыми Республикой Казахстан заключены и ратифицированы международные договоры о взаимном поощрении и защите инвестиций, в результате которых резиденту, осуществляющему инвестиции, будут принадлежать пятьдесят и более процентов голосующих акций (пятьдесят и более процентов голосов участников) объекта инвестирования;

4) переводы резидентов в пользу нерезидентов для оплаты сделок, предусматривающих переход имущественных прав на недвижимость, за исключением имущества, приравненного к недвижимым вещам;

5) переводы резидентов в пользу нерезидентов для осуществления расчетов по импортным сделкам, предусматривающим авансовый платеж за товары (работы, услуги) на срок более 180 дней, а также превышение срока получения валютной выручки в оплату экспорта товаров (работ, услуг) резидентами более 180 дней с даты экспорта товаров (работ, услуг);

6) получение резидентами от нерезидентов платежей по экспорту отдельных товаров, перечень которых устанавливается Правительством Республики Казахстан, в случае, если срок между датой экспорта товаров и получением экспортной выручки превышает 365 дней;

7) предоставление резидентами (кроме банков) нерезидентам кредитов на срок более 180 дней;

8) зачисление иностранной валюты, получаемой резидентом в качестве кредита от нерезидента, на счета третьих лиц, за исключением случаев, установленных валютным законодательством Республики Казахстан;

9) передача резидентом нерезиденту валютных ценностей в доверительное управление.

Перечень рейтинговых агентств и минимальный требуемый рейтинг устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.

Валютным законодательством Республики Казахстан может быть установлена минимальная сумма операции, связанной с использованием валютных ценностей, подлежащей лицензированию.";

3) в части пятой статьи 15 слова "на осуществление" заменить словами ", а также квалификационные требования по осуществлению";

4) пункт 1 статьи 21 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) добровольного возврата лицензии лицензиару.".

3. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31):

в пункте 4 статьи 30:

подпункт а) дополнить словами "Республики Казахстан и стран, имеющих минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств либо без такового по решению Национального Банка Республики Казахстан";

подпункт б) после слов "государственными ценными бумагами" дополнить словами "Республики Казахстан и стран, имеющих минимальный требуемый рейтинг одного из рейтинговых агентств либо без такового по решению Национального Банка Республики Казахстан";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Перечень рейтинговых агентств и минимальный требуемый рейтинг устанавливаются Национальным Банком Республики Казахстан.".

4. В Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. "О валютном регулировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 20-21, ст. 404; 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 16, ст. 219; 1999 г., N 20, ст. 722; 2001 г., N 4, ст. 23):

1) по всему тексту цифру "120" заменить цифрой "180";

2) в подпункте 9) статьи 1-1:

абзац второй после слова "товары" дополнить словами ", включая имущество, приравненное к недвижимым вещам";

абзац третий изложить в следующей редакции:

"сделки, предусматривающие оказание услуг (выполнение работ) резидентом нерезиденту (нерезидентом резиденту), а также передачу резидентом нерезиденту (нерезидентом резиденту) права временного владения и пользования имуществом, приравненным к недвижимым вещам, и прав на объекты интеллектуальной собственности по лицензионному договору;";

3) в статье 1-2:

пункт 2 после слов "Валютные операции" дополнить словами "между резидентами и нерезидентами";

в пункте 4:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) переводы в оплату имущественных прав на недвижимость, за исключением имущества, приравненного к недвижимым вещам;";

подпункт 6) исключить;

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) передача в доверительное управление валютных ценностей.";

пункт 5 после слов "с даты экспорта товаров (работ, услуг)," дополнить словами "или в течение 365 дней с даты экспорта отдельных товаров, перечень которых устанавливается Правительством Республики Казахстан";

дополнить пунктами 6 и 7 следующего содержания:

"6. Валюта, переведенная резидентом в пользу нерезидента, для осуществления расчетов по импортным сделкам, предусматривающим авансовый платеж за товары (работы, услуги), в случае неисполнения обязательств нерезидентом должна быть получена резидентом и зачислена на его счета в уполномоченных банках не позднее 180 дней с даты перевода, если иной срок не установлен в лицензии Национального Банка Республики Казахстан.

7. Невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте, подлежащих в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязательному перечислению на счета в уполномоченных банках Республики Казахстан, а также неполучение товара, эквивалентного сумме денег, уплаченной за него, либо невозвращение денег по импортным сделкам в сроки, установленные валютным законодательством Республики Казахстан, влекут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

4) в пункте 1 статьи 8 слова "в лицензии Национального Банка Республики Казахстан, полученной данным резидентом в соответствии со статьей 4 настоящего Закона" заменить словами "валютным законодательством Республики Казахстан";

5) пункт 1 статьи 11 дополнить словами ", в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан";

6) в статье 12 слова "государственными предприятиями почтовой связи" заменить словами "Национальным оператором почты";

7) главу IV изложить в следующей редакции:

"Глава IV. Заключительные положения

Статья 14. Права и обязанности должностных лиц органов и агентов валютного контроля

1. Должностные лица органов и агенты валютного контроля в пределах своей компетенции в соответствии с законами Республики Казахстан вправе получать необходимые объяснения и сведения по вопросам, возникающим при проверках.

2. Должностные лица органов и агенты валютного контроля обязаны не разглашать сведения, составляющие служебную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну резидентов и нерезидентов.

Статья 15. Ответственность за нарушение валютного законодательства Республики Казахстан

Лица, виновные в нарушении валютного законодательства Республики Казахстан, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 г. "О платежах и переводах денег" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 177; N 24, ст. 445; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2003 г., N 4, ст. 25):

в статье 38:

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. При несовершении бенефициаром действий по представлению необходимых документов и сведений, предусмотренных валютным законодательством Республики Казахстан, банк-получатель обязан принять и хранить в течение 180 календарных дней полученные указания отправителя.

В случае неисполнения бенефициаром действий, предусмотренных частью первой настоящего пункта, в течение 180 календарных дней банк-получатель обязан вернуть такое указание его отправителю без исполнения.";

в пункте 3 слова "пункте 1" заменить словами "пунктах 1 и 1-1".

Президент Республики Казахстан

