## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем  Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об акционерных обществах

Статья 3. Акционерное общество

Статья 4. (исключена)

Статья 4-1. Публичная компания

Глава 2. Создание общества

Статья 5. Учредители общества

Статья 6. Учредительное собрание. Единственный  учредитель

Статья 7. Учредительный договор. Решение единственного  учредителя

Статья 8. Порядок заключения учредительного договора  (оформления решения единственного учредителя)

Статья 9. Устав общества

Глава 3. Уставный капитал общества

Статья 10. Минимальный размер уставного капитала  общества

Статья 11. Уставный капитал общества

Глава 4. Акции и другие ценные бумаги общества

Статья 12. Общие положения о ценных бумагах общества

Статья 13. Виды акций

Статья 14. Права акционеров общества

Статья 15. Обязанности акционеров общества

Статья 16. Право преимущественной покупки ценных  бумаг общества

Статья 17. (исключена)

Статья 18. Размещение акций общества

Статья 19. Система реестров держателей акций общества

Статья 20. Отчет об итогах размещения акций общества

Статья 21. Оплата размещаемых акций общества

Статья 22. Дивиденды по акциям общества

Статья 23. Дивиденды по простым акциям

Статья 24. Дивиденды по привилегированным акциям

Статья 25. Совершение сделок с акциями общества

Статья 26. Выкуп размещенных акций по инициативе общества

Статья 27. Выкуп размещенных акций обществом по требованию акционера

Статья 28. Ограничения по выкупу обществом размещенных акций

Статья 29. (исключена)

Статья 30. Конвертируемые ценные бумаги общества

Статья 31. Залог ценных бумаг общества

Статья 32. Погашение налоговой задолженности общества с участием государства в уставном капитале за счет объявленных акций общества

Глава 5. Управление обществом

Статья 33. Органы общества

Статья 34. Особенности управления обществом с участием государства в уставном капитале

Статья 34-1. Особенности закупок товаров, работ и услуг

Статья 35. Общее собрание акционеров

Статья 36. Компетенция общего собрания акционеров

Статья 37. Порядок созыва общего собрания акционеров

Статья 38. Особенности созыва и проведения внеочередного общего собрания акционеров по инициативе крупного акционера

Статья 39. Список акционеров, имеющих право принимать участие в общем собрании акционеров

Статья 40. Дата, время и место проведения общего собрания

Статья 41. Информация о проведении общего собрания акционеров

Статья 42. Повторное общее собрание акционеров

Статья 43. Повестка дня общего собрания акционеров

Статья 44. Материалы по вопросам повестки дня общего собрания акционеров

Статья 45. Кворум общего собрания акционеров

Статья 46. Счетная комиссия

Статья 47. Представительство на общем собрании акционеров

Статья 48. Порядок проведения общего собрания акционеров

Статья 49. Принятие решений общим собранием акционеров посредством заочного голосования

Статья 50. Голосование на общем собрании акционеров

Статья 51. Протокол об итогах голосования

Статья 52. Протокол общего собрания акционеров

Статья 53. Совет директоров

Статья 53-1. Комитеты совета директоров

Статья 54. Состав совета директоров

Статья 55. Срок полномочий членов совета директоров

Статья 56. Председатель совета директоров

Статья 57. Созыв заседания совета директоров

Статья 58. Заседание совета директоров

Статья 59. Исполнительный орган

Статья 60. Полномочия руководителя исполнительного органа

Статья 61. Служба внутреннего аудита

Статья 62. Принципы деятельности должностных лиц общества

Статья 63. Ответственность должностных лиц общества

Глава 6. Аффилиированные лица общества

Статья 64. Аффилиированное лицо общества

Статья 65. (исключена)

Статья 66. Особенности совершения сделок с участием аффилиированных лиц

Статья 67. Раскрытие сведений об аффилиированных лицах общества

Глава 7. Сделки общества, в отношении совершения которых установлены особые условия

Статья 68. Крупная сделка

Статья 69. Стоимость имущества, являющегося предметом крупной сделки

Статья 70. Совершение обществом крупной сделки

Статья 71. Заинтересованность в совершении обществом сделки

Статья 72. Информация о заинтересованности в совершении обществом сделки

Статья 73. Требование к порядку заключения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность

Статья 74. Последствия заключения обществом сделок, в отношении совершения которых установлены особые условия

Глава 8. Финансовая отчетность и аудит общества

Статья 75. Финансовая отчетность общества

Статья 76. Годовая финансовая отчетность общества

Статья 77. (исключена)

Статья 78. Аудит общества

Глава 9. Раскрытие информации обществом. Документы общества

Статья 79. Раскрытие информации обществом

Статья 80. Документы общества

Глава 10. Реорганизация и ликвидация общества

Статья 81. Реорганизация общества

Статья 82. Слияние обществ

Статья 83. Присоединение общества

Статья 84. Разделение общества

Статья 85. Выделение общества

Статья 86. Преобразование общества

Статья 87. Последствия невыполнения судебного решения о принудительной реорганизации общества

Статья 88. Ликвидация общества

Статья 89. Распределение имущества ликвидируемого общества между акционерами

Глава 11. Заключительные и переходные положения

Статья 90. Переходные положения

Статья 91. Порядок введения в действие настоящего Закона

# Об акционерных обществах

     Настоящий Закон определяет правовое положение, порядок создания, деятельности, реорганизации и ликвидации акционерного общества; права и обязанности акционеров, а также меры по защите их прав и интересов; компетенцию, порядок образования и функционирования органов акционерного общества; полномочия, порядок избрания и ответственность его должностных лиц.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      1) квалифицированное большинство - большинство в размере не менее трех четвертей от общего количества голосующих акций акционерного общества;

      2) конвертируемая ценная бумага - ценная бумага акционерного общества, подлежащая обмену на его ценную бумагу другого вида на условиях и в порядке, определяемых проспектом выпуска;

      3) акционер - лицо, являющееся собственником акции;

      4) акция - ценная бумага, выпускаемая акционерным обществом и удостоверяющая права на участие в управлении акционерным обществом, получение дивиденда по ней и части имущества общества при его ликвидации, а также иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

      5)  контрольный пакет акций - пакет акций, предоставляющий право определять решения, принимаемые акционерным обществом;

      6) номинальная стоимость акции - цена, по которой акции размещаются среди учредителей (оплачиваются единственным учредителем), единая для всех простых и привилегированных акций и определяемая в учредительном договоре (решении единственного учредителя) акционерного общества;

      7) аффилиированные лица - физические или юридические лица (за исключением государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции в рамках предоставленных им полномочий), имеющие возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые друг другом (одним из лиц) решения, в том числе в силу заключенной сделки. Перечень аффилиированных лиц общества устанавливается статьей 64 настоящего Закона;

      8) голосующие акции - размещенные простые акции, а также привилегированные акции, право голоса по которым предоставлено в случаях, предусмотренных настоящим Законом. В число голосующих акций не входят выкупленные обществом акции, а также акции, находящиеся в номинальном держании и принадлежащие собственнику, сведения о котором отсутствуют в системе учета центрального депозитария;

      9) дивиденд - доход акционера по принадлежащим ему акциям, выплачиваемый акционерным обществом;

      10) объявленные акции - акции, выпуск которых зарегистрирован  уполномоченным органом в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг;V050003832

      11) корпоративный веб-сайт - официальный электронный сайт в сети Интернет, принадлежащий обществу и отвечающий установленным уполномоченным органом требованиям. Наличие корпоративного веб-сайта для публичных компаний обязательно;

      12) корпоративный секретарь - работник акционерного общества, не являющийся членом совета директоров либо исполнительного органа общества, который назначен советом директоров общества и подотчетен совету директоров общества, а также в рамках своей деятельности контролирует подготовку и проведение заседаний собрания акционеров и совета директоров общества, обеспечивает формирование материалов по вопросам повестки дня общего собрания акционеров и материалов к заседанию совета директоров общества, ведет контроль за обеспечением доступа к ним. Компетенция и деятельность корпоративного секретаря определяются внутренними документами общества;

      13) кумулятивное голосование - способ голосования, при котором на каждую участвующую в голосовании акцию приходится количество голосов, равное числу избираемых членов органа общества;

      14) кодекс корпоративного управления общества - документ, утверждаемый общим собранием акционеров общества, регулирующий отношения, возникающие в процессе управления обществом, в том числе отношения между акционерами и органами общества, между органами общества, обществом и заинтересованными лиц ами;

      15) регистратор общества - организация, осуществляющая профессиональную деятельность по ведению системы реестров держателей ценных бумаг общества;

      16) должностное лицо - член совета директоров акционерного общества, его исполнительного органа или лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа акционерного общества;

      17) миноритарный акционер - акционер, которому принадлежат менее десяти процентов голосующих акций акционерного общества;

      18) цена размещения - цена акции, определяемая при размещении акций на первичном рынке ценных бумаг;

      19) размещенные акции - акции акционерного общества, оплаченные учредителями и инвесторами на первичном рынке ценных бумаг;

      20) независимый директор - член совета директоров, который не является аффилиированным лицом данного акционерного общества и не являлся им в течение трех лет, предшествовавших его избранию в совет директоров (за исключением случая его пребывания на должности независимого директора данного акционерного общества), не является аффилиированным лицом по отношению к аффилиированным лицам данного акционерного общества; не связан подчиненностью с должностными лицами данного акционерного общества или организаций - аффилированных лиц данного акционерного общества и не был связан подчиненностью с данными лицами в течение трех лет, предшествовавших его избранию в совет директоров; не является государственным служащим; не является аудитором данного акционерного общества и не являлся им в течение трех лет, предшествовавших его избранию в совет директоров; не участвует в аудите данного акционерного общества в качестве аудитора, работающего в составе аудиторской организации, и не участвовал в таком аудите в течение трех лет, предшествовавших его избранию в совет директоров;

      21) платежный агент - банк или организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций;

      22) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор за рынком ценных бумаг;

      23) крупный акционер - акционер или несколько акционеров, действующих на основании заключенного между ними соглашения, которому (которым в совокупности) принадлежат десять и более процентов голосующих акций акционерного общества.

     Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об акционерных обществах

     1. Законодательство Республики Казахстан об акционерных обществах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     2. Положения настоящего Закона применяются с учетом особенностей, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

     3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Акционерное общество

     1. Акционерным обществом (далее - общество) признается юридическое лицо, выпускающее акции с целью привлечения средств для осуществления своей деятельности.

     Общество обладает имуществом, обособленным от имущества своих акционеров, и не отвечает по их обязательствам.

     Общество несет ответственность по своим обязательствам в пределах своего имущества.

     2. Акционер общества не отвечает по его обязательствам и несет риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих ему акций, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

     3. В случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, в организационно-правовой форме акционерного общества могут создаваться некоммерческие организации.

     4. Общество (кроме некоммерческой организации, созданной в организационно-правовой форме акционерного общества) вправе выпускать облигации и иные виды ценных бумаг.

     5. Законодательными актами Республики Казахстан может быть установлена обязательность организационно-правовой формы акционерного общества для организаций, осуществляющих отдельные виды деятельности.

     6. Общество имеет фирменное наименование, которое должно включать в себя указание на организационно-правовую форму "акционерное общество" и его название. Допускается сокращение наименования общества с использованием аббревиатуры "АО" перед названием общества.

      Статья 4. (Статья 4 исключена - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 4-1. Публичная компания

      1. Публичной компанией признается общество, которое соответствует следующим критериям:

      1) общество должно осуществить размещение своих простых акций на неорганизованном и (или) организованном рынках ценных бумаг, предложив данные акции неограниченному кругу инвесторов;

      2) не менее тридцати процентов от общего количества размещенных простых акций общества должно принадлежать акционерам, каждый из которых владеет не более чем пятью процентами простых акций общества от общего количества размещенных простых акций общества;

      3) объем торгов простыми акциями общества должен соответствовать требованиям, установленным нормативным правовым актом уполномоченного органа;

      4) акции общества должны находиться в категории списка фондовой биржи, функционирующей на территории Республики Казахстан, для включения и нахождения в которой внутренними документами фондовой биржи установлены специальные (листинговые) требования к ценным бумагам и их эмитентам либо они включены в список специальной торговой площадки регионального финансового центра города Алматы. P090000090

      2. Уставом публичной компании должно быть предусмотрено наличие:

      1) кодекса корпоративного управления;

      2) должности корпоративного секретаря;

      3) корпоративного веб-сайта;

      4) запрета "золотой акции".

      3. Признание общества публичной компанией или отзыв у него статуса публичной компании производится уполномоченным органом в установленном им порядке на основании заявления общества.

      4. Общество утрачивает статус публичной компании в случаях:

      1) несоблюдения в течение трех последовательных месяцев требований подпунктов 2) и (или) 3) пункта 1 настоящей статьи;

      2) несоответствия подпункту 4) пункта 1 настоящей статьи.

      Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см.ст.2).

## Глава 2. Создание общества

### Статья 5. Учредители общества

     1. Учредителями общества являются физические и (или) юридические лица, принявшие решение о его создании.

     2. Государственные органы Республики Казахстан и государственные учреждения не могут выступать в качестве учредителей или акционеров общества, за исключением Правительства Республики Казахстан, местных исполнительных органов, а также Национального Банка Республики Казахстан, в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

     Государственное предприятие вправе выступать учредителем общества и приобретать его акции только с согласия государственного органа, осуществляющего по отношению к данному предприятию функцию собственника и органа государственного управления.

     3. Учредителем общества может быть одно лицо.

     4. Учредители общества несут солидарную ответственность по оплате расходов, связанных с созданием общества и возникших до его государственной регистрации. Общество возмещает своим учредителям указанные расходы только в случае последующего одобрения таких расходов общим собранием акционеров общества.

### Статья 6. Учредительное собрание. Единственный учредитель

      1. Общество учреждается по решению собрания его учредителей (учредительного собрания). В случае учреждения общества одним учредителем решение об учреждении общества принимается таким лицом единолично.

      Общество может быть создано посредством реорганизации существующего юридического лица в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. На первом учредительном собрании учредители:

      1) принимают решение об учреждении общества и определяют порядок совместной деятельности по созданию общества;

      2) заключают учредительный договор;

      3) устанавливают размер предварительной оплаты акций учредителями;

      4) устанавливают количество объявленных акций, в том числе акций, подлежащих оплате учредителями;

      4-1) устанавливают условия и порядок конвертирования ценных бумаг общества, подлежащих обмену на акции общества;

      4-2) утверждают методику определения стоимости акций при их выкупе обществом в соответствии с настоящим Законом;

      5) принимают решение о государственной регистрации объявленных к выпуску акций;

      6) выбирают регистратора общества;

      7) избирают лиц, уполномоченных подписывать от имени общества документы для государственной регистрации;

      8) определяют лиц, которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан будут производить оценку имущества, вносимого в оплату уставного капитала учредителями общества;

      9) избирают лиц, уполномоченных осуществлять финансово-хозяйственную деятельность общества и представлять его интересы перед третьими лицами до образования органов общества;

      10) утверждают устав общества.

      3. До начала размещения акций допускается проведение нескольких последующих собраний учредителей. При этом внесение изменений и дополнений в решения, принятые на первом учредительном собрании, допускается только при участии в учредительных собраниях всех сторон учредительного договора.

      4. На первом учредительном собрании общества каждый из учредителей имеет один голос. На последующих учредительных собраниях каждый из учредителей имеет один голос, если иное не установлено учредительным договором.

      5. Решения учредительного собрания (единственного учредителя) оформляются протоколом, подлежащим подписанию всеми учредителями (единственным учредителем) общества.

     Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 7. Учредительный договор. Решение единственного учредителя

     1. Учредительный договор (решение единственного учредителя) содержит:

     1) сведения об учредителях (единственном учредителе) общества, включая:

     в отношении физического лица имя, гражданство, место проживания и данные документа, удостоверяющего личность;

     в отношении юридического лица его наименование, место нахождения, данные о государственной регистрации;

     2) запись об учреждении общества, полное и сокращенное наименования общества, а также порядок его создания;

     3) размер предварительной оплаты акций учредителями, а также сроки и порядок оплаты;

     4) количество, виды и номинальную стоимость объявленных акций общества, которые будут размещены среди его учредителей (приобретены единственным учредителем) после государственной регистрации выпуска акций;

     5) права и обязанности его учредителей и распределение расходов, связанных с созданием общества, а также иные условия осуществления учредителями деятельности по созданию общества;

     6) определение полномочий лиц, которым поручается представлять интересы общества в процессе его создания и государственной регистрации;

     7) порядок созыва и проведения последующих собраний учредителей общества, а также количество голосов каждого учредителя общества на последующих учредительных собраниях;

     8) запись об утверждении устава общества;

     9) иные условия, подлежащие включению в учредительный договор (решение единственного учредителя):

     по решению учредителей;

     в соответствии с законодательными актами Республики

Казахстан.

     2. В период действия учредительного договора (решения единственного учредителя) его стороны (единственный учредитель) вправе вносить в него изменения и дополнения при условии соблюдения требований, установленных пунктом 3 статьи 6 настоящего Закона.

     3. Сведения, изложенные в учредительном договоре (решении единственного учредителя), являются коммерческой тайной, если иное не предусмотрено самим договором (решением единственного учредителя). Учредительный договор (решение единственного учредителя) подлежит предъявлению в государственные органы, а также третьим лицам только по решению общества либо в случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

     4. Действие учредительного договора (решения единственного учредителя) прекращается со дня государственной регистрации выпуска объявленных акций.

     Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 8. Порядок заключения учредительного договора (оформления решения единственного учредителя)

     1. Учредительный договор заключается в письменной форме посредством подписания договора каждым учредителем или его представителем.

     Решение единственного учредителя оформляется в письменной форме и подписывается учредителем или его представителем.

     Учредительный договор (решение единственного учредителя) подлежит нотариальному удостоверению.

     2. Представители учредителей (единственного учредителя) должны иметь соответствующие полномочия, оформленные в соответствии с законодательством Республики Казахстан и дающие право на создание общества, включая право на участие в собрании учредителей и подписание учредительного договора.

### Статья 9. Устав общества

     1. Устав общества является документом, определяющим правовой статус общества как юридического лица. Устав общества должен быть подписан учредителями (единственным учредителем) либо их представителями (представителем), за исключением новой редакции устава (внесения изменений и дополнений в него) действующего акционерного общества, который подписывается лицом, уполномоченным общим собранием акционеров. Устав общества, а также все изменения и дополнения к нему подлежат нотариальному удостоверению.

     2. Устав общества должен содержать следующие положения:

     1) полное и сокращенное наименования общества;

     2) место нахождения исполнительного органа общества;

     3) сведения о правах акционеров, включая объем прав, удостоверенных привилегированными акциями общества;

     4) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

     5) порядок образования и компетенцию органов общества;

     6) порядок организации деятельности органов общества,

включая:

     порядок созыва, подготовки и проведения общего собрания акционеров и заседаний коллегиальных органов общества;

     порядок принятия решений органами общества, в том числе перечень вопросов, решения по которым должны приниматься квалифицированным большинством голосов;

     7) порядок предоставления акционерам общества информации о его деятельности с указанием средства массовой информации, используемого для публикации информации о деятельности общества;

     7-1) порядок предоставления акционерами и должностными лицами общества информации об их аффилиированных лицах;

     8) в случае, если общество является некоммерческой организацией: указание на то, что общество является некоммерческой организацией, положения о процедуре голосования, невыплате дивидендов и другие требования, установленные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

     9) условия прекращения деятельности общества;

     10) иные положения в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

     3. Все заинтересованные лица вправе ознакомиться с уставом общества. По требованию заинтересованного лица общество обязано предоставить ему возможность ознакомиться с уставом общества, включая последующие изменения и дополнения к нему. В течение трех рабочих дней общество обязано исполнить требование акционера о предоставлении ему копии устава общества. Общество вправе взимать за предоставление копии устава акционеру плату, которая не должна превышать расходы на изготовление копии, а также при необходимости ее доставки - расходы на ее доставку.

     4. Общество вправе осуществлять свою деятельность на основании типового устава общества, утверждаемого Правительством Республики Казахстан.

     5. Средства массовой информации, которые могут быть использованы для публикации информации о деятельности общества, и требования к ним устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

     Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2)

## Глава 3. Уставный капитал общества

### Статья 10. Минимальный размер уставного капитала общества

     Минимальный размер уставного капитала общества составляет

50 000-кратный размер месячного расчетного показателя, установленного  законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

     Требования по минимальному размеру уставного капитала общества, установленные частью первой настоящей статьи, не применяются к обществу, осуществлявшему свою деятельность в качестве инвестиционного приватизационного фонда.

### Статья 11. Уставный капитал общества

      1. Уставный капитал общества формируется посредством оплаты акций учредителями (единственным учредителем) по их номинальной стоимости и инвесторами по ценам размещения, определяемым в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом, и выражается в национальной валюте Республики Казахстан.

      Уставный капитал общества, созданного в результате реорганизации, формируется в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом.

      2. Размер предварительной оплаты акций, вносимой учредителями, должен быть не менее минимального размера уставного капитала общества и полностью оплачен учредителями в течение тридцати дней с даты государственной регистрации общества как юридического лица.

      3. Увеличение уставного капитала общества осуществляется посредством размещения объявленных акций общества.

     Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

## Глава 4. Акции и другие ценные бумаги общества

### Статья 12. Общие положения о ценных бумагах общества

     1. Общество вправе выпускать простые акции либо простые и привилегированные акции. Акции выпускаются в бездокументарной форме.

     2. Некоммерческие организации, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества, не вправе выпускать привилегированные акции.

     3. Акция не делима. Если акция принадлежит на праве общей собственности нескольким лицам, все они признаются одним акционером и пользуются правами, удостоверенными акцией, через своего общего представителя.

     4. Акция одного вида предоставляет каждому акционеру, владеющему ею, одинаковый с другими владельцами акций данного вида объем прав, если иное не установлено настоящим Законом.

     5. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть установлены ограничения на:

     1) совершение сделок с акциями общества;

     2) максимальное количество акций общества, принадлежащих одному акционеру;

     3) максимальное количество голосов по акциям общества, предоставляемых одному акционеру.

     6. Общество вправе выпускать другие ценные бумаги, условия и порядок выпуска, размещения, обращения и погашения которых устанавливаются законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

### Статья 13. Виды акций

     1. Простая акция предоставляет акционеру право на участие в общем собрании акционеров с правом голоса при решении всех вопросов, выносимых на голосование, право на получение дивидендов при наличии у общества чистого дохода, а также части имущества общества при его ликвидации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     2. Акционеры - собственники привилегированных акций имеют преимущественное право перед акционерами - собственниками простых акций на получение дивидендов в заранее определенном гарантированном размере, установленном уставом общества, и на часть имущества при ликвидации общества в порядке, установленном настоящим Законом.

     Количество привилегированных акций общества не должно превышать двадцать пять процентов от общего количества его объявленных акций.

     3. Привилегированная акция не предоставляет акционеру права на участие в управлении обществом, за исключением случаев, установленных пунктом 4 настоящей статьи.

     4. Привилегированная акция предоставляет акционеру право на участие в управлении обществом, если:

     1) общее собрание акционеров общества рассматривает вопрос, решение по которому может ограничить права акционера, владеющего привилегированными акциями. Решение по такому вопросу считается принятым только при условии, что за ограничение проголосовали не менее чем две трети от общего количества размещенных (за вычетом выкупленных) привилегированных акций;

     2) общее собрание акционеров общества рассматривает вопрос о реорганизации либо ликвидации общества;

     3) дивиденд по привилегированной акции не выплачен в полном размере в течение трех месяцев со дня истечения срока, установленного для его выплаты.

     4-1. В случае, предусмотренном подпунктом 3) пункта 4 настоящей статьи, право акционера - собственника привилегированных акций на участие в управлении обществом прекращается со дня выплаты в полном размере дивиденда по принадлежащим ему привилегированным акциям.

     5. Учредительным собранием (решением единственного учредителя) или общим собранием акционеров может быть введена одна "золотая акция", не участвующая в формировании уставного капитала и получении дивидендов. Владелец "золотой акции" обладает правом вето на решения общего собрания акционеров, совета директоров и исполнительного органа по вопросам, определенным уставом общества. Право наложения вето, удостоверенное "золотой акцией", передаче не подлежит.

     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 72(порядок введения в действие см. ст. 2); от 13.02.2009 N 135(порядок введения в действие см. ст.3).

### Статья 14. Права акционеров общества

     1. Акционер общества имеет право:

     1) участвовать в управлении обществом в порядке, предусмотренном настоящим Законом и уставом общества;

     2) получать дивиденды;

     3) получать информацию о деятельности общества, в том числе знакомиться с финансовой отчетностью общества, в порядке, определенном общим собранием акционеров или уставом общества;

     4) получать выписки от регистратора общества или номинального держателя, подтверждающие его право собственности на ценные бумаги;

     5) предлагать общему собранию акционеров общества кандидатуры для избрания в совет директоров общества;

     6) оспаривать в судебном порядке принятые органами общества решения;

     7) обращаться в общество с письменными запросами о его деятельности и получать мотивированные ответы в течение тридцати дней с даты поступления запроса в общество;

     8) на часть имущества при ликвидации общества;

     9) преимущественной покупки акций или других ценных бумаг общества, конвертируемых в его акции, в порядке, установленном настоящим Законом, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами.

     2. Крупный акционер также имеет право:

     1) требовать созыва внеочередного общего собрания акционеров или обращаться в суд с иском о его созыве в случае отказа совета директоров в созыве общего собрания акционеров;

     2) предлагать совету директоров включение дополнительных вопросов в повестку дня общего собрания акционеров в соответствии с настоящим Законом;

     3) требовать созыва заседания совета директоров;

     4) требовать проведения аудиторской организацией аудита общества за свой счет.

     3. Не допускаются ограничения прав акционеров, установленных пунктами 1 и 2 настоящей статьи.

     Уставом общества могут быть предусмотрены иные права акционеров.

     Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 7 августа 2007 г. N 321(вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 15. Обязанности акционеров общества

     1. Акционер общества обязан:

     1) оплатить акции;

     2) в течение десяти дней извещать регистратора общества и номинального держателя акций, принадлежащих данному акционеру, об изменении сведений, необходимых для ведения системы реестров держателей акций общества;

     3) не разглашать информацию об обществе или его деятельности, составляющую служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну;

     4) исполнять иные обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

     2. Общество и регистратор общества не несут ответственности за последствия неисполнения акционером требования, установленного подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи.

     Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2 .

### Статья 16. Право преимущественной покупки ценных бумаг общества

     1. Общество, имеющее намерение разместить объявленные акции или другие ценные бумаги, конвертируемые в простые акции общества, а также реализовать ранее выкупленные указанные ценные бумаги, обязано в течение десяти дней с даты принятия решения об этом предложить своим акционерам посредством письменного уведомления или публикации в средствах массовой информации приобрести ценные бумаги на равных условиях пропорционально количеству имеющихся у них акций по цене размещения (реализации), установленной органом общества, принявшим решение о размещении (реализации) ценных бумаг. Акционер в течение тридцати дней с даты оповещения о размещении (реализации) обществом акций вправе подать заявку на приобретение акций либо иных ценных бумаг, конвертируемых в акции общества, в соответствии с правом преимущественной покупки.

     При этом акционер, владеющий простыми акциями общества, имеет право преимущественной покупки простых акций или других ценных бумаг, конвертируемых в простые акции общества, а акционер, владеющий привилегированными акциями общества, имеет право преимущественной покупки привилегированных акций общества.

     2. Порядок реализации права акционеров общества на преимущественную покупку ценных бумаг устанавливается уполномоченным органом.

     Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

      Статья 17. (Статья 17 исключена - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 72(порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 18. Размещение акций общества

      1. Общество вправе размещать свои акции после государственной регистрации их выпуска посредством одного или нескольких размещений в пределах объявленного количества акций.

      Решение о размещении акций общества в пределах количества его объявленных акций принимается советом директоров общества, за исключением случая, когда уставом общества данный вопрос отнесен к компетенции общего собрания акционеров.

      Размещение акций осуществляется посредством подписки или аукциона, проводимых на неорганизованном рынке ценных бумаг, либо подписки или аукциона, проводимых на организованном рынке ценных бумаг.

      1-1. При отчуждении акционером акции или другой ценной бумаги, конвертируемой в простые акции общества, в течение тридцати дней, предоставленных ему для подачи заявки на приобретение акции или другой ценной бумаги, конвертируемой в простые акции общества, в соответствии с правом преимущественной покупки данное право переходит к новому собственнику акции или другой ценной бумаги, конвертируемой в простые акции общества, в случае, если прежний собственник не подал такой заявки.

      2. Акции, размещаемые обществом посредством подписки, подлежат продаже по единой цене для всех лиц, приобретающих акции, в пределах данного размещения, за исключением акционеров, приобретающих акции в соответствии с правом преимущественной покупки.

      Акционеры приобретают акции в соответствии с правом преимущественной покупки по единой цене размещения, установленной органом общества, принявшим решение о размещении.

      3. Цена размещения акций, установленная для данного размещения органом общества, принявшим решение о размещении акций, является наименьшей ценой, по которой данные акции могут быть проданы.

      4. В случае принятия органом общества, уполномоченным принимать решение о размещении объявленных акций, решения об увеличении количества размещаемых акций и (или) уменьшении цены размещения данное размещение производится с учетом положений пункта 1 статьи 16 настоящего Закона.

     Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2). Статья с изменениями, внесенными Законами РК от 5 июня 2006 года N 146(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 19. Система реестров держателей акций общества

     1. Ведение системы реестров держателей акций общества может осуществлять только регистратор общества, который не должен являться аффилиированным лицом общества и его аффилиированных лиц.

     2. Порядок ведения системы реестров держателей акций общества, а также предоставления уполномоченному органу информации по нему определяется законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

     3. Общество обязано заключить с регистратором общества договор об оказании услуг по ведению системы реестров держателей акций общества до представления уполномоченному органу документов в целях государственной регистрации выпуска акций общества.

     4. До полной оплаты размещаемой акции общество не вправе давать приказ о зачислении данной акции на лицевой счет ее приобретателя в системе реестров держателей акций общества (системе учета номинального держателя).

     Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 20. Отчет об итогах размещения акций общества

     1. Общество обязано представлять уполномоченному органу отчеты об итогах размещения своих акций по итогам каждых шести месяцев (в течение одного месяца по окончании отчетного полугодия) до полного размещения объявленных акций общества либо после завершения их полного размещения.

     2. Содержание и порядок представления отчета об итогах размещения акций, а также порядок рассмотрения и утверждения данного отчета устанавливаются уполномоченным органом.

### Статья 21. Оплата размещаемых акций общества

     1. В оплату размещаемых акций общества могут быть внесены деньги, имущественные права (в том числе права на объекты интеллектуальной собственности) и иное имущество, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

     Оплата иным, помимо денег, имуществом осуществляется по цене, определяемой оценщиком, действующим на основании лицензии, выданной в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     2. Если в оплату размещаемых акций общества вносится право пользования имуществом, оценка такого права производится исходя из размера платы за пользование этим имуществом за весь срок его пользования обществом. До истечения указанного срока изъятие такого имущества без согласия общего собрания акционеров общества запрещается.

     3. Не допускается приобретение обществом своих объявленных акций при их размещении на первичном рынке ценных бумаг.

### Статья 22. Дивиденды по акциям общества

      1. Дивиденды по акциям общества выплачиваются деньгами или ценными бумагами общества при условии, что решение о выплате дивидендов было принято на общем собрании акционеров простым большинством голосующих акций общества, за исключением дивидендов по привилегированным акциям.P09008S

      Выплата дивидендов ценными бумагами по привилегированным акциям общества не допускается.

      Выплата дивидендов по акциям общества его ценными бумагами допускается только при условии, что такая выплата осуществляется объявленными акциями общества и выпущенными им облигациями при наличии письменного согласия акционера.

      Список акционеров, имеющих право получения дивидендов, должен быть составлен на дату, предшествующую дате начала выплаты дивидендов.

      Отчуждение акции с невыплаченными дивидендами осуществляется с правом на их получение новым собственником акции, если иное не предусмотрено договором об отчуждении акций.

      2. Периодичность выплаты дивидендов по акциям общества определяется уставом общества и (или) проспектом выпуска акций.

      3. Выплата дивидендов по акциям общества может производиться через платежного агента. Оплата услуг платежного агента производится за счет общества.V032632

      4. Дивиденды не начисляются и не выплачиваются по акциям, которые не были размещены или были выкуплены самим обществом, а также если судом или общим собранием акционеров общества принято решение о его ликвидации.

      5. Не допускается начисление дивидендов по простым и привилегированным акциям общества:

      1) при отрицательном размере собственного капитала или если размер собственного капитала общества станет отрицательным в результате начисления дивидендов по его акциям;

      2) если общество отвечает признакам неплатежеспособности или несостоятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве либо указанные признаки появятся у общества в результате начисления дивидендов по его акциям;

      3) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

      6. Акционер вправе требовать выплаты неполученных дивидендов независимо от срока образования задолженности общества.

      В случае невыплаты дивидендов в срок, установленный для их выплаты, акционеру выплачиваются основная сумма дивидендов и пеня, исчисляемая исходя из официальной ставки рефинансирования Национального Банка Республики Казахстан на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части.

      7. Некоммерческие организации, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества, не начисляют и не выплачивают дивиденды по своим акциям.

     Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 23. Дивиденды по простым акциям

      1. Выплата дивидендов по простым акциям общества по итогам квартала или полугодия осуществляется только по решению общего собрания акционеров в случае, если такая выплата предусмотрена уставом общества. В решении общего собрания о выплате дивидендов по простым акциям по итогам квартала или полугодия указывается размер дивиденда на одну простую акцию.

      Решение о выплате дивидендов по простым акциям общества по итогам года принимается годовым общим собранием акционеров.

      Общее собрание акционеров общества вправе принять решение о невыплате дивидендов по простым акциям общества с обязательным опубликованием его в средствах массовой информации в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения.

      2. В течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о выплате дивидендов по простым акциям общества это решение должно быть опубликовано в средствах массовой информации. При этом публичные компании должны опубликовать данное решение также на своем корпоративном веб-сайте.

      3. Решение о выплате дивидендов по простым акциям общества должно содержать следующие сведения:

      1) наименование, место нахождения, банковские и иные реквизиты общества;

      2) период, за который выплачиваются дивиденды;

      3) размер дивиденда в расчете на одну простую акцию;

      4) дату начала выплаты дивидендов;

      5) порядок и форму выплаты дивидендов.

     Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 24. Дивиденды по привилегированным акциям

     1. Выплата дивидендов по привилегированным акциям общества не требует решения органа общества, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 22 настоящего Закона.P09008S

     Периодичность выплаты дивидендов и размер дивиденда на одну привилегированную акцию устанавливаются уставом общества. Размер дивидендов, начисляемых по привилегированным акциям, не может быть меньше размера дивидендов, начисляемых по простым акциям за этот же период.

     До полной выплаты дивидендов по привилегированным акциям общества выплата дивидендов по его простым акциям не производится.

     2. Гарантированный размер дивиденда по привилегированной акции может быть установлен как в фиксированном выражении, так и с индексированием относительно какого-либо показателя при условии регулярности и общедоступности его значений.

     3. В течение пяти рабочих дней перед наступлением срока выплаты дивидендов по привилегированным акциям общество обязано опубликовать в средствах массовой информации информацию о выплате дивидендов с указанием сведений, перечисленных в подпунктах 1), 2), 4), 5) пункта 3 статьи 23 настоящего Закона, а также размере дивиденда в расчете на одну привилегированную акцию общества.

     Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 25. Совершение сделок с акциями общества

      1. Лицо, самостоятельно или совместно со своими аффилиированными лицами имеющее намерение приобрести на вторичном рынке ценных бумаг тридцать и более процентов голосующих акций общества, обязано направить уведомление об этом в общество и в уполномоченный орган в установленном им порядке. Уведомление должно содержать сведения о количестве приобретаемых акций, предполагаемой цене покупки и иные сведения, определенные нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Общество не вправе препятствовать продаже акций общества акционерами. Общество имеет право сделать предложение лицу, желающему продать акции общества, об их покупке самим обществом или третьими лицами по цене, превышающей предложенную цену. Предложение о покупке должно содержать сведения о количестве акций, цене и реквизитах покупателей в случае приобретения акций третьими лицами.

      3. Лицо, которое самостоятельно или совместно со своими аффилиированными лицами приобрело на вторичном рынке ценных бумаг тридцать и более процентов голосующих акций общества, в течение тридцати дней со дня приобретения обязано опубликовать в средствах массовой информации предложение остальным акционерам продать принадлежащие им акции общества. При этом предложение акционерам публичной компании должно быть опубликовано на корпоративном веб-сайте. Акционер вправе принять предложение о продаже принадлежащих ему акций в срок не более тридцати дней со дня опубликования предложения об их продаже.

      Предложение акционерам о продаже принадлежащих им акций должно содержать данные о лице и его аффилиированных лицах, которые приобрели тридцать и более процентов голосующих акций общества, включая имена (наименования), места жительства (места нахождения), количество принадлежащих им акций, и о предлагаемой цене приобретения акций, определяемой в соответствии с пунктом 2 статьи 69 настоящего Закона.

      В случае получения письменного согласия акционера о продаже принадлежащих ему акций лицо, опубликовавшее предложение о приобретении, обязано в течение тридцати дней оплатить акции.

      При несоблюдении порядка приобретения акций, указанного в настоящем пункте, лицо (лица), владеющее (владеющие) тридцатью и более процентами голосующих акций общества, обязано (обязаны) произвести отчуждение неаффилиированным с ним (ними) лицам части принадлежащих ему (им) акций, превышающей двадцать девять процентов голосующих акций общества.P09008S

      4. Акционер общества, подавший заявление в ответ на предложение о продаже принадлежащих ему акций, вправе в судебном порядке обжаловать отказ лица, опубликовавшего это предложение, от покупки акций.

     Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 26. Выкуп размещенных акций по инициативе общества

      1. Выкуп размещенных акций может быть произведен с согласия акционера по инициативе общества в соответствии с методикой определения стоимости акций при их выкупе обществом, утвержденной в порядке, установленном настоящим Законом, в целях их последующей продажи или в иных целях, не противоречащих законодательству Республики Казахстан и уставу общества.

      2. Выкуп обществом размещенных акций по инициативе общества производится на основании решения совета директоров, если иное не установлено настоящим Законом и (или) уставом общества.

      3. Общество не вправе выкупать свои размещенные акции:

      1) до проведения первого общего собрания акционеров;

      2) до утверждения отчета об итогах размещения акций;

      3) если в результате выкупа акций размер собственного капитала общества станет меньше размера минимального уставного капитала, установленного настоящим Законом;

      4) если на момент выкупа акций общество отвечает признакам неплатежеспособности или несостоятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве либо указанные признаки появятся у него в результате выкупа всех требуемых или предполагаемых к выкупу акций;

      5) если судом или общим собранием акционеров общества принято решение о его ликвидации.

      4. Если количество выкупаемых по инициативе общества его размещенных акций превышает один процент от их общего количества, до заключения сделки (сделок) купли-продажи акций оно обязано объявить о таком выкупе своим акционерам.

      Объявление общества о выкупе своих размещенных акций должно содержать сведения о видах, количестве выкупаемых им акций, цене, сроке и об условиях их выкупа и должно быть опубликовано в средствах массовой информации.

      5. В случае, если количество размещенных акций общества, заявленных его акционерами к выкупу, превышает количество акций, которое объявлено обществом к выкупу, эти акции выкупаются у акционеров пропорционально количеству принадлежащих им акций.

     Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 27. Выкуп размещенных акций обществом по требованию акционера

      1. Выкуп размещенных акций должен быть произведен обществом по требованию акционера общества, которое может быть предъявлено им в случаях:

      1) принятия общим собранием акционеров решения о реорганизации общества (если акционер принимал участие в общем собрании акционеров, на котором рассматривался вопрос о реорганизации общества, и голосовал против нее);

      1-1) принятия общим собранием акционеров решения о делистинге акций общества (если акционер не участвовал в общем собрании акционеров или если он принимал участие в этом собрании и голосовал против принятия указанного решения);

      1-2) принятия решения организатором торгов о делистинге акций общества;

      2) несогласия с решением о заключении крупной сделки и (или) решением о заключении сделки, в совершении которой обществом имеется заинтересованность, принятыми в порядке, установленном настоящим Законом и уставом общества;

      3) принятия общим собранием акционеров решения о внесении изменений и дополнений в устав общества, ограничивающих права по акциям, принадлежащим данному акционеру (если акционер не участвовал в общем собрании акционеров, на котором было принято такое решение, или если он принимал участие в этом собрании и голосовал против принятия указанного решения).

      1-1. Выкуп обществом размещенных акций по требованию акционера осуществляется в соответствии с методикой определения стоимости акций при их выкупе обществом, утвержденной в порядке, установленном настоящим Законом.

      2. Акционер вправе в течение тридцати дней со дня принятия решения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, или со дня принятия решения организатором торгов о делистинге акций общества предъявить обществу требование о выкупе принадлежащих ему акций посредством направления обществу письменного заявления.

      В течение тридцати дней со дня получения указанного заявления общество обязано выкупить акции у акционера.

      3. В случае, если количество размещенных акций общества, заявленных его акционерами к выкупу, превышает количество акций, которые могут быть выкуплены обществом, эти акции выкупаются у акционеров пропорционально количеству принадлежащих им акций.

     Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 23.10.2008 N 72-IV(порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 28. Ограничения по выкупу обществом размещенных акций

     1. Количество выкупаемых обществом размещенных акций не должно превышать двадцать пять процентов от общего количества размещенных акций, а расходы на выкуп размещенных акций общества не должны превышать десять процентов от размера его собственного капитала:

     1) при выкупе размещенных акций по требованию акционера - по состоянию на дату принятия одного из указанных в пункте 1 статьи 27 настоящего Закона решений общим собранием акционеров;

     2) при выкупе размещенных акций по инициативе общества - по состоянию на дату принятия решения о выкупе размещенных акций общества.

     2. Выкупленные обществом акции не учитываются при определении кворума общего собрания его акционеров и не участвуют в голосовании на нем.

      Статья 29. (Статья 29 исключена - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 72(порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 30. Конвертируемые ценные бумаги общества

      1. Общество вправе выпускать конвертируемые ценные бумаги только в случае, если возможность такого выпуска предусмотрена его уставом.

      Некоммерческие организации, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества, не вправе выпускать конвертируемые ценные бумаги.

      2. Выпуск ценных бумаг общества, конвертируемых в акции, допускается в пределах разницы между объявленными и размещенными акциями общества.

      3. Условия и порядок конвертирования ценных бумаг общества указываются в проспекте выпуска конвертируемых ценных бумаг.

      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 31. Залог ценных бумаг общества

     1. Право закладывать ценные бумаги общества не может быть ограничено или исключено положениями устава общества.

     Акционер имеет право голоса и на получение дивидендов по заложенной им акции, если иное не предусмотрено условиями залога.

     2. Общество может принимать в залог размещенные им ценные бумаги только в случае, если:

     1) передаваемые в залог ценные бумаги полностью оплачены;

     2) общее количество акций, передаваемых в залог обществу и находящихся у него в залоге, составляет не более двадцати пяти процентов размещенных акций общества, за исключением акций, выкупленных обществом;

     3) договор о залоге одобрен советом директоров, если иное не установлено уставом общества.

     3. Право голоса по акциям, размещенным обществом и находящимся у него в залоге, принадлежит акционеру, если иное не установлено условиями залога. Общество не вправе голосовать своими акциями, находящимися у него в залоге.

     4. Порядок регистрации залога ценных бумаг общества определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

     Сноска. В статью 31 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 32. Погашение налоговой задолженности общества с участием государства в уставном капитале за счет объявленных акций общества

     1. В случае, если налоговая задолженность общества с участием государства в уставном капитале просрочена более чем на три месяца (далее - просроченная задолженность),государственный орган Республики Казахстан, обеспечивающий налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством, (далее - государственный орган) вправе в целях погашения просроченной задолженности общества:

     1) принять решение об ограничении в распоряжении объявленными акциями общества в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

     2) в случае отсутствия объявленных акций общества или их недостаточности для погашения просроченной задолженности общества обратиться в суд с иском о погашении просроченной задолженности общества посредством принудительного выпуска объявленных акций общества с последующим их размещением.

     2. Размещение ограниченных в распоряжении объявленных акций общества и объявленных акций принудительного выпуска осуществляется в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан для реализации ограниченного в распоряжении имущества.

     В случае если общество осуществляет деятельность в отраслях, имеющих важное стратегическое значение для экономики республики, то по решению Правительства Республики Казахстан государственный орган вправе размещать ограниченные в распоряжении объявленные акции общества и объявленные акции принудительного выпуска посредством их принудительного изъятия в собственность государства в счет погашения просроченной задолженности общества.

     3. Изъятие в собственность государства ограниченных в распоряжении объявленных акций общества и объявленных акций принудительного выпуска осуществляется посредством регистрации права государственной собственности на них в системе реестров держателей акций общества. Право государственной собственности регистрируется за государственным органом, уполномоченным Правительством Республики Казахстан на распоряжение республиканской государственной собственностью.

     4. Государственная регистрация принудительного выпуска объявленных акций по решению суда осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

     5. Запрещается использовать деньги, поступившие от размещения ограниченных в распоряжении объявленных акций общества и объявленных акций принудительного выпуска, на иные цели, кроме как на погашение просроченной задолженности общества.

     В случае если сумма, вырученная от размещения ограниченных в распоряжении объявленных акций общества и объявленных акций принудительного выпуска, превышает сумму просроченной задолженности, то разница направляется в доход общества.

     6. Цена размещения и количество акций, необходимых для погашения просроченной задолженности общества, определяются государственным органом по согласованию с обществом. По инициативе государственного органа цена размещения акций может быть также определена оценщиком в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     В случае определения цены размещения акций оценщиком затраты, связанные с оценкой, несет общество.

     7. Просроченная задолженность общества считается погашенной в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан в случае погашения просроченной задолженности за счет денег, поступающих от размещения ограниченных в распоряжении объявленных акций общества и объявленных акций принудительного выпуска, или с момента регистрации права собственности государства на ограниченные в распоряжении объявленные акции общества и объявленные акции принудительного выпуска в системе реестров держателей акций общества.

     Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законами РК от 29 ноября 2003 г. N 500(вводится в действие с 1 января 2004 г. (см. ст.2); от 13 декабря 2004 г. N 11(вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 5. Управление обществом

### Статья 33. Органы общества

     1. Органами общества являются:

     1) высший орган - общее собрание акционеров (в обществе, все голосующие акции которого принадлежат одному акционеру, - данный акционер);

     2) орган управления - совет директоров;

     3) исполнительный орган - коллегиальный орган или лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа, название которого определяется уставом общества;

     4) иные органы в соответствии с настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан и уставом общества.

     2. (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

     3. Физическое лицо, ранее являвшееся государственным служащим и имевшее в силу своих служебных функций полномочия по контролю и надзору за деятельностью общества со стороны государства, не может быть избрано в органы данного общества в течение одного года со дня прекращения таких полномочий, за исключением органов общества, не менее десяти процентов голосующих акций которого принадлежат государству либо национальному управляющему холдингу.

     4. (исключен - от 19 февраля 2007 года N 230)

     Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 72(порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.02.2007 N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 13.02.2009 N 135 (порядок введения в действие см. ст.3).

### Статья 34. Особенности управления обществом с участием государства в уставном капитале

     1. Права владения и пользования государственным пакетом акций, находящимся в республиканской собственности, могут быть переданы государственным органом, уполномоченным на распоряжение государственной собственностью, иному государственному органу по решению Правительства или Национального Банка Республики Казахстан.

     2. Права владения и пользования государственным пакетом акций, находящимся в коммунальной собственности, могут быть переданы решением местного исполнительного органа иному государственному органу.

     3. Государственный орган, осуществляющий права владения и пользования государственным пакетом акций, представляет интересы государства как акционера по вопросам, отнесенным к компетенции общего собрания акционеров, в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     Правительством Республики Казахстан устанавливается перечень вопросов, по которым государственные органы, осуществляющие владение и пользование государственными пакетами акций, обязаны обеспечивать предварительное письменное согласование проектов решений, предлагаемы х для принятия на общих собраниях акционеров с участием государства, с Правительством Республики Казахстан и (или) государственным органом, уполномоченным на распоряжение государственной собственностью.

     4. Совет директоров общества, контрольный пакет акций которого принадлежит государству, за исключением национального управляющего холдинга и национальных компаний, по представлению исполнительного органа утверждает среднесрочные планы финансово-хозяйственной деятельности общества.

      Планы финансово-хозяйственной деятельности обществ с участием государства в уставном капитале, за исключением национального управляющего холдинга, представляются государственным органам в порядке и сроки, которые устанавливаются законодательством Республики Казахстан. Планы развития национальных компаний, акционером которых является государство, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

     Вопросы планирования и отчетности национального управляющего холдинга определяются Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния", за исключением национального управляющего холдинга в сфере агропромышленного комплекса.

     4-1. Национальным управляющим холдингом является акционерное общество, учредителем и единственным акционером которого является Правительство Республики Казахстан, основной целью деятельности которого является управление принадлежащими ему на праве собственности или доверительного управления пакетами акций (долями участия) национальных институтов развития, национальных компаний и других юридических лиц.

     Особенности правового статуса национального управляющего холдинга устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.

     4-2. Национальные институты развития - финансовые, консалтинговые, инновационные, сервисные организации, созданные по решению Правительства Республики Казахстан в организационно-правовой форме акционерных обществ, главной целью деятельности которых является реализация проектов в области индустриально-инновационного развития и поддержки предпринимательства.

     4-3. Национальным холдингом является акционерное общество, учредителем и единственным акционером которого является Правительство Республики Казахстан, созданное для эффективного управления принадлежащими ему на праве собственности пакетами акций национальных компаний и иных акционерных обществ.

     5. Национальной компанией является созданное по решению Правительства Республики Казахстан акционерное общество, контрольный пакет акций которого принадлежит государству, национальному управляющему холдингу или национальному холдингу, и осуществляющее деятельность в стратегически важных отраслях, составляющих основу национальной экономики, за исключением случаев, предусмотренных иными законодательными актами Республики Казахстан. Условия и порядок передачи национальным компаниям имущества, не подлежащего приватизации, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

     Перечень национальных компаний утверждается Правительством Республики Казахстан.

     6. Исполнительный орган общества с участием государства в уставном капитале обязан представлять прогнозные показатели размера дивидендов на государственный пакет акций государственному органу, осуществляющему права владения и пользования указанными акциями, до первого апреля года, предшествующего планируемому.

     7. При увеличении уставного капитала национальных холдингов и национального управляющего холдинга оплата дополнительной эмиссии акций может проводиться государственными органами по решению Правительства Республики Казахстан.

     8. Исключен Законом РК от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

     Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 178(вводится в действие со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 13.02.2009 N 135(порядок введения в действие см. ст.3); от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 34-1. Особенности закупок товаров, работ и услуг

      1. Закупки товаров, работ и услуг национальным управляющим холдингом, национальными холдингами, национальными компаниями и организациями, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании, осуществляются на основе типовых правил закупок товаров, работ и услуг, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.

      Косвенное владение означает владение каждой последующей организацией пятьюдесятью и более процентами акций (долей участия в уставном капитале) иной организации на праве собственности или доверительного управления.

      2. Если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан, при проведении закупок товаров, работ и услуг лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, должны:

      1) предусматривать в тендерной документации, представляемой участникам тендера, требования по условному снижению цен участников тендера - казахстанских производителей товаров, работ и услуг;

      2) применять условное снижение цен при рассмотрении заявок казахстанских производителей товаров, работ и услуг и выборе победителя тендера;

      3) при равенстве ценовых предложений участников тендера отдавать предпочтение казахстанским производителям товаров, работ и услуг.

      3. Лица, перечисленные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны предоставлять информацию по казахстанскому содержанию в закупках товаров, работ и услуг в уполномоченный орган в области государственного регулирования торговой и индустриальной политики по форме и в сроки, установленные им.

      Казахстанское содержание определяется по единой методике расчета организациями казахстанского содержания при закупке товаров, работ и услуг, утвержденной Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 34-1 в соответствии с Законом РК от 29.12.2009 № 233-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 35. Общее собрание акционеров

      1. Общие собрания акционеров подразделяются на годовые и внеочередные.P09000008S

      Общество обязано ежегодно проводить годовое общее собрание акционеров. Иные общие собрания акционеров являются внеочередными.

      Первое общее собрание акционеров может быть созвано и проведено после государственной регистрации выпуска объявленных акций и формирования системы реестров держателей акций.

      2. На ежегодном общем собрании акционеров:

      1) утверждается годовая финансовая отчетность общества;

      2) определяются порядок распределения чистого дохода общества за истекший финансовый год и размер дивиденда в расчете на одну простую акцию общества;

      3) рассматривается вопрос об обращениях акционеров на действия общества и его должностных лиц и итогах их рассмотрения.

      Председатель совета директоров информирует акционеров общества о размере и составе вознаграждения членов совета директоров и исполнительного органа общества.

      Годовое общее собрание акционеров вправе рассматривать и другие вопросы, принятие решений по которым отнесено к компетенции общего собрания акционеров.

      3. Годовое общее собрание акционеров должно быть проведено в течение пяти месяцев по окончании финансового года.

      Указанный срок считается продленным до трех месяцев в случае невозможности завершения аудита общества за отчетный период.

      4. В обществе, все голосующие акции которого принадлежат одному акционеру, общие собрания акционеров не проводятся. Решения по вопросам, отнесенным настоящим Законом и уставом общества к компетенции общего собрания акционеров, принимаются таким акционером единолично и подлежат оформлению в письменном виде при условии, что эти решения не ущемляют и не ограничивают права, удостоверенные привилегированными акциями.

      5. Если в случаях, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, единственным акционером или лицом, владеющим всеми голосующими акциями общества, является юридическое лицо, то решения по вопросам, отнесенным настоящим Законом и уставом общества к компетенции общего собрания акционеров, принимаются органом, должностными лицами или работниками юридического лица, обладающими правом на принятие таких решений в соответствии с законодательством Республики Казахстан и уставом юридического лица.

     Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 36. Компетенция общего собрания акционеров

      1. К исключительной компетенции общего собрания акционеров относятся следующие вопросы:

      1) внесение изменений и дополнений в устав общества или утверждение его в новой редакции;

      1-1) утверждение кодекса корпоративного управления, а также изменений и дополнений в него в случае, если принятие данного кодекса предусмотрено уставом общества;

      2) добровольная реорганизация или ликвидация общества;

      3) принятие решения об увеличении количества объявленных акций общества или изменении вида неразмещенных объявленных акций общества;

      3-1) определение условий и порядка конвертирования ценных бумаг общества, а также их изменение;

      4) определение количественного состава и срока полномочий счетной комиссии, избрание ее членов и досрочное прекращение их полномочий;

      5) определение количественного состава, срока полномочий совета директоров, избрание его членов и досрочное прекращение их полномочий, а также определение размера и условий выплаты вознаграждений членам совета директоров;

      6) определение аудиторской организации, осуществляющей аудит общества;

      7) утверждение годовой финансовой отчетности;

      8) утверждение порядка распределения чистого дохода общества за отчетный финансовый год, принятие решения о выплате дивидендов по простым акциям и утверждение размера дивиденда в расчете на одну простую акцию общества;

      9) принятие решения о невыплате дивидендов по простым и привилегированным акциям общества при наступлении случаев, предусмотренных пунктом 5 статьи 22 настоящего Закона;

      9-1) принятие решения о добровольном делистинге акций общества;

      10) принятие решения об участии общества в создании или деятельности иных юридических лиц путем передачи части или нескольких частей активов, в сумме составляющих двадцать пять  и более процентов от всех принадлежащих обществу активов;

      11) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

      12) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

      13) определение формы извещения обществом акционеров о созыве общего собрания акционеров и принятие решения о размещении такой информации в средствах массовой информации;

      14) утверждение изменений в методику (утверждение методики, если она не была утверждена учредительным собранием) определения стоимости акций при их выкупе обществом в соответствии с настоящим Законом;

      15) утверждение повестки дня общего собрания акционеров;

      16) определение порядка предоставления акционерам информации о деятельности общества, в том числе определение средства массовой информации, если такой порядок не определен уставом общества;

      17) введение и аннулирование "золотой акции";

      18) иные вопросы, принятие решений по которым отнесено настоящим Законом и уставом общества к исключительной компетенции общего собрания акционеров.

      1-1. Положения пункта 1 настоящей статьи не применяются при определении компетенции единственного акционера национального управляющего холдинга. Компетенция единственного акционера национального управляющего холдинга устанавливается Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния".

      Положения настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг в сфере агропромышленного комплекса.

      2. Решения общего собрания акционеров по вопросам, указанным в подпунктах 1)-3) пункта 1 настоящей статьи, принимаются квалифицированным большинством от общего числа голосующих акций общества, а в обществе, созданном в результате преобразования инвестиционного приватизационного фонда, - квалифицированным большинством голосующих акций общества, представленных на собрании.

     Решения общего собрания акционеров по иным вопросам принимаются простым большинством голосов от общего числа голосующих акций общества, участвующих в голосовании, если настоящим Законом и уставом общества не установлено иное.

     Уставом общества не может быть установлено большее количество голосов, необходимое для принятия решений о досрочном прекращении полномочий членов совета директоров, чем это указано в части второй настоящего пункта.

     3. Не допускается передача вопросов, принятие решений по которым отнесено к исключительной компетенции общего собрания акционеров, в компетенцию других органов, должностных лиц и работников общества, если иное не предусмотрено настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

     4. Общее собрание акционеров вправе отменить любое решение иных органов общества по вопросам, относящимся к внутренней деятельности общества, если иное не определено уставом.

     Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 72(порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.02.2007 N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 13.02.2009 N 135(порядок введения в действие см. ст.3).

### Статья 37. Порядок созыва общего собрания акционеров

     1. Годовое общее собрание акционеров созывается советом директоров.

     2. Внеочередное общее собрание акционеров созывается по инициативе:

     1) совета директоров;

     2) крупного акционера.

     Внеочередное общее собрание акционеров общества, находящегося в процессе добровольной ликвидации, может быть созвано, подготовлено и проведено ликвидационной комиссией общества.

     Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены случаи обязательного созыва внеочередного общего собрания акционеров.

     3. Подготовка и проведение общего собрания акционеров осуществляются:

     1) исполнительным органом;

     2) регистратором общества в соответствии с заключенным с ним договором;

     3) советом директоров;

     4) ликвидационной комиссией общества.

     4. Расходы по созыву, подготовке и проведению общего собрания акционеров несет общество, за исключением случаев, установленных настоящим Законом.

     5. Годовое общее собрание акционеров может быть созвано и проведено на основании решения суда, принятого по иску любого заинтересованного лица, в случае нарушения органами общества порядка созыва годового общего собрания акционеров, установленного настоящим Законом.

     Внеочередное общее собрание акционеров общества может быть созвано и проведено на основании решения суда, принятого по иску крупного акционера общества, если органы общества не исполнили его требования о проведении внеочередного общего собрания акционеров.

### Статья 38. Особенности созыва и проведения внеочередного общего собрания акционеров по инициативе крупного акционера

      1. Требование крупного акционера о созыве внеочередного общего собрания акционеров предъявляется совету директоров посредством направления по месту нахождения исполнительного органа общества соответствующего письменного сообщения, которое должно содержать повестку дня такого собрания.

      2. Совет директоров общества не вправе вносить изменения в формулировки вопросов повестки дня и изменять предложенный порядок проведения внеочередного общего собрания акционеров, созываемого по требованию крупного акционера.

      При созыве внеочередного общего собрания акционеров в соответствии с предъявленным требованием совет директоров вправе дополнить повестку дня общего собрания любыми вопросами по своему усмотрению.

      3. В случае, если требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров исходит от крупного акционера (акционеров), оно должно содержать имена (наименования) акционеров (акционера), требующего созыва такого собрания, и указание количества, вида принадлежащих ему акций.

      Требование о созыве внеочередного общего собрания акционеров подписывается лицом (лицами), требующим созыва внеочередного общего собрания акционеров.

      4. Совет директоров обязан в течение десяти рабочих дней со дня получения указанного требования принять решение и не позднее трех рабочих дней с момента принятия такого решения направить лицу, предъявившему это требование, сообщение о принятом решении о созыве внеочередного общего собрания акционеров либо об отказе в его созыве.

      5. Решение совета директоров общества об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров по требованию крупного акционера может быть принято в случае, если:

      1) не соблюден установленный настоящей статьей порядок предъявления требования о созыве внеочередного общего собрания акционеров;

      2) вопросы, предложенные для внесения в повестку дня внеочередного общего собрания акционеров, не соответствуют требованиям законодательства Республики Казахстан.

      Решение совета директоров общества об отказе в созыве внеочередного общего собрания акционеров может быть оспорено в суде.

      6. В случае, если в течение установленного настоящим Законом срока советом директоров общества не принято решение о созыве внеочередного общего собрания акционеров по представленному требованию, лицо, требующее его созыва, вправе обратиться в суд с требованием обязать общество провести внеочередное общее собрание акционеров.

      Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 05.07.2008 N 58-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 39. Список акционеров, имеющих право принимать участие в общем собрании акционеров

     1. Список акционеров, имеющих право принимать участие в общем собрании акционеров и голосовать на нем, составляется регистратором общества на основании данных системы реестров держателей акций общества. Дата составления указанного списка не может быть установлена ранее даты принятия решения о проведении общего собрания.

     Сведения, которые должны быть включены в список акционеров, определяются уполномоченным органом.

     2. В случае, если после составления списка акционеров, имеющих право принимать участие в общем собрании акционеров и голосовать на нем, включенное в этот список лицо произвело отчуждение принадлежащих ему голосующих акций общества, право участия в общем собрании акционеров переходит к новому акционеру. При этом должны быть представлены документы, подтверждающие право собственности на акции.

     Сноска. В статью 39 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 40. Дата, время и место проведения общего собрания

     1. Дата и время проведения общего собрания акционеров должны быть установлены таким образом, чтобы в собрании могло принять участие наибольшее количество лиц, имеющих право в нем участвовать.

     Общее собрание акционеров должно проводиться в населенном пункте по месту нахождения исполнительного органа.

     2. Время начала регистрации участников собрания и время проведения собрания должны обеспечить счетной комиссии общества достаточное время для проведения регистрации, подсчета числа участников собрания и определения наличия его кворума.

### Статья 41. Информация о проведении общего собрания акционеров

      1. Акционеры (владелец "золотой акции") должны быть извещены о предстоящем проведении общего собрания не позднее чем за тридцать календарных дней, а в случае заочного или смешанного голосования - не позднее чем за сорок пять календарных дней до даты проведения собрания.

      2. Извещение о проведении общего собрания акционеров должно быть опубликовано в средствах массовой информации либо направлено им. Если количество акционеров компании не превышает пятидесяти акционеров, извещение должно быть доведено до сведения акционера посредством направления ему письменного извещения.

      3. Извещение о проведении общего собрания акционеров общества должно содержать:

      1) полное наименование и место нахождения исполнительного органа общества;

      2) сведения об инициаторе созыва собрания;

      3) дату, время и место проведения общего собрания акционеров общества, время начала регистрации участников собрания, а также дату и время проведения повторного общего собрания акционеров общества, которое должно быть проведено, если первое собрание не состоится;

      4) дату составления списка акционеров, имеющих право на участие в общем собрании акционеров;

      5) повестку дня общего собрания акционеров;

      6) порядок ознакомления акционеров общества с материалами по вопросам повестки дня общего собрания акционеров;

      7) если данное общество является инвестиционным приватизационным фондом или было создано в результате преобразования инвестиционного приватизационного фонда, - полное наименование фонда и номер выданной ему лицензии.

      4. Миноритарный акционер вправе обратиться к регистратору общества в целях объединения с другими акционерами при принятии решений по вопросам, указанным в повестке дня общего собрания акционеров.

      Порядок обращения миноритарного акционера и распространения информации регистратором общества другим акционерам устанавливается договором по ведению системы реестров держателей ценных бумаг.

     Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 42. Повторное общее собрание акционеров

     1. Проведение повторного общего собрания акционеров может быть назначено не ранее чем на следующий день после установленной даты проведения первоначального (несостоявшегося) общего собрания акционеров.

     2. Повторное общее собрание акционеров должно проводиться в том месте, где и несостоявшееся общее собрание акционеров.

     3. Повестка дня повторного общего собрания акционеров не должна отличаться от повестки дня несостоявшегося общего собрания акционеров.

### Статья 43. Повестка дня общего собрания акционеров

      1. Повестка дня общего собрания акционеров формируется советом директоров и должна содержать исчерпывающий перечень конкретно сформулированных вопросов, выносимых на обсуждение.

      Повестка дня общего собрания акционеров может быть дополнена крупным акционером или советом директоров при условии, что акционеры общества извещены о таких дополнениях не позднее чем за пятнадцать дней до даты проведения общего собрания или в порядке, установленном пунктом 4 настоящей статьи.

      2. При открытии общего собрания акционеров, проводимого в очном порядке, совет директоров обязан доложить о полученных им предложениях по изменению повестки дня.

      3. Утверждение повестки дня общего собрания акционеров осуществляется большинством голосов от общего числа голосующих акций общества, представленных на собрании.

      4. В повестку дня могут вноситься изменения и (или) дополнения, если за их внесение проголосовало большинство акционеров (или их представителей), участвующих в общем собрании акционеров и владеющих в совокупности не менее чем девяноста пятью процентами голосующих акций общества.

      Повестка дня может быть дополнена вопросом, решение по которому может ограничить права акционеров, владеющих привилегированными акциями, если за его внесение проголосовали не менее чем две трети от общего количества размещенных (за вычетом выкупленных) привилегированных акций.

      При принятии решения общим собранием акционеров посредством заочного голосования повестка дня общего собрания акционеров не может быть изменена и (или) дополнена.

      5. Общее собрание акционеров не вправе рассматривать вопросы, не включенные в его повестку дня, и принимать по ним решения.

      6. Запрещается использовать в повестке дня формулировки с широким пониманием, включая "разное", "иное", "другие" и аналогичные им формулировки.

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными законами РК от 19.02.2007 N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2008 N 58-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 44. Материалы по вопросам повестки дня общего собрания акционеров

      1. Материалы по вопросам повестки дня общего собрания акционеров должны содержать информацию в объеме, необходимом для принятия обоснованных решений по данным вопросам.

      2. Материалы по вопросам избрания органов общества должны содержать следующую информацию о предлагаемых кандидатах:

      1) фамилию, имя, а также по желанию - отчество;

      2) сведения об образовании;

      2-1) сведения об аффилиированности к обществу;

      3) сведения о местах работы и занимаемых должностях за последние три года;

      4) иную информацию, подтверждающую квалификацию, опыт работы кандидатов.

      В случае включения в повестку дня общего собрания акционеров вопроса об избрании совета директоров общества (избрании нового члена совета директоров) в материалах должно быть указано, представителем какого акционера является предлагаемый кандидат в члены совета директоров и (или) является ли он кандидатом на должность независимого директора общества.

      3. Материалы по вопросам повестки дня годового общего собрания акционеров должны включать:

      1) годовую финансовую отчетность общества;

      2) аудиторский отчет к годовой финансовой отчетности;

      3) предложения совета директоров о порядке распределения чистого дохода общества за истекший финансовый год и размере дивиденда за год в расчете на одну простую акцию общества;

      4) иные документы по усмотрению инициатора проведения общего собрания акционеров.

      4. Материалы по вопросам повестки дня общего собрания акционеров должны быть готовы и доступны по месту нахождения исполнительного органа общества для ознакомления акционеров не позднее чем за десять дней до даты проведения собрания, а при наличии запроса акционера - направлены ему в течение трех рабочих дней со дня получения запроса; расходы за изготовление копий документов и доставку документов несет акционер, если иное не предусмотрено уставом.

      Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 45. Кворум общего собрания акционеров

     1. Общее собрание акционеров вправе рассматривать и принимать решения по вопросам повестки дня, если на момент окончания регистрации участников собрания зарегистрированы акционеры или их представители, включенные в список акционеров, имеющих право принимать участие в нем и голосовать на нем, владеющие в совокупности пятьюдесятью и более процентами голосующих акций общества.

     2. Повторное общее собрание акционеров, проводимое вместо несостоявшегося, вправе рассматривать вопросы повестки дня и принимать по ним решения, если:

     1) был соблюден порядок созыва общего собрания акционеров, которое не состоялось по причине отсутствия кворума;

     2) на момент окончания регистрации для участия в нем зарегистрированы акционеры (или их представители), владеющие в совокупности сорока и более процентами голосующих акций общества, в том числе заочно голосующие акционеры.

     Уставом общества с числом акционеров десять тысяч и более может быть предусмотрен меньший (не менее пятнадцати процентов голосующих акций общества) кворум для проведения повторного общего собрания акционеров.

     3. Повторное общее собрание акционеров в обществе, созданном в результате реорганизации и перерегистрации инвестиционного приватизационного фонда, вправе рассматривать вопросы и принимать решения по вопросам повестки дня, если на момент окончания регистрации участников собрания для участия в нем зарегистрировано не менее пятисот акционеров (или их представителей), владеющих голосующими акциями общества.

     4. В случае направления акционерам бюллетеней для заочного голосования голоса, представленные указанными бюллетенями и полученные обществом к моменту регистрации участников общего собрания, учитываются при определении кворума и подведении итогов голосования.

     В случае отсутствия кворума при проведении общего собрания акционеров путем заочного голосования повторное общее собрание акционеров не проводится.

     Сноска. В статью 45 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 46. Счетная комиссия

     1. Счетная комиссия избирается на общем собрании акционеров общества, число акционеров которого составляет сто и более.

     В обществе с числом акционеров менее ста функции счетной комиссии осуществляются секретарем общего собрания акционеров. Функции счетной комиссии на первом общем собрании акционеров осуществляет регистратор общества.

     По решению общего собрания акционеров функции счетной комиссии могут быть возложены на регистратора общества.

     2. Счетная комиссия должна состоять не менее чем из трех человек. В счетную комиссию не могут входить члены его коллегиальных органов, лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа общества.

     В случае отсутствия члена счетной комиссии во время проведения общего собрания акционеров разрешается дополнительное избрание члена счетной комиссии на время проведения собрания.

     3. Счетная комиссия:

     1) проверяет полномочия лиц, прибывших для участия в общем собрании акционеров;

     2) регистрирует участников общего собрания акционеров и выдает им материалы по вопросам повестки дня общего собрания акционеров;

     3) определяет действительность полученных бюллетеней для заочного голосования и подсчитывает количество действительных бюллетеней и указанные в них голоса по каждому вопросу повестки дня;

     4) определяет наличие кворума общего собрания акционеров, в том числе и в течение всего времени проведения собрания, и объявляет о наличии или отсутствии кворума;

     5) разъясняет вопросы реализации прав акционеров на общем собрании акционеров;

     6) подсчитывает голоса по вопросам, рассмотренным общим собранием акционеров, и подводит итоги голосования;

     7) составляет протокол об итогах голосования на общем собрании акционеров;

     8) передает в архив общества бюллетени для голосования и протокол об итогах голосования.

     4. Счетная комиссия обеспечивает конфиденциальность информации, содержащейся в заполненных бюллетенях для голосования на общем собрании акционеров.

### Статья 47. Представительство на общем собрании акционеров

     1. Акционер имеет право участвовать в общем собрании акционеров и голосовать по рассматриваемым вопросам лично или через своего представителя.

     Члены органов общества, а также иные работники общества не имеют права выступать в качестве представителей акционеров на общем собрании акционеров.

     Представитель акционера действует на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     В случае если в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан предусмотрено получение согласия на приобретение статуса крупного участника либо иного статуса акционером, владеющим, пользующимся, распоряжающимся акциями в размере десяти и более процентов от общего количества размещенных (голосующих) акций общества, то представитель крупного акционера и (или) акционеров, совокупный пакет акций которых составляет десять и более процентов акций общества, вправе голосовать на общем собрании акционеров только при наличии письменного указания акционера (акционеров) по каждому вопросу общего собрания в соответствии с решением акционера (акционеров), указанным в доверенности.

     Представитель акционера, пакет акций которого составляет менее десяти процентов акций общества, и (или) акционеров, совокупный пакет акций которых составляет менее десяти процентов акций общества, вправе представлять интересы акционера (акционеров) без письменного указания в доверенности решения по каждому вопросу общего собрания.

     2. Не требуется доверенность на участие в общем собрании акционеров и голосование по рассматриваемым вопросам для лица, имеющего в соответствии с законодательством Республики Казахстан или договором право действовать без доверенности от имени акционера или представлять его интересы.

     Сноска. В статью 47 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 23.10.2008 N 72-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 48. Порядок проведения общего собрания акционеров

     1. Порядок проведения общего собрания акционеров определяется в соответствии с настоящим Законом, уставом и иными документами общества, регулирующими внутреннюю деятельность общества, либо непосредственно решением общего собрания акционеров.

     2. До открытия общего собрания акционеров проводится регистрация прибывших акционеров (их представителей). Представитель акционера должен предъявить доверенность, подтверждающую его полномочия на участие и голосование на общем собрании акционеров.

     Акционер (представитель акционера), не прошедший регистрацию, не учитывается при определении кворума и не вправе принимать участие в голосовании.

     Акционер общества, являющийся собственником привилегированных акций, вправе присутствовать на общем собрании акционеров, проводимом в очном порядке, и участвовать в обсуждении рассматриваемых им вопросов.

     Если иное не установлено уставом общества или решением общего собрания акционеров, проводимого в очном порядке, на нем могут присутствовать без приглашения иные лица. Право таких лиц выступать на общем собрании акционеров устанавливается уставом общества или решением общего собрания акционеров.

     3. Общее собрание акционеров открывается в объявленное время при наличии кворума.

     Общее собрание акционеров не может быть открыто ранее объявленного времени, за исключением случая, когда все акционеры (их представители) уже зарегистрированы, уведомлены и не возражают против изменения времени открытия собрания.

     4. Общее собрание акционеров проводит выборы председателя (президиума) и секретаря общего собрания.

     Общее собрание акционеров определяет форму голосования - открытое или тайное (по бюллетеням). Если уставом общества не предусмотрено иное, при голосовании по вопросу об избрании председателя (президиума) и секретаря общего собрания акционеров каждый акционер имеет один голос, а решение принимается простым большинством голосов от числа присутствующих.

     Члены исполнительного органа не могут председательствовать на общем собрании акционеров, за исключением случаев, когда все присутствующие на собрании акционеры входят в исполнительный орган.

     5. В ходе проведения общего собрания акционеров его председатель вправе вынести на голосование предложение о прекращении прений по рассматриваемому вопросу, а также об изменении способа голосования по нему.

     Председатель не вправе препятствовать выступлениям лиц, имеющих право участвовать в обсуждении вопроса повестки дня, за исключением случаев, когда такие выступления ведут к нарушению регламента общего собрания акционеров или когда прения по данному вопросу прекращены.

     6. Общее собрание акционеров вправе принять решение о перерыве в своей работе и о продлении срока работы, в том числе о переносе рассмотрения отдельных вопросов повестки дня общего собрания акционеров на следующий день.

     7. Общее собрание акционеров может быть объявлено закрытым только после рассмотрения всех вопросов повестки дня и принятия решений по ним.

     8. Секретарь общего собрания акционеров отвечает за полноту и достоверность сведений, отраженных в протоколе общего собрания акционеров.

### Статья 49. Принятие решений общим собранием акционеров посредством заочного голосования

      1. Решения общего собрания акционеров могут быть приняты посредством проведения заочного голосования. Заочное голосование может применяться вместе с голосованием акционеров, присутствующих на общем собрании акционеров (смешанное голосование), либо без проведения заседания общего собрания акционеров.

      2. Уставом общества, за исключением публичных компаний, может быть установлен запрет на принятие посредством заочного голосования решений по всем или отдельным вопросам повестки дня общего собрания акционеров.

      3. При проведении заочного голосования бюллетени для голосования единой формы рассылаются (раздаются) лицам, которые включены в список акционеров.

      Общество не вправе избирательно направлять отдельным акционерам бюллетени для голосования с целью оказания влияния на результаты голосования на общем собрании акционеров.

      4. Бюллетень для голосования должен быть направлен лицам, включенным в список акционеров, не позднее чем за сорок пять дней до даты проведения заседания общего собрания акционеров. При заочном голосовании без проведения общего собрания акционеров общество с числом акционеров пятьсот и более обязано опубликовать в средствах массовой информации, определенных уставом, бюллетень для заочного голосования на общем собрании акционеров вместе с извещением о проведении общего собрания акционеров.

      5. Бюллетень для заочного голосования должен содержать:

      1) полное наименование и место нахождения исполнительного органа общества;

      2) сведения об инициаторе созыва собрания;

      3) окончательную дату представления бюллетеней для заочного голосования;

      4) дату проведения заседания общего собрания акционеров либо дату подсчета голосов для заочного голосования без проведения заседания общего собрания акционеров;

      5) повестку дня общего собрания акционеров;

      6) имена предлагаемых к избранию кандидатов, если повестка дня общего собрания акционеров содержит вопросы об избрании членов совета директоров;

      7) формулировку вопросов, по которым производится голосование;

      8) варианты голосования по каждому вопросу повестки дня общего собрания акционеров, выраженные словами "за", "против", "воздержался";

      9) разъяснение порядка голосования (заполнения бюллетеня) по каждому вопросу повестки дня.

      6. Бюллетень для заочного голосования должен быть подписан акционером-физическим лицом с указанием сведений о документе, удостоверяющем личность данного лица.

      Бюллетень для заочного голосования акционера-юридического лица должен быть подписан его руководителем и заверен печатью юридического лица.

      Бюллетень без подписи акционера-физического лица либо руководителя акционера-юридического лица, а также без печати юридического лица считается недействительным.

      При подсчете голосов учитываются голоса по тем вопросам, по которым акционером соблюден порядок голосования, определенный в бюллетене, и отмечен только один из возможных вариантов голосования.

      7. Если повестка дня общего собрания акционеров содержит вопросы об избрании членов совета директоров, бюллетень для заочного голосования должен содержать поля для указания количества голосов, поданных за отдельных кандидатов.

      8. Если акционер, ранее направивший бюллетень для заочного голосования, прибыл для участия и голосования на общем собрании акционеров, на котором используется смешанное голосование, его бюллетень не учитывается при определении кворума общего собрания акционеров и подсчете голосов по вопросам повестки дня.

     Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 50. Голосование на общем собрании акционеров

     1. Голосование на общем собрании акционеров осуществляется по принципу "одна акция - один голос", за исключением следующих случаев:

     1) ограничения максимального количества голосов по акциям, предоставляемых одному акционеру в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан;

     2) кумулятивного голосования при избрании членов совета директоров;

     3) предоставления каждому лицу, имеющему право голосовать на общем собрании акционеров, по одному голосу по процедурным вопросам проведения общего собрания акционеров.

     2. При кумулятивном голосовании предоставляемые по акции голоса могут быть отданы акционером полностью за одного кандидата в члены совета директоров или распределены им между несколькими кандидатами в члены совета директоров. Избранными в совет директоров признаются кандидаты, за которых было отдано наибольшее количество голосов.

     3. В случае, если голосование на общем собрании акционеров, проводимом в очном порядке, осуществляется тайным способом, бюллетени для такого голосования (далее в настоящей статье - бюллетени для очного тайного голосования) должны быть составлены по каждому отдельному вопросу, по которому голосование осуществляется тайным способом. При этом бюллетень для очного тайного голосования должен содержать:

     1) формулировку вопроса или его порядковый номер в повестке дня собрания;

     2) варианты голосования по вопросу, выраженные словами "за", "против", "воздержался", или варианты голосования по каждому кандидату в органы общества;

     3) количество голосов, принадлежащих акционеру.

     4. Бюллетень для очного тайного голосования не подписывается акционером, за исключением случая, когда акционер сам изъявил желание подписать бюллетень, в том числе в целях предъявления обществу требования о выкупе принадлежащих ему акций в соответствии с настоящим Законом.

     При подсчете голосов по бюллетеням для очного тайного голосования учитываются голоса по тем вопросам, по которым голосующим соблюден порядок голосования, определенный в бюллетене, и отмечен только один из возможных вариантов голосования.

### Статья 51. Протокол об итогах голосования

     1. По итогам голосования счетная комиссия составляет и подписывает протокол об итогах голосования.

     2. При наличии у акционера особого мнения по вынесенному на голосование вопросу счетная комиссия общества обязана внести в протокол соответствующую запись.

     3. После составления и подписания протокола об итогах голосования заполненные бюллетени для очного тайного и заочного голосования (в том числе и бюллетени, признанные недействительными), на основании которых был составлен протокол, прошиваются вместе с протоколом и сдаются на хранение в архив общества.

     4. Протокол об итогах голосования подлежит приобщению к протоколу общего собрания акционеров.

     5. Итоги голосования оглашаются на общем собрании акционеров, в ходе которого проводилось голосование.

     6. Итоги голосования общего собрания акционеров или результаты заочного голосования доводятся до сведения акционеров посредством опубликования их в средствах массовой информации, определенных или направления письменного уведомления каждому акционеру в течение десяти дней после закрытия общего собрания акционеров.

     Порядок уведомления акционеров об итогах голосования определяется уставом общества.

     Сноска. В статью 51 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 52. Протокол общего собрания акционеров

      1. Протокол общего собрания акционеров должен быть составлен и подписан в течение трех рабочих дней после закрытия собрания.

      2. В протоколе общего собрания акционеров указываются:

      1) полное наименование и место нахождения исполнительного органа общества;

      2) дата, время и место проведения общего собрания

акционеров;

      3) сведения о количестве голосующих акций общества, представленных на общем собрании акционеров;

      4) кворум общего собрания акционеров;

      5) повестка дня общего собрания акционеров;

      6) порядок голосования на общем собрании акционеров;

      7) председатель (президиум) и секретарь общего собрания акционеров;

      8) выступления лиц, участвующих в общем собрании акционеров;

      9) общее количество голосов акционеров по каждому вопросу повестки дня общего собрания акционеров, поставленному на голосование;

      10) вопросы, поставленные на голосование, итоги голосования по ним;

      11) решения, принятые общим собранием акционеров.

      В случае рассмотрения на общем собрании вопроса об избрании совета директоров общества (избрании нового члена совета директоров) в протоколе общего собрания указывается, представителем какого акционера является выбранный член совета директоров и (или) кто из избранных членов совета директоров является независимым директором.

      3. Протокол общего собрания акционеров подлежит подписанию:

      1) председателем (членами президиума) и секретарем общего собрания акционеров;

      2) членами счетной комиссии;

      3) акционерами, владеющими десятью и более процентами голосующих акций общества и участвовавшими в общем собрании акционеров.

      В случае невозможности подписания протокола лицом, обязанным его подписывать, протокол подписывается его представителем на основании выданной ему доверенности.

      4. В случае несогласия кого-либо из лиц, указанных в пункте 3 настоящей статьи, с содержанием протокола данное лицо вправе отказаться от его подписания, предоставив письменное объяснение причины отказа, которое подлежит приобщению к протоколу.

      5. Протокол общего собрания акционеров сшивается вместе с протоколом об итогах голосования, доверенностями на право участия и голосования на общем собрании, а также подписания протокола и письменными объяснениями причин отказа от подписания протокола. Указанные документы должны храниться исполнительным органом и предоставляться акционерам для ознакомления в любое время. По требованию акционера ему выдается копия протокола общего собрания акционеров.

     Сноска. Статья 52 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 53. Совет директоров

      1. Совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью общества, за исключением решения вопросов, отнесенных настоящим Законом и уставом общества к исключительной компетенции общего собрания акционеров.

      2. Если иное не установлено настоящим Законом и уставом общества, к исключительной компетенции совета директоров относятся следующие вопросы:

      1) определение приоритетных направлений деятельности общества;

      2) принятие решения о созыве годового и внеочередного общего собраний акционеров;

      3) принятие решения о размещении (реализации), в том числе о количестве размещаемых (реализуемых) акций в пределах количества объявленных акций, способе и цене их размещения (реализации);

      4) принятие решения о выкупе обществом размещенных акций или других ценных бумаг и цене их выкупа;

      5) предварительное утверждение годовой финансовой отчетности общества;

      6) (исключен - от 19 февраля 2007 года N 230)

      7) определение условий выпуска облигаций и производных ценных бумаг общества;

      8) определение количественного состава, срока полномочий исполнительного органа, избрание его руководителя и членов (лица, единолично осуществляющего функции исполнительного органа), а также досрочное прекращение их полномочий;

      9) определение размеров должностных окладов и условий оплаты труда и премирования руководителя и членов исполнительного органа (лица, единолично осуществляющего функции исполнительного органа);

      10) определение количественного состава, срока полномочий службы внутреннего аудита, назначение его руководителя и членов, а также досрочное прекращение их полномочий, определение порядка работы службы внутреннего аудита, размера и условий оплаты труда и премирования работников службы внутреннего аудита;

      10-1) назначение, определение срока полномочий корпоративного секретаря, досрочное прекращение его полномочий, а также определение размера должностного оклада и условий вознаграждения корпоративного секретаря;

      11) определение размера оплаты услуг аудиторской организации, а также оценщика по оценке рыночной стоимости имущества, переданного в оплату акций общества либо являющегося предметом крупной сделки;

      12) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

      13) утверждение документов, регулирующих внутреннюю деятельность общества (за исключением документов, принимаемых исполнительным органом в целях организации деятельности общества), в том числе внутреннего документа, устанавливающего условия и порядок проведения аукционов и подписки ценных бумаг общества;

      14) принятие решений о создании и закрытии филиалов и представительств общества и утверждение положений о них;

      15) принятие решения о приобретении обществом десяти и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) других юридических лиц;

      15-1) принятие решений по вопросам деятельности, относящимся к компетенции общего собрания акционеров (участников) юридического лица, десять и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежит обществу;

      16) увеличение обязательств общества на величину, составляющую десять и более процентов размера его собственного капитала;

      17) выбор регистратора общества в случае расторжения договора с прежним регистратором общества;

      18) определение информации об обществе или его деятельности, составляющей служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну;

      19) принятие решения о заключении крупных сделок и сделок, в совершении которых обществом имеется заинтересованность;

      20) иные вопросы, предусмотренные настоящим Законом и уставом общества, не относящиеся к исключительной компетенции общего собрания акционеров.

      3. Вопросы, перечень которых установлен пунктом 2 настоящей статьи, не могут быть переданы для решения исполнительному органу.

      3-1. Положения пунктов 1, 2 и 3 настоящей статьи не применяются при определении компетенции совета директоров национального управляющего холдинга, которая устанавливается Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния".

      Положения настоящего пункта не распространяются на национальный управляющий холдинг в сфере агропромышленного комплекса.

      4. Совет директоров не вправе принимать решения по вопросам, которые в соответствии с уставом общества отнесены к компетенции его исполнительного органа, а также принимать решения, противоречащие решениям общего собрания акционеров.

      5. Решения, принимаемые советом директоров, подлежат согласованию с владельцем "золотой акции" по вопросам, в отношении которых установлено право вето.

     Сноска. Статья 53 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 N 72(порядок введения в действие см. ст. 2); от 19.02.2007 N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 23.10.2008 N 72-IV(порядок введения в действие см. ст.2); от 13.02.2009 N 135(порядок введения в действие см. ст.3).

### Статья 53-1. Комитеты совета директоров

      1. Для рассмотрения наиболее важных вопросов и подготовки рекомендаций совету директоров в публичных компаниях создаются, а в иных обществах могут создаваться комитеты совета директоров по вопросам:

      1) стратегического планирования;

      2) кадров и вознаграждений;

      3) внутреннего аудита;

      4) социальным вопросам;

      5) иным вопросам, предусмотренным внутренним документом общества.

      2. Комитеты совета директоров состоят из членов совета директоров и экспертов, обладающих необходимыми профессиональными знаниями для работы в конкретном комитете.

      Руководитель исполнительного органа не может быть председателем комитета совета директоров.

      3. Порядок формирования и работы комитетов совета директоров, а также их количественный состав устанавливаются внутренним документом общества, утверждаемым советом директоров.

      Сноска. Закон дополнен статьей 53-1 в соответствии с Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 54. Состав совета директоров

     1. Членом совета директоров может быть только физическое лицо.

     2. Члены совета директоров избираются из числа:

     1) акционеров-физических лиц;

     2) лиц, предложенных (рекомендованных) к избранию в совет директоров в качестве представителей интересов акционеров;

     3) других лиц (с учетом ограничения, установленного пунктом 3 настоящей статьи).

     Выборы членов совета директоров осуществляются кумулятивным голосованием. Акционер вправе отдать голоса по принадлежащим ему акциям полностью за одного кандидата или распределить их между несколькими кандидатами в члены совета директоров. Избранными в совет директоров считаются кандидаты, набравшие наибольшее число голосов. Если два и более кандидата в члены совета директоров набрали равное число голосов, в отношении этих кандидатов проводится дополнительное голосование.

     3. Членом совета директоров может быть избрано физическое лицо, не являющееся акционером общества и не предложенное (не рекомендованное) к избранию в совет директоров в качестве представителя интересов акционера. Количество таких лиц не может превышать пятьдесят процентов состава совета директоров.

     4. Члены исполнительного органа, кроме его руководителя, не могут быть избраны в совет директоров. Руководитель исполнительного органа не может быть избран председателем совета директоров.

     5. Число членов совета директоров должно составлять не менее трех человек. Не менее одной трети числа членов совета директоров общества должны быть независимыми директорами.

     6. Требования, предъявляемые к лицам, избираемым в состав совета директоров, устанавливаются законодательством Республики Казахстан и уставом общества.

     Сноска. В статью 54 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 55. Срок полномочий членов совета директоров

     1. Лица, избранные в состав совета директоров, могут переизбираться неограниченное число раз, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан и уставом общества.

     2. Срок полномочий совета директоров устанавливается общим собранием акционеров.

     Срок полномочий совета директоров истекает на момент проведения общего собрания акционеров, на котором проходит избрание нового совета директоров.

     3. Общее собрание акционеров вправе досрочно прекратить полномочия всех или отдельных членов совета директоров.

     4. Досрочное прекращение полномочий члена совета директоров по его инициативе осуществляется на основании письменного уведомления совета директоров.

     Полномочия такого члена совета директоров прекращаются с момента получения указанного уведомления советом директоров.

     5. В случае досрочного прекращения полномочий члена совета директоров избрание нового члена совета директоров осуществляется кумулятивным голосованием, представленных на общем собрании акционеров, при этом полномочия вновь избранного члена совета директоров истекают одновременно с истечением срока полномочий совета директоров в целом.

     Сноска. В статью 55 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 56. Председатель совета директоров

     1. Председатель совета директоров избирается из числа его членов большинством голосов от общего числа членов совета директоров тайным голосованием, если иное не предусмотрено уставом общества.

     Совет директоров вправе в любое время переизбрать председателя, если иное не предусмотрено уставом общества.

     2. Председатель совета директоров организует работу совета директоров, ведет его заседания, а также осуществляет иные функции, определенные уставом общества.

     3. В случае отсутствия председателя совета директоров его функции осуществляет один из членов совета директоров по решению совета директоров.

### Статья 57. Созыв заседания совета директоров

      1. Заседание совета директоров может быть созвано по инициативе его председателя или исполнительного органа либо по требованию:

      1) любого члена совета директоров;

      2) службы внутреннего аудита общества;

      3) аудиторской организации, осуществляющей аудит общества;

      4) крупного акционера.

      2. Требование о созыве заседания совета директоров предъявляется председателю совета директоров посредством направления соответствующего письменного сообщения, содержащего предлагаемую повестку дня заседания совета директоров.

      В случае отказа председателя совета директоров в созыве заседания инициатор вправе обратиться с указанным требованием в исполнительный орган, который обязан созвать заседание совета директоров.

      Заседание совета директоров должно быть созвано председателем совета директоров или исполнительным органом не позднее десяти дней со дня поступления требования о созыве, если иной срок не установлен уставом общества.

      Заседание совета директоров проводится с обязательным приглашением лица, предъявившего указанное требование.

      3. Порядок направления уведомления членам совета директоров о проведении заседания совета директоров определяется советом директоров, а владельцу "золотой акции" - уставом общества.

      4. Член совета директоров обязан заранее уведомить исполнительный орган о невозможности его участия в заседании совета директоров.

     Сноска. Статья 57 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 58. Заседание совета директоров

     1. Кворум для проведения заседания совета директоров определяется уставом общества, но не должен быть менее половины от числа членов совета директоров. В обязательном порядке на заседании совета директоров публичной компании должны быть представлены независимые директоры в количестве не менее половины от общего числа независимых директоров.

     В случае, если общее количество членов совета директоров недостаточно для достижения кворума, определенного уставом, совет директоров обязан созвать внеочередное общее собрание акционеров для избрания новых членов совета директоров. Оставшиеся члены совета директоров вправе принимать решение только о созыве такого внеочередного общего собрания акционеров.

     2. Каждый член совета директоров имеет один голос.

     Решения совета директоров принимаются простым большинством голосов членов совета директоров, присутствующих на заседании, если иное не предусмотрено настоящим Законом и уставом общества.

     Уставом общества может быть предусмотрено, что при равенстве голосов голос председателя совета директоров или лица, председательствующего на заседании совета директоров, является решающим.

     3. Совет директоров вправе принять решение о проведении своего закрытого заседания, в котором могут принимать участие только члены совета директоров.

     4. Уставом общества и (или) внутренними документами общества могут быть предусмотрены возможность принятия решений советом директоров посредством заочного голосования по вопросам, вынесенным на рассмотрение совета директоров, и порядок принятия таких решений.

     Решение посредством заочного голосования признается принятым при наличии кворума в полученных в установленный срок бюллетенях.

     Решение заочного заседания совета директоров должно быть оформлено в письменном виде и подписано секретарем и председателем совета директоров.

     В течение двадцати дней с даты оформления решения оно должно быть направлено членам совета директоров с приложением бюллетеней, на основании которых было принято данное решение.

     5. Решения совета директоров, которые были приняты на его заседании, проведенном в очном порядке, оформляются протоколом, который должен быть составлен и подписан лицом, председательствовавшим на заседании, и секретарем совета директоров в течение трех дней со дня проведения заседания и содержать:

     1) полное наименование и место нахождения исполнительного органа общества;

     2) дату, время и место проведения заседания;

     3) сведения о лицах, участвовавших в заседании;

     4) повестку дня заседания;

     5) вопросы, поставленные на голосование, и итоги голосования по ним;

     6) принятые решения;

     7) иные сведения по решению совета директоров.

     6. Протоколы заседаний совета директоров и решения совета директоров, принятые путем заочного голосования, хранятся в архиве общества.

     Секретарь совета директоров по требованию члена совета директоров обязан предоставить ему протокол заседания совета директоров и решения, принятые путем заочного голосования, для ознакомления и (или) выдать ему выписки из протокола и решения, заверенные подписью уполномоченного работника общества и оттиском печати общества.

      7. Член совета директоров общества, не участвовавший в заседании совета директоров или голосовавший против решения, принятого советом директоров общества в нарушение порядка, установленного настоящим Законом и уставом общества, вправе оспорить его в судебном порядке.

      8. Акционер вправе оспаривать в суде решение совета директоров общества, принятое с нарушением требований настоящего Закона и устава общества, если указанным решением нарушены права и законные интересы общества и (или) этого акционера.

     Сноска. Статья 58 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2008 N 58-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 59. Исполнительный орган

      1. Руководство текущей деятельностью осуществляется исполнительным органом. Исполнительный орган может быть коллегиальным или единоличным.

      Исполнительный орган вправе принимать решения по любым вопросам деятельности общества, не отнесенным настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан и уставом общества к компетенции других органов и должностных лиц общества.

      Передача права голоса членом исполнительного органа общества иному лицу, в том числе другому члену исполнительного органа общества, не допускается.

      Исполнительный орган обязан исполнять решения общего собрания акционеров и совета директоров.

      Решения исполнительного органа по вопросам, в отношении которых установлено право вето, подлежат согласованию с владельцем "золотой акции".

      Общество вправе оспаривать действительность сделки, совершенной его исполнительным органом с нарушением установленных обществом ограничений, если докажет, что в момент заключения сделки стороны знали о таких ограничениях.

      2. Членами коллегиального исполнительного органа могут быть акционеры и работники общества, не являющиеся его акционерами.

      Член исполнительного органа вправе работать в других организациях только с согласия совета директоров.

      Руководитель исполнительного органа либо лицо, единолично осуществляющее функции исполнительного органа общества, не вправе занимать должность руководителя исполнительного органа либо лица, единолично осуществляющего функции исполнительного органа, другого юридического лица.

      Функции, права и обязанности члена исполнительного органа определяются настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан, уставом общества, а также трудовым договором, заключаемым указанным лицом с обществом. Трудовой договор от имени общества с руководителем исполнительного органа подписывается председателем совета директоров или лицом, уполномоченным на это общим собранием или советом директоров. Трудовой договор с остальными членами исполнительного органа подписывается руководителем исполнительного органа.

      Сноска. Статья 59 с изменениями, внесенными Законами РК от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 15 мая 2007 г. N 253; от 05.07.2008  N 58-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 60. Полномочия руководителя исполнительного органа

     Руководитель исполнительного органа:

     1) организует выполнение решений общего собрания акционеров и совета директоров;

     2) без доверенности действует от имени общества в отношениях с третьими лицами;

     3) выдает доверенности на право представления общества в его отношениях с третьими лицами;

     4) осуществляет прием, перемещение и увольнение работников общества (за исключением случаев, установленных настоящим Законом), применяет к ним меры поощрения и налагает дисциплинарные взыскания, устанавливает размеры должностных окладов работников общества и персональных надбавок к окладам в соответствии со штатным расписанием общества, определяет размеры премий работников общества, за исключением работников, входящих в состав исполнительного органа, и службы внутреннего аудита общества;

     5) в случае своего отсутствия возлагает исполнение своих обязанностей на одного из членов исполнительного органа;

     6) распределяет обязанности, а также сферы полномочий и ответственности между членами исполнительного органа;

     7) осуществляет иные функции, определенные уставом общества и решениями общего собрания акционеров и совета директоров.

     Сноска. В статью 60 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 61. Служба внутреннего аудита

     1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью общества может быть образована служба внутреннего аудита.

     2. Работники службы внутреннего аудита не могут быть избраны в состав совета директоров и исполнительного органа.

     3. Служба внутреннего аудита непосредственно подчиняется совету директоров и отчитывается перед ним о своей работе.

     Сноска. В статью 61 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 62. Принципы деятельности должностных лиц общества

      Должностные лица общества:

      1) выполняют возложенные на них обязанности добросовестно и используют способы, которые в наибольшей степени отражают интересы общества и акционеров;

      2) не должны использовать имущество общества или допускать его использование в противоречии с уставом общества и решениями общего собрания акционеров и совета директоров, а также в личных целях и злоупотреблять при совершении сделок со своими аффилиированными лицами;

      3) обязаны обеспечивать целостность систем бухгалтерского учета и финансовой отчетности, включая проведение независимого аудита;

      4) контролируют раскрытие и предоставление информации о деятельности общества в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;

      5) соблюдать конфиденциальность информации о деятельности общества, в том числе в течение трех лет с момента прекращения работы в обществе, если иное не установлено внутренними документами общества.

      Сноска. Статья 62 с изменениями, внесенными Законом РК от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 63. Ответственность должностных лиц общества

      1. Должностные лица общества несут ответственность перед обществом и акционерами за вред, причиненный их действиями (бездействием), в соответствии с законами Республики Казахстан, в том числе за убытки, понесенные в результате:

      1) предоставления информации, вводящей в заблуждение, или заведомо ложной информации;

      2) нарушения порядка предоставления информации, установленного настоящим Законом.

      2. Общество вправе на основании решения общего собрания акционеров обратиться в суд с иском к должностному лицу о возмещении вреда либо убытков, нанесенных им обществу.

      3. Должностные лица общества освобождаются от ответственности в случае, если голосовали против решения, принятого органом общества, повлекшего убытки общества либо акционера, или не принимали участия в голосовании.

      Сноска. Статья 63 в редакции Закона РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 6. Аффилиированные лица общества

### Статья 64. Аффилиированное лицо общества

      1. Аффилиированным лицом общества является:

      1) крупный акционер;

      2) физическое лицо, состоящее в близком родстве (родитель, брат, сестра, сын, дочь), браке, а также свойстве (брат, сестра, родитель, сын или дочь супруга (супруги) с физическим лицом, являющимся крупным акционером либо должностным лицом, за исключением независимого директора, общества;

      3) должностное лицо общества или юридического лица, указанного в подпунктах 1), 4) - 9) настоящего пункта, за исключением независимого директора;

      4) юридическое лицо, которое контролируется лицом, являющимся крупным акционером либо должностным лицом общества;

      5) юридическое лицо, по отношению к которому лицо, являющееся крупным акционером либо должностным лицом общества, является крупным акционером либо имеет право на соответствующую долю в имуществе;

      6) юридическое лицо, по отношению к которому общество является крупным акционером или имеет право на соответствующую долю в имуществе;

      7) юридическое лицо, которое совместно с обществом находится под контролем третьего лица;

      8) лицо, связанное с обществом договором, в соответствии с которым оно вправе определять решения, принимаемые обществом;

      9) лицо, которое самостоятельно или совместно со своими аффилиированными лицами владеет, пользуется, распоряжается десятью и более процентами голосующих акций общества (долей участия организации) либо юридических лиц, указанных в подпунктах 1), 4)-8) настоящего пункта;

      10) иное лицо, являющееся аффилиированным лицом общества в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Контролем над обществом или иным юридическим лицом является возможность определять решения, принимаемые соответственно обществом или иным юридическим лицом.

      3. Положения настоящей статьи не распространяются на общества, являющиеся некоммерческими организациями и кредитными бюро.

      Не являются аффилиированными:

      1) лица, являющиеся крупными акционерами (участниками) некоммерческой организации или кредитного бюро;

      2) недееспособные и ограниченно дееспособные лица.

     Сноска. Статья 64 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 23.10.2008 N 72-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

      Статья 65. (Статья 65 исключена - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 72(порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 66. Особенности совершения сделок с участием аффилиированных лиц

     1. Особенности совершения сделок общества с участием его аффилиированных лиц устанавливаются настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

     2. Несоблюдение установленных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан требований к порядку совершения обществом сделки с участием его аффилиированных лиц является основанием для признания судом сделки недействительной по иску любого заинтересованного лица.

     3. Лицо, умышленно заключившее сделку с нарушением требований к порядку совершения сделки с участием аффилиированных лиц, установленных настоящим Законом, не вправе требовать признания сделки недействительной, если такое требование вызвано корыстными мотивами или намерением уклониться от ответственности.

     Сноска. В статью 66 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 67. Раскрытие сведений об аффилиированных лицах общества

     1. Сведения об аффилиированных лицах общества не являются информацией, составляющей служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.

     2. Общество обязано вести учет своих аффилиированных лиц на основании сведений, представляемых этими лицами или регистратором общества (только в отношении лиц, являющихся крупными акционерами в порядке, установленном уполномоченным органом).

     Порядок предоставления акционерами и должностными лицами общества информации об их аффилиированных лицах устанавливается уставом.

     3. Физические и юридические лица, являющиеся аффилиированными лицами общества, обязаны представлять обществу в течение семи дней со дня возникновения аффилиированности сведения о своих аффилиированных лицах.

     4. Общество обязано представлять список своих аффилиированных лиц уполномоченному органу в установленном им порядке.

     Сноска. В статью 67 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 7. Сделки общества, в отношении совершения которых установлены особые условия

### Статья 68. Крупная сделка

     1. Крупной сделкой признается:

     1) сделка или совокупность взаимосвязанных между собой сделок, в результате которой (которых) обществом приобретается или отчуждается (может быть приобретено или отчуждено) имущество, стоимость которого составляет двадцать пять и более процентов от общего размера стоимости активов общества;

     2) сделка или совокупность взаимосвязанных между собой сделок, в результате которой (которых) обществом могут быть выкуплены его размещенные ценные бумаги или проданы выкупленные им ценные бумаги общества в количестве двадцати пяти и более процентов от общего количества размещенных ценных бумаг одного вида;

     3) иная сделка, признаваемая уставом общества в качестве крупной сделки.

     2. Взаимосвязанными между собой признаются:

     1) несколько сделок, совершаемых с одним и тем же лицом либо с группой аффилиированных между собой лиц в отношении приобретения или отчуждения одного и того же имущества;

     2) сделки, оформляемые одним договором или несколькими договорами, связанными между собой;

     3) иные сделки, признаваемые как взаимосвязанные между собой уставом или решением общего собрания акционеров.

     Сноска. В статью 68 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 69. Стоимость имущества, являющегося предметом крупной сделки

     1. Рыночная стоимость имущества, являющегося предметом крупной сделки, определяется в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об оценочной деятельности.

     2. Если имуществом, рыночную стоимость которого необходимо определить, являются ценные бумаги, обращающиеся на организованном рынке ценных бумаг, то при определении их рыночной стоимости учитываются сложившиеся на таком рынке цены сделок с такими ценными бумагами или цены спроса и предложения на такие ценные бумаги. Если имуществом, рыночную стоимость которого необходимо определить, являются акции самого общества, то при определении их рыночной стоимости также учитываются размер собственного капитала общества, перспективы его изменения в соответствии с планами развития общества и иные факторы, которые сочтет важными лицо, определяющее рыночную стоимость.

### Статья 70. Совершение обществом крупной сделки

      1. Решение о заключении обществом крупной сделки принимается советом директоров.

      В целях информирования кредиторов и акционеров общество обязано в течение пяти рабочих дней после принятия советом директоров решения о заключении обществом крупной сделки опубликовать на государственном и других языках в средствах массовой информации сообщение о сделке.

      2. Уставом общества может быть определен перечень крупных сделок, решения о заключении которых принимаются общим собранием акционеров, а также порядок их совершения.

      3. В случае несогласия с решением общества о заключении крупной сделки, принятым в порядке, установленном настоящим Законом и уставом общества, акционер вправе требовать выкупа обществом принадлежащих ему акций в порядке, установленном настоящим Законом.

     Сноска. Статья 70 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г.N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 71. Заинтересованность в совершении обществом сделки

     1. Лицами, заинтересованными в совершении обществом сделки (далее - заинтересованными лицами), признаются аффилиированные лица общества, если они:

     1) являются стороной сделки или участвуют в ней в качестве представителя или посредника;

     2) являются аффилиированными лицами юридического лица, являющегося стороной сделки или участвующего в ней в качестве представителя или посредника.

     2. Не является сделкой, в совершении которой обществом имеется заинтересованность:

     1) сделка по приобретению акционером акций или других ценных бумаг общества, а также выкупу обществом своих размещенных акций;

     2) сделка по принятию обязательств о неразглашении сведений, содержащих банковскую, коммерческую или охраняемые законом тайны;

     3) реорганизация общества, осуществляемая в соответствии с настоящим Законом;

     4) сделка общества со своим аффилиированным лицом, совершаемая в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.

     Сноска. В статью 71 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 72. Информация о заинтересованности в совершении обществом сделки

     Лица, указанные в пункте 1 статьи 71 настоящего Закона, обязаны довести до сведения совета директоров информацию:

     1) о том, что они являются стороной сделки или участвуют в ней в качестве представителя или посредника;

     2) о юридических лицах, с которыми они аффилиированы, в том числе о юридических лицах, в которых они владеют самостоятельно или совместно со своими аффилиированными лицами десятью и более процентами голосующих акций (долей, паев), и о юридических лицах, в органах которых они занимают должности;

     3) об известных им совершаемых или предполагаемых сделках, в которых они могут быть признаны заинтересованными лицами.

     Сноска. В статью 72 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 73. Требование к порядку заключения сделки, в совершении которой имеется заинтересованность

      1. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается простым большинством голосов членов совета директоров, не заинтересованных в ее совершении.

      2. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается общим собранием акционеров большинством голосов акционеров, не заинтересованных в ее совершении, в случаях:

      1) если все члены совета директоров общества являются заинтересованными лицами;

      2) невозможности принятия советом директоров решения о заключении такой сделки ввиду отсутствия количества голосов, необходимого для принятия решения.

      3. Решение о заключении обществом сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, принимается общим собранием акционеров простым большинством голосов от общего числа голосующих акций общества в случае, если все члены совета директоров общества и все акционеры, владеющие простыми акциями, являются заинтересованными лицами.

      При этом общему собранию акционеров предоставляется информация (с приложением документов), необходимая для принятия обоснованного решения.

      4. Уставом общества может быть определен иной порядок заключения отдельных видов сделок, в совершении которых имеется заинтересованность.

     Сноска. Статья 73 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 74. Последствия заключения обществом сделок, в отношении совершения которых установлены особые условия

     1. Несоблюдение требований, предусмотренных настоящим Законом при совершении крупной сделки и сделки, в совершении которой имеется заинтересованность, влечет за собой признание данных сделок недействительными в судебном порядке по иску заинтересованных лиц.

     2. Лицо, заинтересованное в совершении обществом сделки, заключенной с нарушением требований к порядку ее заключения, предусмотренному настоящим Законом, несет перед обществом ответственность в размере убытков, причиненных им обществу. В случае совершения сделки несколькими лицами их ответственность перед обществом является солидарной.

     3. Лицо, умышленно заключившее крупную сделку с нарушением требований, установленных настоящим Законом и уставом общества, не вправе требовать признания сделки недействительной, если такое требование вызвано корыстными мотивами или намерением уклониться от ответственности.

     4. Требования настоящей главы не распространяются на сделки, в отношении совершения которых настоящим Законом установлены особые условия, заключаемые между организациями, входящими в группу национального управляющего холдинга, в соответствии с Законом Республики Казахстан "О Фонде национального благосостояния".

      Сноска. Статья 74 с изменениями, внесенными Законом РК от 13.02.2009 N 135(порядок введения в действие см. ст.3).

## Глава 8. Финансовая отчетность и аудит общества

### Статья 75. Финансовая отчетность общества

     1. (исключен - от 28 февраля 2007 г. N 235)

     2. Порядок ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности общества устанавливается законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      Сноска. Статья 75 с изменениями, внесенными Законом РК от 28 февраля 2007 г. N 235(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 76. Годовая финансовая отчетность общества

     1. Исполнительный орган ежегодно представляет общему собранию акционеров годовую финансовую отчетность за истекший год, аудит которой был проведен в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности, для ее обсуждения и утверждения. Помимо финансовой отчетности, исполнительный орган представляет общему собранию аудиторский отчет.

     2. (исключен - от 28 февраля 2007 г. N 235)

     3. Годовая финансовая отчетность подлежит предварительному утверждению советом директоров не позднее чем за тридцать дней до даты проведения годового общего собрания акционеров.

     Окончательное утверждение годовой финансовой отчетности общества производится на годовом общем собрании акционеров.

     4. Общество обязано ежегодно публиковать в средствах массовой информации консолидированную годовую финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную годовую финансовую отчетность и аудиторский отчет в сроки, установленные уполномоченным органом, или в порядке и сроки,  установленные Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом, в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 76 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 28 февраля 2007 г. N 235(порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2009 N 185-IV(вводится в действие с 30.08.2009).

      Статья 77. (Статья 77 исключена - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 72(порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 78. Аудит общества

     1. Общество обязано проводить аудит годовой финансовой отчетности.

     2. Аудит общества может проводиться по инициативе совета директоров, исполнительного органа за счет общества либо по требованию крупного акционера за его счет, при этом крупный акционер вправе самостоятельно определять аудиторскую организацию. В случае проведения аудита по требованию крупного акционера общество обязано предоставлять всю необходимую документацию (материалы), запрашиваемую аудиторской организацией.

     3. Если исполнительный орган общества уклоняется от проведения аудита общества, аудит может быть назначен решением суда по иску любого заинтересованного лица.

     Сноска. В статью 78 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 9. Раскрытие информации обществом. Документы общества

### Статья 79. Раскрытие информации обществом

      1. Общество обязано доводить до сведения своих акционеров информацию о деятельности общества, затрагивающую интересы акционеров общества.

      Информацией, затрагивающей интересы акционеров общества, признаются:

      1) решения, принятые общим собранием акционеров и советом директоров, и информация об исполнении принятых решений;

      2) выпуск обществом акций и других ценных бумаг и утверждение уполномоченным органом отчетов об итогах размещения ценных бумаг общества, отчетов об итогах погашения ценных бумаг общества, аннулирование уполномоченным органом ценных бумаг общества;

      3) совершение обществом крупных сделок и сделок, в совершении которых обществом имеется заинтересованность;

      4) получение обществом займа в размере, составляющем двадцать пять и более процентов от размера собственного капитала общества;

      5) получение обществом лицензий на осуществление каких-либо видов деятельности, приостановление или прекращение действия ранее полученных обществом лицензий на осуществление каких-либо видов деятельности;

      6) участие общества в учреждении юридического лица;

      7) арест имущества общества;

      8) наступление обстоятельств, носящих чрезвычайный характер, в результате которых было уничтожено имущество общества, балансовая стоимость которого составляла десять и более процентов от общего размера активов общества;

      9) привлечение общества и его должностных лиц к административной ответственности;

      9-1) возбуждение в суде дела по корпоративному спору;

      10) решения о принудительной реорганизации общества;

      11) иная информация, затрагивающая интересы его акционеров, в соответствии с уставом общества.

      2. (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

      2-1. Публичная компания обязана разместить на корпоративном веб-сайте информацию, указанную в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 9) и 9-1) пункта 1 настоящей статьи.

      3. Предоставление информации о деятельности общества, затрагивающей интересы акционеров, осуществляется в соответствии с настоящим Законом и уставом общества.

      Информация о возбуждении в суде дела по корпоративному спору должна быть предоставлена акционерам в течение семи рабочих дней с даты получения обществом соответствующего судебного извещения (вызова) по гражданскому делу по корпоративному спору.

      Общество обеспечивает обязательное ведение списка работников общества, обладающих информацией, составляющей служебную или коммерческую тайну.

      Сноска. Статья 79 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2008 N 58-IV(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 80. Документы общества

      1. Документы общества, касающиеся его деятельности, подлежат хранению обществом в течение всего срока его деятельности по месту нахождения исполнительного органа общества или в ином месте, определенном его уставом.

      Хранению подлежат следующие документы:

      1) устав общества, изменения и дополнения, внесенные в устав общества;

      2) протоколы учредительных собраний;

      3) учредительный договор (решение единственного учредителя), изменения и дополнения, внесенные в учредительный договор (решение единственного учредителя);

      4) свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации) общества как юридического лица;

      5) исключен Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV;

      6) лицензии на занятие обществом определенными видами деятельности и (или) совершение определенных действий;

      7) документы, подтверждающие права общества на имущество, которое находится (находилось) на его балансе;

      8) проспекты выпуска ценных бумаг общества;

      9) документы, подтверждающие государственную регистрацию выпуска ценных бумаг общества, аннулирование ценных бумаг, а также утверждение отчетов об итогах размещения и погашения ценных бумаг общества, представленные в уполномоченный орган;

      10) положение о филиалах и представительствах общества;

      11) протоколы общих собраний акционеров, материалы по вопросам повестки дня общих собраний акционеров;

      12) списки акционеров, представляемые для проведения общего собрания акционеров;

      13) протоколы заседаний (решений заочных заседаний) совета директоров, материалы по вопросам повестки дня совета директоров;

      14) протоколы заседаний (решений) исполнительного органа;

      15) кодекс корпоративного управления при его наличии.

      2. Иные документы, в том числе финансовая отчетность общества, хранятся в течение срока, установленного в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. По требованию акционера общество обязано предоставить ему копии документов, предусмотренных настоящим Законом, в порядке, определенном уставом общества, при этом допускается введение ограничений на предоставление информации, составляющей служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну.

      Размер платы за предоставление копий документов устанавливается обществом и не может превышать стоимость расходов на изготовление копий документов и оплату расходов, связанных с доставкой документов акционеру.

      Документы, регламентирующие отдельные вопросы выпуска, размещения, обращения и конвертирования ценных бумаг общества, содержащие информацию, составляющую служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну, должны быть представлены для ознакомления акционеру по его требованию.Z030000461

      Сноска. Статья 80 с изменениями, внесенными законами РК от 19.02.2007 N 230(порядок введения в действие см.ст.2); от 19.03.2010 № 258-IV.

## Глава 10. Реорганизация и ликвидация общества

### Статья 81. Реорганизация общества

     1. Реорганизация общества (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан с учетом особенностей, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

     2. При реорганизации общества путем разделения или выделения кредиторы реорганизуемого общества вправе потребовать досрочного прекращения обязательства, должником по которому является это общество, и возмещения убытков.

     3. Если в случае реорганизации общество прекращает свою деятельность, выпуск его акций подлежит аннулированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 81 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 82. Слияние обществ

      1. Слиянием обществ признается возникновение нового общества путем передачи ему всего имущества, прав и обязанностей на основании договора о слиянии и в соответствии с передаточными актами двух или нескольких обществ с прекращением их деятельности.

      2. Уставный капитал общества, образуемого путем слияния обществ, равен сумме собственных капиталов реорганизуемых обществ.

      3. Акции образованного общества размещаются среди акционеров реорганизуемых обществ в следующем порядке:

      1) количество объявленных акций образованного общества, размещаемых между акционерами каждого реорганизуемого общества, определяется исходя из соотношения собственных капиталов данных обществ;

      2) количество акций, распределяемое между акционерами каждого реорганизуемого общества, определенное в соответствии с подпунктом 1) настоящего пункта, размещается среди акционеров каждого реорганизуемого общества пропорционально соотношению количества

имевшихся у них акций реорганизованного общества к количеству размещенных (за вычетом выкупленных) акций данного общества.

      4. Совет директоров каждого из реорганизуемых обществ выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации в форме слияния, государственной регистрации выпуска акций общества, создаваемого в результате слияния, и порядке их размещения.

      5. Решение о слиянии принимается на совместном общем собрании акционеров реорганизуемых обществ квалифицированным большинством голосов акционеров каждого отдельного общества. Данное решение общего собрания акционеров должно содержать положения:

      1) об утверждении договора о слиянии, в котором указываются сведения о наименовании, местонахождении каждого из реорганизуемых обществ, порядке размещения акций и иные условия слияния;

      2) о государственной регистрации выпуска акций общества, создаваемого в результате слияния.

      6. Договор о слиянии должен быть подписан всеми акционерами реорганизуемых обществ.

      Передаточный акт подписывается руководителями исполнительных органов и главными бухгалтерами реорганизуемых обществ и заверяется печатями обществ.

      7. Реорганизуемые общества обязаны направить всем своим кредиторам письменные уведомления о реорганизации и поместить соответствующие объявления в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается передаточный акт.

     Сноска. Статья 82 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г.N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 83. Присоединение общества

      1. Присоединением общества к другому обществу признается прекращение деятельности присоединяемого общества с передачей на основании договора о присоединении и в соответствии с передаточным актом всего имущества, прав и обязанностей присоединяемого общества другому обществу.

      Общество, к которому осуществляется присоединение, приобретает акции присоединяемого общества путем размещения (реализации) акционерам присоединяемого общества своих акций пропорционально соотношению цены продажи акций присоединяемого общества к цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, определяемой согласно пункту 2 настоящей статьи.

      После приобретения всех акций присоединяемого общества указанные акции аннулируются, а имущество, права и обязанности присоединяемого общества передаются обществу, к которому осуществляется присоединение согласно передаточному акту, подписанному руководителями исполнительного органа и главными бухгалтерами реорганизуемых обществ и заверенному печатями обществ.

      2. Цена продажи акций присоединяемого общества определяется из соотношения собственного капитала присоединяемого общества к количеству его размещенных (за исключением выкупленных обществом) акций.

      Цена размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, определяется исходя из соотношения собственного капитала общества, к которому осуществляется присоединение, к количеству его размещенных (за исключением выкупленных обществом) акций.

      3. Совет директоров присоединяемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации в форме присоединения, о порядке, сроках и цене продажи акций присоединяемого общества.

      Совет директоров общества, к которому осуществляется присоединение, выносит на решение общего собрания акционеров вопрос о реорганизации общества в форме присоединения к нему другого общества, о порядке, сроках и цене размещения (реализации) акций.

      4. Решение о присоединении принимается на совместном общем собрании акционеров общества, к которому осуществляется присоединение, и присоединяемого общества квалифицированным большинством голосов акционеров каждого отдельного общества.

      Решение о присоединении совместного общего собрания акционеров должно содержать сведения о наименовании, местонахождении каждого из участвующих в присоединении обществ, цене продажи акций присоединяемого общества, цене размещения (реализации) акций общества, к которому осуществляется присоединение, иные условия и порядок присоединения.

      5. Присоединяемое общество, а также общество, к которому осуществляется присоединение, обязаны направить всем своим кредиторам письменные уведомления о реорганизации в форме присоединения и поместить соответствующие объявления в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается передаточный акт, а также сведения о наименовании и местонахождении общества, к которому осуществляется присоединение.

     Сноска. Статья 83 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 84. Разделение общества

      1. Разделением общества признается прекращение деятельности общества с передачей всего его имущества, прав и обязанностей вновь возникающим обществам. При этом права и обязанности разделяемого общества переходят к вновь возникающим обществам в соответствии с разделительным балансом.

      Сумма уставных капиталов акционерных обществ, возникших в результате разделения общества, равна размеру собственного капитала реорганизуемого общества.

      2. Акционерами каждого из возникших в результате разделения обществ являются все акционеры реорганизованного акционерного общества.

      Акции возникших в результате разделения обществ размещаются среди акционеров данных обществ в количестве, пропорциональном соотношению количества акций реорганизуемого общества, принадлежавших акционеру, к количеству размещенных (за вычетом выкупленных) акций реорганизуемого общества.

      3. Совет директоров реорганизуемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопросы о реорганизации общества в форме разделения, порядке и условиях разделения и об утверждении разделительного баланса.

      4. Общее собрание акционеров реорганизуемого общества принимает решение о реорганизации в форме разделения, порядке и условиях разделения и об утверждении разделительного баланса.

      5. Общество обязано в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием акционеров решения о разделении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о разделении и поместить соответствующее объявление в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается разделительный баланс.

     Сноска. Статья 84 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г.N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 85. Выделение общества

      1. Выделением общества признается создание обществом одного или нескольких обществ с передачей им в соответствии с разделительным балансом части имущества, прав и обязанностей реорганизуемого общества без прекращения его деятельности.

      При выделении уставный капитал реорганизуемого общества не подлежит уменьшению.

      Реорганизуемое общество осуществляет мероприятия по регистрации выделенных обществ в органах юстиции.

      2. Единственным учредителем выделенного общества является реорганизуемое общество.

      Размер уставного капитала выделенного общества равен разнице между активами и обязательствами, переданными ему реорганизуемым обществом согласно разделительному балансу, и должен соответствовать требованиям, установленным статьей 11 настоящего Закона.

      3. Реорганизуемое общество размещает (реализовывает) акции выделенного общества только своим акционерам, при этом в качестве оплаты выступают только акции реорганизуемого общества. Количество акций, передаваемое акционерам выделенного общества, определяется исходя из соотношения балансовой стоимости акции реорганизуемого и выделенного общества.

      4. Совет директоров реорганизуемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопросы о реорганизации общества в форме выделения, цене размещения (реализации) акции выделенного общества, порядке и условиях выделения, а также проект разделительного баланса.

      5. Общее собрание акционеров реорганизуемого общества принимает решение о реорганизации в форме выделения, цене размещения (реализации) акции выделенного общества, порядке и условиях выделения и об утверждении разделительного баланса.

      6. Общество обязано в двухмесячный срок со дня принятия общим собранием акционеров решения о выделении направить всем своим кредиторам письменные уведомления о реорганизации в форме выделения и поместить соответствующее объявление в средствах массовой информации. К уведомлению прилагается разделительный баланс, а также сведения о наименовании, местонахождении каждого выделенного общества.

     Сноска. Статья 85 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. N 72 (порядок введения в действие см. ст.2)

### Статья 86. Преобразование общества

      1. Общество (за исключением некоммерческой организации, созданной в организационно-правовой форме акционерного общества) вправе преобразоваться в хозяйственное товарищество или в производственный кооператив, к которому переходят все права и обязанности преобразуемого общества в соответствии с передаточным актом.

      2. Совет директоров преобразуемого общества выносит на рассмотрение общего собрания акционеров вопрос о преобразовании общества, порядке и условиях осуществления преобразования, порядке определения долей участия участников хозяйственного товарищества или паев членов производственного кооператива. Доля участия участника хозяйственного товарищества или пай члена производственного кооператива определяется пропорционально соотношению количества акций общества, которыми владел данный участник в преобразуемом обществе, к общему количеству размещенных (за исключением выкупленных) акций общества.

      3. Общее собрание акционеров преобразуемого общества принимает решение о преобразовании общества, порядке и условиях осуществления преобразования, порядке определения долей участия хозяйственного товарищества или паев членов производственного кооператива и утверждает передаточный акт.

      4. Участники создаваемого при преобразовании нового юридического лица принимают на своем совместном заседании решение об утверждении его учредительных документов и избрании органов в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      5. Лица, включенные в список акционеров, составленный на дату аннулирования выпуска акций регистратором общества, становятся участниками нового юридического лица, преобразованного из акционерного общества.

     Сноска. Статья 86 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2); от 19 февраля 2007 года N 230(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 87. Последствия невыполнения судебного решения о принудительной реорганизации общества

     1. Если органы общества, уполномоченные на проведение принудительной реорганизации по решению суда в форме разделения или выделения, не осуществляют реорганизацию в срок, определенный в таком решении, суд назначает доверительного управляющего, отвечающего квалификационным требованиям, и поручает ему осуществить реорганизацию в форме разделения или выделения.

     2. С момента назначения доверительного управляющего к нему переходят полномочия совета директоров и общего собрания акционеров по определению условий реорганизации, предусмотренные статьями 84 и 85 настоящего Закона.

     3. Доверительный управляющий, выступающий от имени общества, составляет разделительный баланс и передает его на рассмотрение суда вместе с утвержденными на общем собрании учредительными документами обществ, созданных в результате разделения или выделения. Государственная регистрация созданных в результате реорганизации обществ осуществляется на основании решения суда.

### Статья 88. Ликвидация общества

     1. Решение о добровольной ликвидации общества принимается общим собранием акционеров, которое определяет ликвидационную процедуру по соглашению с кредиторами и под их контролем в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

     2. Принудительная ликвидация общества осуществляется судом в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

     Требование о ликвидации общества может быть предъявлено в суд заинтересованными лицами, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

     3. Решением суда или общего собрания о ликвидации общества назначается ликвидационная комиссия.

     Ликвидационная комиссия обладает полномочиями по управлению обществом в период его ликвидации и совершению действий, перечень которых определен законодательством Республики Казахстан.

     При добровольной ликвидации в состав ликвидационной комиссии должны быть включены представители от кредиторов общества, представители крупных акционеров, а также иные лица в соответствии с решением общего собрания акционеров.

     4. Процедура ликвидации общества и порядок удовлетворения требований его кредиторов регулируются законодательством Республики Казахстан.

     5. При ликвидации общества его объявленные, в том числе размещенные, акции подлежат аннулированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 88 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 89. Распределение имущества ликвидируемого общества между акционерами

     1. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество ликвидируемого общества распределяется ликвидационной комиссией между акционерами в следующей очередности:

     1) в первую очередь - выплаты по акциям, которые должны быть выкуплены в соответствии с настоящим Законом;

     2) во вторую очередь - выплаты начисленных и невыплаченных дивидендов по привилегированным акциям;

     3) в третью очередь - выплаты начисленных и невыплаченных дивидендов по простым акциям;

     4) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

     5) (исключен - N 72 от 8.07.2005 г)

     Оставшееся имущество распределяется между всеми владельцами акций пропорционально количеству принадлежащих им акций.

     2. Требования каждой очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований предыдущей очереди с учетом требований пункта 2 статьи 13 настоящего Закона.

     Если имущества ликвидируемого общества недостаточно для выплаты начисленных, но невыплаченных дивидендов и возмещения стоимости привилегированных акций, указанное имущество полностью распределяется среди этой категории акционеров пропорционально количеству принадлежащих им акций.

     Сноска. В статью 89 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

## Глава 11. Заключительные и переходные положения

### Статья 90. Переходные положения

     1. Общества, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение трех лет со дня введения в действие настоящего Закона внести соответствующие изменения в свои учредительные документы и привести размер уставного капитала общества в соответствие со статьей 10 настоящего Закона исходя из размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату введения в действие настоящего Закона либо произвести реорганизацию общества или его ликвидацию.

     2. Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о принудительной ликвидации общества либо его реорганизации в форме преобразования в случае невыполнения им требований, установленных пунктом 1 настоящей статьи.P09000008S

     3. Общество, которое до введения в действие настоящего Закона самостоятельно осуществляло формирование, ведение и хранение реестра держателей акций, обязано в течение трех месяцев с даты введения в действие настоящего Закона принять решение о выборе регистратора общества и передать ему документы, составляющие систему реестров держателей акций общества.

     Сноска. В статью 90 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. N 72(порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 91. Порядок введения в действие настоящего Закона

     1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

     2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 17-18, ст. 223; 1999 г., N 20, ст. 727; N 24, ст. 1072; 2001 г., N 23, ст. 321; 2002 г., N 10, ст. 102).

     Президент

     Республики Казахстан

