# О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор между Республикой Казахстан и Монголией о взаимной правовой помощи по гражданским и уголовным делам от 22 октября 1993 года 

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Договор между Республикой Казахстан и Монголией о взаимной правовой помощи по гражданским и уголовным делам от 22 октября 1993 года, совершенный в Нур-Султане 10 октября 2019 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

К. ТОКАЕВ

Примечание.

Текст международного Протокола, прилагаемый

к нормативному правовому акту, не является

официальным. Официально заверенную копию

международного Протокола РК на языках заключения

можно получить в Министерстве иностранных дел РК,

ответственном за регистрацию, учет и хранение

международных Протоколов РК

## ПРОТОКОЛ о внесении изменений в Договор между Республикой Казахстан и Монголией о взаимной правовой помощи по гражданским и уголовным делам от 22 октября 1993 года

Республика Казахстан и Монголия (в дальнейшем именуемые как "Договаривающиеся Стороны"),

основываясь на статье 40 Договора между Республикой Казахстан и Монголией о взаимной правовой помощи по гражданским и уголовным делам от 22 октября 1993 года (далее - Договор),

договорились о нижеследующем:

### Статья 1

1. В наименовании Договора на казахском языке слова "өзара көмек туралы" заменить словами "өзара құқықтық көмек туралы";

наименование Договора на монгольском и русском языках не изменяется.

2. Статью 4 Договора изложить в следующей редакции:

#### "Статья 4

#### Порядок сношений при оказании правовой помощи

При оказании правовой помощи компетентные органы Договаривающихся Сторон сносятся друг с другом через центральные органы, если только настоящим Договором не установлен иной порядок сношений.

Центральными органами являются:

для Республики Казахстан - Верховный Суд Республики Казахстан в части просьб (поручений), исходящих из судов, а также ходатайств о признании и исполнении судебных решений по гражданским делам; Генеральная Прокуратура Республики Казахстан в части просьб (поручений) по уголовным делам при производстве досудебного расследования, а также ходатайств о признании и исполнении приговоров в части возмещения ущерба по уголовным делам; Министерство юстиции Республики Казахстан в части других просьб (поручений), исходящих из иных учреждений, а также нотариусов и адвокатов;

для Монголии - Министерство юстиции и внутренних дел Монголии, Генеральная Прокуратура Монголии и Верховный Суд Монголии.

В случае изменения полномочий или функций центральных органов Договаривающихся Сторон по дипломатическим каналам направляется соответствующее письменное уведомление.".

3. Статью 27 Договора исключить.

### Статья 2

Настоящий Протокол является неотъемлемой частью Договора и вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Договаривающимися Сторонами необходимых внутригосударственных процедур.

Настоящий Протокол прекращает свое действие одновременно с прекращением действия Договора.

Совершено в городе Нур-Султан 10 октября 2019 года в двух экземплярах, каждый на казахском, монгольском и русском языках, все тексты имеют одинаковую силу.

В случае расхождений между текстами, Договаривающиеся Стороны обращаются к тексту на русском языке.

За Республику Казахстан

За Монголию

