# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3):

1) статью 40 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Учредители юридического лица не могут иметь какие-либо преимущества перед другими участниками данного юридического лица, не являющимися его учредителями, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

2) в статье 41:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Юридическое лицо осуществляет свою деятельность на основании устава и учредительного договора или, если юридическое лицо учреждено одним лицом, устава и оформленного в письменном виде решения об учреждении юридического лица (решения единственного учредителя), если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и законодательными актами Республики Казахстан. В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, юридическое лицо, являющееся некоммерческой организацией, может действовать на основании общего положения об организациях данного вида.";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Решение единственного учредителя должно содержать решение о назначении лиц, которые будут осуществлять действия по регистрации юридического лица, условия передачи в собственность (хозяйственное ведение, оперативное управление) имущества и иные решения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

Решение единственного учредителя-юридического лица принимается его органами, должностными лицами или работниками, обладающими правом на принятие таких решений в соответствии с законодательством Республики Казахстан и уставом данного юридического лица.";

3) в пункте 6 статьи 42:

в подпункте 1) слова "и объявленного уставного капитала акционерного общества" исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) изменения состава участников в хозяйственных товариществах (за исключением хозяйственных товариществ с числом участников сто и более).";

4) пункт 9 статьи 58 изложить в следующей редакции:

"9. В случае преобразования акционерного общества с числом акционеров сто и более в хозяйственное товарищество учредительный договор не заключается. Документом, подтверждающим право на долю в уставном капитале хозяйственного товарищества, преобразованного из акционерного общества с числом участников сто и более, является выписка из реестра участников хозяйственного товарищества. Порядок формирования, ведения и хранения реестра участников хозяйственного товарищества устанавливается законодательными актами Республики Казахстан.";

5) часть первую пункта 2 статьи 77 изложить в следующей редакции:

"2. Число участников товарищества с ограниченной ответственностью не ограничивается.";

6) статью 86 исключить;

7) статьи 87 и 88 изложить в следующей редакции:

"Статья 87. Учредительные документы акционерного общества

1. Учредительными документами акционерного общества являются учредительный договор (решение единственного учредителя) и устав.

Учредительные документы акционерного общества должны содержать сведения, определенные настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

Учредительные документы акционерного общества подлежат нотариальному удостоверению.

2. Действие учредительного договора (решения единственного учредителя) прекращается со дня государственной регистрации выпуска объявленных акций.

3. Порядок утверждения устава акционерного общества устанавливается законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 88. Уставный капитал акционерного общества

Размер и порядок формирования уставного капитала акционерного общества, а также порядок его увеличения и уменьшения определяются законодательными актами Республики Казахстан.";

8) статьи 89 и 90 исключить;

9) в статье 91:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Порядок государственной регистрации выпуска объявленных акций и их размещения определяется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.";

в пункте 3 слова "определенного имущества общества" заменить словом "имущества";

в пункте 4 слова "эмиссии (условиями выпуска)" заменить словом "выпуска";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Акционерное общество не вправе выплачивать дивиденды по акциям общества:

1) при отрицательном размере собственного капитала или если размер собственного капитала общества станет отрицательным в результате выплаты дивидендов по его акциям;

2) если оно отвечает признакам неплатежеспособности или несостоятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о банкротстве либо указанные признаки появятся у общества в результате выплаты дивидендов по его акциям.

Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены и иные основания, запрещающие выплату дивидендов по акциям акционерным обществом.";

10) в статье 92:

часть вторую пункта 4 изложить в следующей редакции:

"В случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, в акционерном обществе с одним акционером уставом общества может быть предусмотрена возможность управления акционерным обществом без создания совета директоров.";

в части первой пункта 5 слово "(и)" исключить;

часть первую пункта 6 исключить;

пункт 8 исключить;

11) в пункте 2 статьи 93 слова "товарищество с ограниченной ответственностью" заменить словами "хозяйственное товарищество";

12) в пункте 1 статьи 94 слова "(выпущенного уставного капитала)" исключить;

13) в статье 95:

в пункте 3 слова "выпущенном", "выпущенных (оплаченных)" исключить;

в пункте 4 слова "выпущенных (оплаченных)" исключить;

14) пункт 1 статьи 110 дополнить частью второй следующего содержания:

"Особенности создания ассоциаций (союзов) юридических лиц, осуществляющих деятельность на финансовом рынке, и участия в них устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан.";

15) статьи 129 и 130 изложить в следующей редакции:

"Статья 129. Ценные бумаги

1. Ценная бумага - совокупность определенных записей и других обозначений, удостоверяющих имущественные права.

2. К ценным бумагам относятся акции, облигации и иные виды ценных бумаг, определенные в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

3. Ценные бумаги по форме выпуска подразделяются на:

1) документарные и бездокументарные;

2) эмиссионные и неэмиссионные;

3) именные, предъявительские и ордерные.

Документарные ценные бумаги - ценные бумаги, выпущенные в документарной форме (на бумажном или ином материальном носителе с возможностью непосредственного чтения содержания ценной бумаги без использования специальных технических средств).

Бездокументарные ценные бумаги - ценные бумаги, выпущенные в бездокументарной форме (в виде совокупности электронных записей).

Эмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, обладающие в пределах одного выпуска однородными признаками и реквизитами, размещаемые и обращающиеся на основании единых для данного выпуска условиях.

Неэмиссионные ценные бумаги - ценные бумаги, не соответствующие признакам, указанным в части четвертой настоящего пункта.

Именная ценная бумага - ценная бумага, подтверждающая принадлежность удостоверенных ею прав названному в ней лицу.

Предъявительская ценная бумага - ценная бумага, подтверждающая принадлежность удостоверенных ею прав предъявителю ценной бумаги.

Ордерная ценная бумага - ценная бумага, подтверждающая принадлежность удостоверенных ею прав названному в ней лицу, а в случае передачи им этих прав в порядке, предусмотренном пунктом 3 статьи 132 настоящего Кодекса, - другому лицу.

4. Настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан может быть исключена возможность выпуска определенного вида ценных бумаг в той или иной форме.

Статья 130. Подтверждение прав на ценную бумагу

1. Подтверждением права на документарную ценную бумагу является сама ценная бумага. В случае передачи документарной ценной бумаги на хранение профессиональному участнику рынка ценных бумаг, уполномоченному на такое хранение в соответствии с выданной ему лицензией, подтверждением права на эту ценную бумагу является выписка со счета, открытого данным профессиональным участником в целях ее учета. При расхождении между документарной ценной бумагой и выпиской с указанного счета приоритет имеет выписка.

2. Подтверждением права на бездокументарную ценную бумагу является выписка со счета, открытого в целях ее учета у профессионального участника рынка ценных бумаг, который уполномочен на регистрацию сделок с ценными бумагами в соответствии с выданной ему лицензией.

3. Порядок открытия и ведения профессиональными участниками рынка ценных бумаг счетов, предназначенных для учета ценных бумаг, а также требования к содержанию и оформлению выписок с таких счетов определяются законодательством Республики Казахстан.";

16) в статье 132:

часть вторую пункта 2 исключить;

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Особенности передачи прав по эмиссионным ценным бумагам и подтверждение прав по ним определяются законодательными актами Республики Казахстан.";

17) статью 135 исключить;

18) статью 136 изложить в следующей редакции:

"Статья 136. Облигация

1. Облигация - ценная бумага с заранее установленным при ее выпуске сроком обращения, удостоверяющая в соответствии с условиями выпуска права на получение от лица, выпустившего облигацию, вознаграждения по ней и по окончании срока ее обращения - номинальной стоимости облигации в деньгах или ином имущественном эквиваленте.

2. Облигации выпускаются только как именные эмиссионные ценные бумаги.

3. Правительство Республики Казахстан, Национальный Банк Республики Казахстан, местные исполнительные органы, коммерческие организации вправе выпускать облигации.

4. Виды облигаций и порядок их выпуска устанавливаются законодательством Республики Казахстан.";

19) статью 139 изложить в следующей редакции:

"Статья 139. Акция

1. Акция - ценная бумага, выпускаемая акционерным обществом и удостоверяющая права на участие в управлении акционерным обществом, получение дивиденда по ней и части имущества акционерного общества при его ликвидации.

2. Акции выпускаются только как именные эмиссионные ценные бумаги.

3. Виды и категории акций устанавливаются законодательными актами Республики Казахстан.

Порядок выпуска акций устанавливается законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

4. Некоммерческие организации, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества, выплату дивидендов по своим акциям не осуществляют.

5. Законодательными актами Республики Казахстан может быть предусмотрена возможность выкупа акций по решению суда у акционера, нарушающего своими действиями или бездействием интересы акционерного общества.

Законодательными актами Республики Казахстан могут быть предусмотрены возможность и основания принудительного выкупа акций банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, а также страховых (перестраховочных) организаций в случае наличия у них отрицательного размера собственного капитала, рассчитываемого в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.".

20) в статье 156:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Биржевые сделки - сделки, предметом которых является имущество, допущенное к обращению на бирже, и которые заключаются на бирже участниками проводимых ею торгов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о соответствующих биржах (товарных, фондовых и других) и правилами биржевой торговли.

2. Биржевые сделки оформляются документами, выдаваемыми биржей в подтверждение заключения данных сделок.";

в пункте 4 слова "биржевыми уставами" заменить словами "правилами биржевой торговли".

2. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г, N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г, N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25):

1) пункт 1 статьи 886 дополнить частью второй следующего содержания:

"В период действия договора доверительного управления имуществом учредитель доверительного управления не вправе осуществлять какие-либо действия в отношении имущества, находящегося в доверительном управлении, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан или указанным договором.";

2) пункты 2 и 4 статьи 892 изложить в следующей редакции:

"2. Сведения о доверительном управляющем эмиссионными ценными бумагами подлежат отражению по счету учредителя доверительного управления, открытому профессиональным участником рынка ценных бумаг в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

"4. Особенности доверительного управления ценными бумагами устанавливаются законодательством Республики Казахстан.".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30):

1) статью 191 изложить в следующей редакции:

"Статья 191. Нарушение срока представления документов

для государственной регистрации выпуска

эмиссионных ценных бумаг

Нарушение эмитентом установленного законодательством Республики Казахстан срока представления документов для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг - влечет штраф на должностных лиц эмитента от сорока до двухсот месячных расчетных показателей.";

2) абзац первый части первой статьи 193 изложить в следующей редакции:

"1. Непредставление либо представление недостоверных сведений субъектом рынка ценных бумаг уполномоченному органу для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, утверждения отчета об итогах размещения эмиссионных ценных бумаг, получения лицензии (разрешения) на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг, отчетности о своей деятельности, а равно неисполнение предписаний уполномоченного органа -";

3) в абзаце первом статьи 196 слова "эмитентом или" исключить;

4) в заголовке и тексте статьи 197 слова "выпуска и" исключить.

4. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25):

1) подпункт 5) статьи 49 изложить в следующей редакции:

"5) принудительного выпуска объявленных акций.";

2) статью 55 изложить в следующей редакции:

"Статья 55. Принудительный выпуск объявленных акций налогоплательщика (акционерного общества)

В случае непогашения сумм налоговой задолженности налогоплательщиком (акционерным обществом) после принятия всех мер, предусмотренных подпунктами 1)-4) статьи 49 настоящего Кодекса, налоговые органы вправе обратиться в суд с исковым заявлением о принудительном выпуске объявленных акций в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

3) в пункте 2 статьи 93 слова ", ревизионной комиссии," исключить; после слов "для проведения" дополнить словом "общего".

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 2 мая 1995 г. N 2255 "О хозяйственных товариществах" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 7, ст. 49; N 15-16, ст. 109; 1996 г., N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 205, 210; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224):

1) в статье 1:

в пункте 2 слова "и акционерного общества" исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Организации, деятельность которых основывается на привлечении денег и иного имущества лиц, не являющихся участниками товарищества (за исключением банков, страховых (перестраховочных) организаций, инвестиционных и накопительных пенсионных фондов), создаются в форме хозяйственного товарищества в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.";

2) в статье 3:

в пункте 4 слова ", акционерного общества" исключить;

в пункте 5 слова "и акционерное общество", "или акций общества" исключить;

3) в части второй пункта 1 статьи 4 слова "за исключением акционерных обществ," исключить;

4) в пункте 2 статьи 7 слова ", а в акционерном обществе количеством акций" исключить;

5) в подпункте 2) пункта 3 статьи 25 слова "или акционерное общество" исключить.

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 28 июня 1995 г. N 2350 "О нефти" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 11, ст. 76; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 11, ст. 150; 1999 г., N 21, ст. 787; Закон Республики Казахстан от 7 апреля 2003 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 16 апреля 2003 г. и "Казахстанская правда" 12 апреля 2003 г.):

в абзаце сороковом статьи 1 слово "закрытое" исключить.

7. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31):

1) в подпункте а) пункта 2 статьи 8 слово "выпущенных" заменить словом "размещенных";

2) в статье 12:

в пункте 1 слово "закрытых" исключить;

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова "после его преобразования в открытое акционерное общество" исключить;

3) в абзаце третьем пункта 2 статьи 14 слова "номинальной стоимости" заменить словами "цене размещения";

4) в статье 16:

в пункте 4 слова "может производиться только по цене не ниже их номинальной стоимости и" заменить словами "производится по цене размещения,";

в пункте 5 слова ", объявленный в его учредительных документах," исключить;

5) в подпункте а) пункта 1 статьи 22 слова "суммарный объявленный", "объявленного" исключить;

6) в подпункте б) пункта 2 статьи 26 слово "объявленный" исключить;

7) в статье 30:

подпункт и) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"и) доверительные операции: управление деньгами и аффинированными драгоценными металлами в интересах и по поручению доверителя;";

пункт 4 дополнить подпунктом б-1) следующего содержания:

"б-1) управление ценными бумагами;";

8) в пункте 2 статьи 31:

в абзаце первом слова "(в закрытом обществе в случае отсутствия данного органа - общим собранием акционеров)" исключить;

в подпункте ж) слова "(в закрытом обществе в случае отсутствия данного органа - общее собрание акционеров)" исключить;

9) в пункте 2 статьи 34 слова "(в закрытом обществе в случае отсутствия данного органа - общим собранием акционеров)" исключить;

10) в части первой пункта 7 статьи 40 слова "(в закрытом обществе в случае отсутствия данного органа - по решению общего собрания акционеров)" исключить;

11) в подпункте в) пункта 2 статьи 49 слово "объявленного" исключить;

12) в части третьей пункта 1 статьи 54 слова "(в закрытом обществе в случае отсутствия данного органа - общим собранием акционеров)" исключить.

8. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 23 декабря 1995 г. N 2721 "О приватизации" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 163; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 189; 1999 г., N 21, ст. 786; N 23, ст. 916; 2000 г, N 21, ст. 396; 2001 г., N 8, ст. 52; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 6):

1) пункт 2 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"2. Не допускается продажа акций, выпуск которых не зарегистрирован в надлежащем порядке.";

2) в пункте 2 статьи 12 слова "изменение типа закрытого акционерного общества на открытый," исключить;

3) в статье 16:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Предварительными стадиями приватизации признаются: сдача государственного имущества в имущественный наем (аренду) либо его передача в доверительное управление с правом последующего выкупа в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

пункт 6 исключить.

9. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 27 января 1996 г. N 2828 "О недрах и недропользовании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 182; 1999 г., N 11, ст. 357; N 21, ст. 787):

в подпункте 27-1) статьи 1 слово "закрытое" исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. "О валютном регулировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 20-21, ст. 404; 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 16, ст. 219; 1999 г., N 20, ст. 722; 2001 г., N 4, ст. 23):

в пункте 3 статьи 11 слова "номинальная стоимость которых выражена в национальной или иностранной валюте" исключить.

11. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 52; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 15-16, ст. 238):

1) в статье 2:

дополнить подпунктом 1) следующего содержания:

"1) агентская облигация - облигация, выпущенная финансовым агентством в порядке, установленном уполномоченным органом;";

абзацы второй, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой, одиннадцатый, двенадцатый, пятнадцатый, шестнадцатый, семнадцатый, девятнадцатый, двадцатый, двадцать второй, двадцать третий, двадцать четвертый, двадцать пятый, двадцать седьмой, двадцать восьмой, двадцать девятый, тридцатый считать соответственно подпунктами 2), 4), 5), 6), 7), 8), 10), 11), 14), 15), 16), 18), 19), 21), 22), 23), 24), 26), 27), 28), 29);

абзац третий изложить в следующей редакции:

"3) аффилиированное лицо субъекта рынка ценных бумаг - лицо (за исключением государственных органов, осуществляющих регулирование его деятельности в рамках предоставленных полномочий), которое имеет возможность прямо и (или) косвенно определять решения и (или) оказывать влияние на принимаемые субъектом рынка ценных бумаг решения, в том числе в силу договора, включая устный договор, или иной сделки, а также любое лицо, в отношении которого субъект рынка ценных бумаг имеет такое право;";

в абзаце четвертом слово "посредник" заменить словами "профессиональный участник";

в абзаце пятом слова "ранее выпущенных" исключить;

абзац девятый изложить в следующей редакции:

"9) держатель ценной бумаги - лицо, зарегистрированное в системе ведения реестров держателей ценных бумаг и обладающее имущественными правами, удостоверенными данной ценной бумагой;";

абзац десятый исключить;

абзац одиннадцатый дополнить словами "путем выставления котировок на организованном рынке ценных бумаг и (или) их опубликования в средствах массовой информации;";

в абзаце двенадцатом слово "собственных" исключить;

абзацы тринадцатый, четырнадцатый и восемнадцатый изложить в следующей редакции:

"12) институциональный инвестор - юридическое лицо, инвестирующее привлеченные им деньги в ценные бумаги и иные финансовые инструменты в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

13) кастодиан - профессиональный участник, осуществляющий деятельность по фиксации и учету прав по ценным бумагам, хранению документарных ценных бумаг и учету денег клиентов;";

"17) листинг - включение ценных бумаг в список ценных бумаг организатора торгов в порядке, установленном правилами организатора торгов;";

в абзаце девятнадцатом слова "одной эмиссии" исключить;

абзацы двадцать первый и двадцать шестой изложить в следующей редакции:

"20) номинальная стоимость облигации - денежное выражение стоимости облигации, определенное проспектом выпуска;";

"25) портфель ценных бумаг - совокупность различных видов ценных бумаг и иных финансовых инструментов, находящихся в собственности либо доверительном управлении субъекта рынка ценных бумаг;";

в абзаце двадцать восьмом слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

абзацы тридцать первый и тридцать второй изложить в следующей редакции:

"30) регистратор - профессиональный участник, осуществляющий деятельность по ведению реестров держателей ценных бумаг;

31) саморегулируемая организация - организация, созданная профессиональными участниками рынка ценных бумаг с целью разработки и принятия единых правил (стандартов) осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг;";

абзац тридцать третий исключить;

абзац тридцать четвертый изложить в следующей редакции:

"32) структура выпуска ценных бумаг - сведения о количестве выпускаемых ценных бумаг, их виде, а также цене размещения (номинальной стоимости);";

абзац тридцать пятый считать подпунктом 33);

дополнить подпунктом 34) следующего содержания:

"34) трансфер-агент - профессиональный участник, осуществляющий деятельность по приему и передаче информации (документов) в процессе осуществления гражданско-правовых сделок на рынке ценных бумаг;";

абзац тридцать шестой изложить в следующей редакции:

"35) управляющий портфелем ценных бумаг - профессиональный участник, осуществляющий деятельность по доверительному управлению ценными бумагами, иными финансовыми инструментами, а также деньгами, предназначенными для их приобретения;";

дополнить подпунктами 36) и 37) следующего содержания:

"36) финансовое агентство - банк или организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, уполномоченные в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, на реализацию государственной инвестиционной политики в определенных сферах экономики и осуществляющие в этих целях заимствование на внутреннем и внешнем рынках капитала. Порядок присвоения статуса финансового агентства и требования к деятельности финансовых агентств устанавливаются уполномоченным органом;

37) финансовый инструмент - вид актива, потребительская стоимость которого определяется возможностью его использования в качестве средства обращения и (или) платежа и обладающего способностью быть конвертируемым в национальную валюту;";

абзацы тридцать седьмой, тридцать восьмой, сороковой, сорок первый считать соответственно подпунктами 38), 39), 41), 42);

в абзаце тридцать восьмом слова "одной эмиссии" заменить словами "одного выпуска", слова "данной эмиссии" заменить словами "данного выпуска";

абзац тридцать девятый изложить в следующей редакции:

"40) эмиссия - действия эмитента, совершаемые им в целях государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг и их размещения;";

2) статью 3 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Организаторы торгов с ценными бумагами обязаны соблюдать пруденциальные нормативы, установленные уполномоченным органом. В состав пруденциальных нормативов входят: минимальный размер уставного капитала организатора торгов с ценными бумагами, коэффициент достаточности собственного капитала, а также иные нормы и лимиты по определению уполномоченного органа.";

3) в пункте 2 статьи 6:

в абзаце первом слова "для формирования портфеля ценных бумаг" заменить словами "для инвестирования в ценные бумаги и иные финансовые инструменты в соответствии с законодательством Республики Казахстан. К институциональным инвесторам относятся";

в абзаце четвертом слово "негосударственные" заменить словом "накопительные";

4) в статье 7:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Эмиссионные ценные бумаги могут выпускаться в документарной или бездокументарной форме с учетом ограничений, установленных законодательными актами Республики Казахстан.";

пункты 2 и 3 исключить;

в пункте 4 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

5) статью 8 исключить;

6) в статье 9:

пункт 3 дополнить частью второй следующего содержания:

"Уполномоченный орган вправе устанавливать ограничения на совершение профессиональными участниками рынка ценных бумаг сделок с ценными бумагами на неорганизованном рынке ценных бумаг.";

в пункте 5 слова "определяются правилами организаций, функционирующих на организованном рынке ценных бумаг" заменить словами "на организованном рынке ценных бумаг определяется правилами организаторов торгов";

7) в статье 10:

абзацы второй, четвертый, шестой, седьмой, восьмой и девятый считать соответственно подпунктами 1), 3), 5), 6), 7), 8);

абзацы третий и пятый изложить в следующей редакции:

"2) государственной регистрации выпусков эмиссионных ценных бумаг, а также осуществления контроля за соблюдением эмитентами условий их выпуска, обращения и погашения;";

"4) лицензирования деятельности организаторов торгов и институциональных инвесторов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;";

абзац седьмой после слов "профессиональных участников рынка ценных бумаг" дополнить словами ", организаторов торгов";

8) в заголовке статьи 12 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

9) статью 13 исключить;

10) в заголовке и тексте статьи 14 слова "Эмиссия", "эмиссии" заменить соответственно словами "Выпуск", "выпуска";

11) дополнить статьей 14-1 следующего содержания:

"Статья 14-1. Эмиссия агентских облигаций

Условия и порядок выпуска, размещения и погашения агентских облигаций устанавливаются уполномоченным органом.";

12) статью 15 исключить;

13) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг

1. Решение о выпуске объявленных акций принимается собранием учредителей (общим собранием акционеров) акционерного общества.

Акционерное общество не позднее одного месяца со дня его государственной регистрации в органах юстиции обязано представить в уполномоченный орган документы для государственной регистрации выпуска объявленных акций с приложением документов, подтверждающих оплату учредителями размещаемых среди них акций.

Государственная регистрация выпуска объявленных акций является основанием для регистрации учредителей в качестве держателей акций в реестре держателей акций.

2. Государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных бумаг включает:

1) рассмотрение представленных документов и их экспертизу на соответствие законодательству Республики Казахстан;

2) рассмотрение финансовой отчетности эмитента, подтвержденной аудиторской организацией (аудитором);

3) присвоение национального идентификационного номера ценным бумагам и внесение сведений о выпуске эмиссионных ценных бумаг и об эмитенте в Государственный реестр ценных бумаг;

4) выдачу документа, свидетельствующего о государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг.

3. Порядок присвоения национальных идентификационных номеров эмиссионным ценным бумагам устанавливается законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

4. Особенности государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, а также порядок их выпуска, обращения, погашения и аннулирования устанавливаются уполномоченным органом.

5. Документы, представленные эмитентом для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, рассматриваются уполномоченным органом в течение тридцати дней со дня их представления.

В случае представления дополнительных документов для государственной регистрации срок рассмотрения возобновляется.

6. Должностные лица эмитента за непредставление либо представление недостоверных сведений, нарушение сроков представления документов для государственной регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, а равно за неисполнение предписаний уполномоченного органа несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.";

14) в статье 17:

в заголовке слово "эмиссий" исключить;

в пункте 2 слово "Эмиссии" заменить словом "Выпуски";

в пункте 3 слова "об эмиссии" заменить словами "о выпуске";

15) статью 18 исключить;

16) в статье 19:

в заголовке слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

в пункте 1 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска", слово "финансовому" исключить;

в пункте 3 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

17) в статье 20:

в заголовке слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

в пункте 1:

в абзаце первом слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"1) несоответствие условий размещения ценных бумаг зарегистрированным условиям выпуска и размещения, настоящему Закону и иным нормативным правовым актам Республики Казахстан;";

абзацы третий-пятый считать соответственно подпунктами 2)-4);

в абзаце третьем слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

в абзаце четвертом слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

в пункте 2:

в абзаце первом слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

абзацы второй-четвертый считать соответственно подпунктами 1)-3);

в пункте 3 слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

пункты 4 и 5 изложить в следующей редакции:

"4. С момента получения решения уполномоченного органа о приостановлении размещения ценных бумаг эмитент обязан с соблюдением требований пункта 2 настоящей статьи опубликовать сообщение об этом в печатном издании и устранить выявленные нарушения в срок, установленный уполномоченным органом.

Решение о приостановлении размещения ценных бумаг эмитента направляется уполномоченным органом регистратору с целью приостановления операций с лицевыми счетами в реестре держателей ценных бумаг эмитента. При наличии в реестре лицевого счета номинального держателя регистратор обязан уведомить его о принятом решении уполномоченного органа.

5. Дальнейшее размещение ценных бумаг возможно только после устранения эмитентом оснований, явившихся причиной для приостановления размещения ценных бумаг, по решению уполномоченного органа.";

пункт 6 исключить;

в пункте 7 слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

18) в статье 21:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 21. Признание выпуска эмиссионных ценных бумаг

несостоявшимся";

в пункте 1:

в абзаце первом слова "эмиссию ценных бумаг несостоявшейся" заменить словами "выпуск ценных бумаг несостоявшимся";

абзацы второй, третий и пятый считать соответственно подпунктами 1), 2) и 4);

в абзаце втором слово "эмиссии" заменить словом "выпуска", слова "(зарегистрированным условиям выпуска)" исключить;

в абзаце третьем слова "эмиссии (зарегистрированным условиям выпуска)" заменить словом "выпуска";

абзац четвертый изложить в следующей редакции:

"3) несоответствие сведений, указанных в отчете об итогах размещения ценных бумаг, зарегистрированному проспекту выпуска или данным фактического размещения такого выпуска;";

в абзаце пятом слово "эмиссии" заменить словом "размещения";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Решение о признании выпуска эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся направляется уполномоченным органом эмитенту и регистратору с целью приостановления регистрации сделок с ценными бумагами в реестре держателей ценных бумаг данного эмитента.

При наличии в реестре лицевого счета номинального держателя регистратор обязан уведомить его о решении, принятом уполномоченным органом. Получив уведомление, номинальный держатель обязан приостановить регистрацию сделок с ценными бумагами по счету клиента.

Сведения о признании выпуска эмиссионных ценных бумаг несостоявшимся вносятся в Государственный реестр ценных бумаг в порядке, установленном уполномоченным органом.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В случае признания выпуска облигаций несостоявшимся облигации данного выпуска подлежат возврату эмитенту. Возмещение номинальной стоимости облигаций инвесторам осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

"2-1. В случае признания выпуска акций несостоявшимся совет директоров акционерного общества обязан в течение двух месяцев со дня получения уведомления уполномоченного органа о признании выпуска акций несостоявшимся созвать и провести внеочередное общее собрание акционеров с целью принятия одного из следующих решений:

1) о государственной регистрации выпуска акций;

2) о преобразовании в хозяйственное товарищество (производственный кооператив);

3) о ликвидации акционерного общества.

После принятия общим собранием акционеров решения о государственной регистрации выпуска акций акционерное общество обязано представить документы для государственной регистрации не позднее одного месяца со дня принятия решения общим собранием акционеров.

2-2. В случае несоблюдения требований пункта 2-1 настоящей статьи акционерное общество подлежит ликвидации в судебном порядке по иску уполномоченного органа.";

пункты 3 и 4 исключить;

в пункте 5 слова "эмиссии ценных бумаг несостоявшейся" заменить словами "выпуск ценных бумаг несостоявшимся";

19) в статье 22:

заголовок после слова "выпуске" дополнить словом "эмиссионных";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Эмитент обязан опубликовать в печатном издании сведения о размещаемых эмиссионных ценных бумагах в течение тридцати дней со дня государственной регистрации их выпуска.

Опубликование сведений о выпуске до государственной регистрации запрещается.";

в пункте 2 слова "эмиссии (условиями выпуска)" заменить словом "выпуска";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. В период размещения и обращения ценных бумаг эмитент обязан зарегистрировать в уполномоченном органе и известить потенциальных инвесторов и держателей ценных бумаг обо всех затрагивающих их интересы изменениях в фактическом состоянии дел по сравнению с данными в зарегистрированном проспекте выпуска ценных бумаг и с информацией о деятельности эмитента и об эмитированных им ценных бумагах.";

в пункте 4:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"4. Сведениями, затрагивающими интересы потенциальных инвесторов и держателей ценных бумаг, признаются:";

в подпункте 2) слова "выпущенном (оплаченном)", "выпущенных (оплаченных)" заменить соответственно словами "оплаченном", "оплаченных", слово "открытого" исключить;

в подпунктах 3) и 4) слово "открытого" исключить;

подпункт 10) после слов "потенциальных инвесторов" дополнить словами "и держателей ценных бумаг";

в пункте 5 слова "эмиссии (условия выпуска)" заменить словом "выпуска";

в пункте 6 слова "эмиссии (условия выпуска)" заменить словом "выпуска", после слов "потенциальных инвесторов" дополнить словами "и держателей ценных бумаг";

в пункте 7 слова "эмиссии (условиях выпуска)" заменить словом "выпуска";

20) в статье 23:

в пункте 1 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова "Открытое общество" заменить словом "Эмитент";

21) в статье 24:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Отчеты об итогах размещения и погашения

эмиссионных ценных бумаг";

в пункте 1:

часть первую изложить в следующей редакции:

"1. Эмитент обязан представлять уполномоченному органу отчеты об итогах размещения ценных бумаг по итогам каждых шести месяцев (в течение одного месяца по окончании отчетного полугодия) до полного размещения ценных бумаг либо после завершения их полного размещения, а также отчет об итогах погашения облигаций в порядке, установленном уполномоченным органом.";

в части второй слова "Открытое народное" заменить словом "Народное";

пункт 2 исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Перечень документов, представляемых для утверждения отчета, и порядок их оформления устанавливаются уполномоченным органом. При несоблюдении эмитентом указанных требований уполномоченный орган вправе отказать ему в утверждении отчета. При повторном представлении эмитентом документов срок рассмотрения возобновляется.";

в пункте 4 слова "отчета об итогах выпуска и размещения акций" заменить словами "отчетов об итогах размещения и погашения эмиссионных ценных бумаг";

в пункте 5 слова "выпуска и" исключить, слова "эту эмиссию несостоявшейся" заменить словами "выпуск несостоявшимся";

пункты 6 и 7 изложить в следующей редакции:

"6. Если при рассмотрении отчета об итогах размещения эмиссионных ценных бумаг будет выявлена недостоверность представленных сведений или сведений, представленных для регистрации выпуска эмиссионных ценных бумаг, уполномоченный орган вправе принять решение о приостановлении дальнейшего размещения и обращения ценных бумаг.

7. В случае выявления недостоверности сведений в отчете об итогах размещения ценных бумаг, представленном на утверждение, уполномоченный орган вправе принять решение об отзыве уведомления об утверждении отчета и о приостановлении обращения эмиссионных ценных бумаг.";

22) в пункте 1 статьи 24-1:

абзацы второй-четвертый считать соответственно подпунктами 1)-3);

в абзаце втором слова "эмиссии несостоявшейся" заменить словами "выпуска несостоявшимся";

23) в статье 24-2:

в части второй пункта 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"В период проведения проверки и по результатам проверки уполномоченный орган в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, вправе:";

абзацы второй-четвертый считать соответственно подпунктами 1)-3);

абзац второй после слова "Эмитентам" дополнить словами ", организаторам торгов";

в пункте 2:

абзацы второй-четвертый считать соответственно подпунктами 1)-3);

абзац четвертый после слова "эмитента" дополнить словами ", организатора торгов";

дополнить пунктами 2-1 и 2-2 следующего содержания:

"2-1. В процессе проведения проверки эмитент, профессиональный участник и организатор торгов обязаны выполнять требования уполномоченного органа о представлении документов, необходимых для проверки.

В случае необходимости уполномоченный орган вправе требовать копии документов для приобщения к акту проверки.

Уполномоченный орган вправе требовать от работников эмитента, профессионального участника и организатора торгов представления письменных объяснений в процессе проведения проверки и по результатам проверки.

2-2. По результатам проверки, свидетельствующей о нарушении законодательства Республики Казахстан эмитентом, организатором торгов и профессиональным участником, уполномоченный орган вправе принять решение о приостановлении обращения ценных бумаг эмитента, действия лицензии или об отзыве лицензии профессионального участника и организатора торгов.";

24) в статье 25:

абзацы второй-пятый пункта 1 считать соответственно подпунктами 1)-4);

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг вправе осуществлять организации, созданные в организационно-правовой форме акционерного общества.

Формирование уставного капитала организации, представившей в уполномоченный орган документы для получения лицензии на осуществление деятельности на рынке ценных бумаг, профессионального участника рынка ценных бумаг и организатора торгов осуществляется только деньгами.";

дополнить пунктами 4 и 5 следующего содержания:

"4. Условия и порядок осуществления профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг устанавливаются уполномоченным органом и правилами саморегулируемых организаций, согласованными с уполномоченным органом.

5. Участие профессионального участника рынка ценных бумаг в деятельности саморегулируемой организации является обязательным.";

25) в статье 26:

в пункте 2:

слова "минимального уровня собственного капитала профессионального участника, установленного" заменить словами "по соблюдению пруденциальных нормативов, установленных";

дополнить предложением следующего содержания:

"В состав пруденциальных нормативов входят минимальный размер уставного капитала, коэффициент достаточности собственного капитала, а также иные нормы и лимиты по определению уполномоченного органа.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Уполномоченный орган вправе отказать в выдаче лицензии, приостановить действие лицензии или отозвать лицензию в порядке, установленном настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

дополнить пунктами 3-1 и 3-2 следующего содержания:

"3-1. Уполномоченный орган вправе приостановить действие лицензии в следующих случаях:

1) выявления недостоверной или неполной информации, содержащейся в документах, представленных для получения лицензии или рассмотрения отчета о деятельности лицензиата;

2) непредоставления информации об изменениях в документах, представленных для получения лицензии;

3) несоблюдения лицензиатом пруденциальных нормативов, установленных уполномоченным органом;

4) неисполнения лицензиатом или нарушения им правил и стандартов, устанавливающих порядок совершения операций с ценными бумагами;

5) несоблюдения лицензиатом порядка представления отчета о своей деятельности;

6) отсутствия членства в саморегулируемой организации, а также выхода лицензиата или его исключения из саморегулируемой организации;

7) нарушения лицензиатом законодательства Республики Казахстан о рынке ценных бумаг;

8) несоблюдения лицензиатом лицензионных требований;

9) невыполнения лицензиатом предписания уполномоченного органа.

3-2. Уполномоченный орган вправе отозвать лицензию в случаях неустранения причин приостановления лицензии и по иным основаниям, установленным законодательными актами Республики Казахстан.";

26) в статье 27:

в пункте 3 слово "выпущенных" заменить словом "размещенных";

в пункте 4:

абзацы второй-четвертый считать соответственно подпунктами 1)-3);

в абзаце втором слово "управления" исключить;

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) аффилиированные лица лиц, указанных в подпунктах 1)-3) настоящего пункта.";

27) в статье 28:

в пункте 1:

абзацы второй-девятый считать соответственно подпунктами 1)-8);

в абзаце девятом слово "негосударственных" заменить словом "накопительных";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) деятельность трансфер-агента;";

абзац десятый считать подпунктом 10);

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг и деятельность по организации торговли финансовыми инструментами не совмещаются с иными видами предпринимательской деятельности, за исключением деятельности на финансовом рынке и в иных случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан.";

28) статью 31 изложить в следующей редакции:

"Статья 31. Деятельность по управлению портфелем ценных бумаг и инвестиционному управлению пенсионными активами накопительных пенсионных фондов

1. Деятельность по управлению портфелем ценных бумаг и инвестиционному управлению пенсионными активами накопительных пенсионных фондов - деятельность по реализации отдельных правомочий собственника портфеля ценных бумаг и пенсионных накоплений.

2. Порядок осуществления деятельности по управлению портфелем ценных бумаг и инвестиционному управлению пенсионными активами накопительных пенсионных фондов, права и обязанности управляющего определяются законодательством Республики Казахстан.";

29) в пункте 2 статьи 32 слова "Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с" исключить;

30) в статье 34:

в пункте 1 слово "собственника" заменить словом "держателя";

в пункте 2 слово "владельцев" заменить словом "держателей";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Ведение реестра держателей ценных бумаг осуществляется регистратором в соответствии с договором, заключенным с эмитентом.";

пункт 5 исключить;

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Сведения о держателе ценных бумаг подлежат внесению в реестр лицевых счетов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.";

в пункте 8 слова "из реестра" заменить словами "с лицевого счета";

пункты 9 и 10 изложить в следующей редакции:

"9. Порядок ведения реестра держателей ценных бумаг, формы выписок с лицевых счетов, формы приказов в отношении прав по ценным бумагам и перечень указываемых в них сведений устанавливаются уполномоченным органом.

10. В случае прекращения действия договора по ведению реестра держателей ценных бумаг передача всех данных и документов, составляющих систему ведения реестра держателей ценных бумаг на дату прекращения договора, осуществляется другому регистратору в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.

Все выписки с лицевых счетов реестра, выданные регистратором после даты прекращения действия договора, не действительны. Регистратор не вправе принимать к исполнению приказы держателей ценных бумаг после даты прекращения действия договора.";

31) в статье 35:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Кастодиальная деятельность - деятельность банков на рынке ценных бумаг по фиксации и учету прав по ценным бумагам, хранению документарных ценных бумаг и учету денег клиентов.";

в пункте 4 слова "и нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа" заменить словами "Республики Казахстан";

32) дополнить статьей 35-1 следующего содержания:

"Статья 35-1. Деятельность трансфер-агента

Деятельность трансфер-агента - деятельность по приему и передаче информации (документов) в процессе осуществления гражданско-правовых сделок на рынке ценных бумаг.

Порядок выдачи лицензий и осуществления данного вида деятельности устанавливается законодательством Республики Казахстан.";

33) в статье 36:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 36. Производство бланков ценных бумаг";

пункт 4 исключить;

в пункте 5 слова "и ввозом их на территорию Республики Казахстан" исключить;

34) в статье 37:

в пункте 1 слово "закрытого" исключить;

пункт 3 исключить;

35) абзацы второй-восьмой статьи 38 считать соответственно подпунктами 1)-7);

36) абзацы второй-шестой статьи 42 считать соответственно подпунктами 1)-5);

37) абзацы второй-четвертый статьи 43 считать соответственно подпунктами 1)-3);

38) абзацы второй-двенадцатый пункта 3 статьи 44 считать соответственно подпунктами 1)-11);

39) в статье 46:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Обязанность по раскрытию информации о своей деятельности эмитентами, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на фондовой бирже, а также порядок и сроки предоставления такой информации устанавливаются правилами фондовой биржи, согласованными с уполномоченным органом.

Эмитенты, ценные бумаги которых прошли процедуру листинга на фондовой бирже, обязаны предоставлять на фондовую биржу:

1) финансовую отчетность по итогам года и каждого квартала текущего года;

2) информацию о предстоящих выпусках ценных бумаг;

3) информацию о выкупе эмитентом размещенных акций;

4) копии протоколов общих собраний акционеров;

5) информацию о предстоящей выплате дивидендов;

6) информацию, указанную в пункте 4 статьи 22 настоящего Закона.";

в пункте 2 слова "числа допущенных к обращению на фондовой бирже" заменить словами "списка ценных бумаг фондовой биржи";

40) абзацы второй-четвертый пункта 1 статьи 49 считать соответственно подпунктами 1)-3);

41) в пункте 1 статьи 50 слово "закрытого" исключить;

42) в статье 57:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Профессиональные участники рынка ценных бумаг, осуществляющие определенный вид деятельности, вправе создать только одну саморегулируемую организацию.";

в пункте 2:

абзацы второй-четвертый считать соответственно подпунктами 1)-3);

в абзаце третьем слова "владельцев ценных бумаг и" исключить;

43) абзацы второй-тринадцатый пункта 2 статьи 58 считать соответственно подпунктами 1)-12).

12. В Закон Республики Казахстан от 5 марта 1997 г. "О регистрации сделок с ценными бумагами в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 53; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 17-18, ст. 224; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 238; 2002 г., N 17, ст. 155):

1) в пункте 1 статьи 2:

в части первой слова "эмитентом или" исключить;

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Регистрация сделок с ценными бумагами, связанных с переходом прав на ценные бумаги от одного лица к другому, - закрепление факта совершения сделки путем внесения записей по счетам клиентов номинальным держателем или по лицевым счетам в реестр держателей ценных бумаг регистратором.";

2) в статье 3:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Номинальное держание ценных бумаг - отношения, возникающее между номинальным держателем и его клиентом на основании заключенного между ними договора о номинальном держании ценных бумаг или по иным основаниям, установленным законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, в соответствии с которыми номинальный держатель обязуется осуществлять от своего имени управление переданными в его владение, пользование или распоряжение ценными бумагами в интересах клиента или иного лица, в интересах которого осуществляется номинальное держание.

Ценные бумаги, принадлежащие клиентам номинального держателя или находящиеся в номинальном держании, не подлежат взысканию в пользу кредиторов данного номинального держателя.

К договору о номинальном держании ценных бумаг применяются соответственно правила о договоре доверительного управления имуществом, установленные законодательством Республики Казахстан.

2. Порядок регистрации номинальным держателем сделок с ценными бумагами устанавливается настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.";

пункт 5 исключить;

3) в статье 4:

подпункты а), б), в) пункта 1 считать соответственно подпунктами 1), 2), 3);

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Подтверждение прав на ценные бумаги номинальными держателями осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.";

4) в статье 5:

дополнить подпунктом 1) следующего содержания:

"1) учет ценных бумаг клиентов путем открытия счетов каждому клиенту;";

подпункты а), б), в), г), д), е) считать соответственно

подпунктами 2), 3), 4), 5), 6), 7);

5) дополнить статьей 5-1 следующего содержания:

"Статья 5-1. Договор о номинальном держании

1. Перед заключением договора о номинальном держании ценных бумаг номинальный держатель обязан ознакомить клиента с условиями выполнения им деятельности в качестве номинального держателя.

2. Договор о номинальном держании должен содержать:

1) предмет договора;

2) права и обязанности сторон, включая обязательства номинального держателя по соблюдению коммерческой тайны о счетах клиента;

3) размер и порядок оплаты услуг номинального держателя;

4) форму и периодичность отчетности номинального держателя перед клиентом;

5) ответственность сторон за нарушение условий договора;

6) условия и порядок получения дохода по ценным бумагам и зачисление его на счет клиента (выгодоприобретателя).

Помимо вышеперечисленных положений, договор может содержать другие условия, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.";

6) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Регистратор

1. Деятельность по ведению реестра держателей ценных бумаг эмитента является исключительным видом деятельности на рынке ценных бумаг и не может совмещаться с иными видами профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг, за исключением случаев, установленных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

2. Уполномоченный орган вправе устанавливать максимальный размер, порядок и принципы оплаты услуг регистратора эмитентом и держателями ценных бумаг.";

7) в статье 8:

в пункте 1:

в части первой слова ", номинальную стоимость" исключить;

в части второй слово "эмиссии" заменить словом "выпуска", после слов "зарегистрированных держателей ценных бумаг" дополнить словами "на определенную дату";

в пункте 4 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

8) в пункте 1 статьи 9:

подпункты а), б), в), г), е), ж) считать соответственно подпунктами 1), 2), 3), 4), 6), 7);

подпункт д) изложить в следующей редакции:

"5) осуществление контроля за соответствием объема ценных бумаг, находящихся в обращении, зарегистрированным параметрам выпуска;";

9) в статье 10:

в пункте 3 слова "В соответствии с установленным уполномоченным органом порядком эмитент" заменить словом "Эмитент";

пункт 5 дополнить словами "и в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. Действие договора на ведение реестра держателей ценных бумаг прекращается в случае отзыва лицензии регистратора и в иных случаях, установленных договором и законодательством Республики Казахстан.

Порядок прекращения действия договора на ведение реестра держателей ценных бумаг устанавливается законодательством Республики Казахстан.";

10) пункт 4 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"4. Регистратор обязан письменно информировать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных им в документы, представленные для получения лицензии.";

11) в статье 13:

подпункты а), в), г), д) считать соответственно подпунктами 1), 3), 4), 5);

подпункт б) изложить в следующей редакции:

"2) обеспечение фиксации и учета прав по ценным бумагам, хранения документарных ценных бумаг и учета денег клиентов;";

12) в статье 14:

в пункте 1 слова "денежным средствам", "денежных средств" заменить соответственно словами "деньгам", "денег";

подпункты а), б), в), г), д), е), ж), з) пункта 4 считать соответственно подпунктами 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8);

13) в статье 15:

пункт 1 исключить;

в пункте 2:

в части второй слова "и Национальным Банком Республики Казахстан" исключить;

часть третью изложить в следующей редакции:

"Кастодиан обязан письменно информировать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных им в документы, представленные для получения лицензии.";

14) часть вторую пункта 2 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"Брокер-дилер обязан письменно информировать уполномоченный орган обо всех изменениях и дополнениях, внесенных им в документы, представленные для получения лицензии.";

15) в статье 19:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Центральный депозитарий является некоммерческой организацией, создаваемой в организационно-правовой форме акционерного общества профессиональными участниками рынка ценных бумаг и международными финансовыми организациями. Доход, получаемый центральным депозитарием, не может распределяться между его акционерами и направляется на его техническое развитие.

2. Депонентами депозитария являются кастодианы, брокеры-дилеры, являющиеся номинальными держателями.";

16) в статье 20:

подпункты а), б), в), г), д), е), ж), з), и) части первой считать соответственно подпунктами 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9);

в части второй слова "Открытого народного" исключить;

17) статью 22 исключить;

18) в статье 23:

подпункты а), б), в), г) пункта 1 считать соответственно подпунктами 1), 2), 3), 4);

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Центральный депозитарий не вправе осуществлять деятельность в сфере материального производства, торговлю недвижимым и движимым имуществом (за исключением государственных ценных бумаг), страховую деятельность, а также участвовать в уставных капиталах юридических лиц (за исключением организаций, осуществляющих клиринговую деятельность на рынке ценных бумаг).";

19) подпункты а), б), в), г), д), е), ж), з), и) пункта 3 статьи 24 считать соответственно подпунктами 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9);

20) в статье 25:

в пункте 1:

часть первую дополнить предложениями следующего содержания:

"Регистрация залога ценных бумаг осуществляется регистратором и (или) номинальным держателем на основании представленных сторонами приказов, содержащих все необходимые сведения для регистрации данной сделки. В случае совершения односторонней сделки на неорганизованном рынке ценных бумаг регистрация сделки осуществляется на основании приказа приобретателя с предоставлением документов, подтверждающих его права в отношении ценных бумаг.";

в части второй слова "или лицом, уполномоченным принимать и регистрировать приказ" заменить словами "в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг";

в пункте 2 слова "участниками рынка ценных бумаг по согласованию с уполномоченным органом" исключить;

21) в пункте 2 статьи 26:

в части первой слова "из реестра/счета" заменить словами "с лицевого счета держателя ценных бумаг в системе ведения реестров держателей ценных бумаг или со счета клиента номинального держателя";

в части второй слова "из реестра/счета" исключить.

13. В Закон Республики Казахстан от 6 марта 1997 г. "Об инвестиционных фондах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 57; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 17-18, ст. 224):

1) в статье 1:

в пункте 1 слово "открытого" исключить;

в части второй пункта 2 слова "Открытое акционерное" заменить словом "Акционерное";

2) в пункте 1 статьи 3 слово "открытых" исключить;

3) в статье 10:

в пункте 1 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

в пункте 3 слово "эмиссии" исключить;

4) в заголовке и абзаце первом статьи 12 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска";

5) в пункте 2 статьи 20 слово "эмиссий" заменить словом "выпуска".

14. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9):

1) в подпункте 2) статьи 1 слово "открытых" исключить;

2) в статье 34 слово "закрытого" исключить.

15. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102):

1) пункт 2 статьи 8 исключить;

2) статью 9 исключить;

3) дополнить статьей 16-1 следующего содержания:

"Статья 16-1. Особенности создания и деятельности товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества

1. В случае преобразования акционерного общества с числом акционеров сто и более в товарищество с ограниченной ответственностью учредительный договор не заключается.

Документом, подтверждающим право на долю в уставном капитале товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества с числом участников сто и более, является выписка из реестра участников товарищества. Ведение реестра участников товарищества с ограниченной ответственностью осуществляется профессиональным участником рынка ценных бумаг, имеющим лицензию на осуществление деятельности по ведению реестра держателей ценных бумаг (регистратором). Порядок ведения реестра участников товарищества с ограниченной ответственностью определяется договором, заключенным между регистратором и товариществом, а также внутренними документами данного регистратора, регулирующими его деятельность по ведению реестра участников товарищества.

2. Устав товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, подписывается лицом, уполномоченным общим собранием акционеров, принявшим решение о преобразовании.

Решение о внесении изменений и дополнений в устав товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, принимается общим собранием участников товарищества в порядке, установленном статьей 48 настоящего Закона.";

4) подпункт 2) пункта 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"2) перечень участников товарищества (за исключением товарищества, преобразованного из акционерного общества, с числом участников сто и более) с указанием их наименования, места нахождения, адреса, банковских реквизитов (если учредителем является юридическое лицо) или имени, места жительства и данных документа, удостоверяющего личность (если учредителем является физическое лицо);";

5) статью 19 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Для государственной регистрации товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества с числом акционеров, составляющим сто и более, должны быть представлены:

1) заявление о создании товарищества, подписанное лицом, уполномоченным общим собранием акционеров, принявшим решение о преобразовании, на создание товарищества;

2) устав товарищества;

3) список участников товарищества, составленный на основании данных реестра держателей акций, подписанный лицом, уполномоченным общим собранием акционеров, принявшим решение о преобразовании, и регистратором.";

6) в подпункте 2) пункта 1 статьи 20 слова "в пункте 4" заменить словами "в пунктах 4 и 4-1";

7) статью 22 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Прием нового участника в товарищество, преобразованное из акционерного общества, с числом участников сто и более оформляется путем внесения записи в реестр участников товарищества.";

8) подпункт 3) пункта 2 статьи 26 исключить;

9) пункт 1 статьи 32 дополнить частью второй следующего содержания:

"Порядок продажи доли участником товарищества с числом участников сто и более устанавливается уставом товарищества.";

10) статью 46 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Орган или лицо (лица), созывающие общее собрание участников товарищества с ограниченной ответственностью, преобразованного из акционерного общества, с числом участников сто и более обязаны за пятнадцать дней до дня открытия собрания известить о его проведении участников товарищества.

Извещение о проведении общего собрания участников товарищества с числом участников сто и более должно быть опубликовано в печатном издании, указанном в уставе товарищества.";

11) в статье 69:

подпункт 1) пункта 1 исключить;

пункт 2 исключить.

16. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, ст. 309; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 5; N 8, ст. 52):

1) абзац восьмой части второй пункта 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"народные акционерные общества.";

2) в пункте 1 статьи 6 слова "акционерного общества открытого типа," исключить.

17. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, ст. 406):

1) в статье 22:

второе предложение пункта 2 исключить;

пункт 3 исключить;

2) в пункте 6 статьи 25 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска".

18. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, ст. 8; N 24, ст. 338):

в пункте 4 статьи 28 слова "номинальной стоимости" заменить словом "количеству".

19. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 г. "О Банке Развития Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 9, ст. 85):

в статье 1 слово "закрытым" исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования.

Профессиональные участники рынка ценных бумаг, созданные в организационно-правовой форме хозяйственного товарищества, в течение двух лет со дня введения в действие настоящего Закона обязаны преобразоваться в акционерные общества.

Профессиональные участники рынка ценных бумаг, не участвующие в деятельности саморегулируемой организации, в течение трех месяцев со дня введения в действие настоящего Закона обязаны подать заявление в саморегулируемую организацию для вступления в ее члены.

ПрезидентРеспублики Казахстан

