# О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года 

Ратифицировать Протокол о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года, совершенный в Баку 20 июля 2018 года, со следующей оговоркой: «Положение абзаца шестого пункта 5 статьи 1 Протокола о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве государств – участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года не распространяется на Республику Казахстан.».

Президент Республики Казахстан

К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

Официально заверенный текст

# ПРОТОКОЛо внесении изменений в Соглашение о сотрудничествегосударств - участников Содружества Независимых Государствв борьбе с хищениями автотранспортных средстви обеспечении их возвратаот 25 ноября 2005 года

Правительства государств – участников Соглашения о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года (далее - Соглашение), далее именуемые Сторонами, в целях совершенствования системы противодействия преступным посягательствам на автотранспортные средства на территориях государств - участников Содружества Независимых Государств

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Внести в Соглашение следующие изменения:

1. В абзаце шестом преамбулы слова "для предотвращения хищений автотранспортных средств и обеспечения их возврата" заменить словами "в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата".

2. В абзаце седьмом статьи 1 слова "о возврате похищенного автотранспортного средства и принимать решения об их возврате" заменить словами "в целях организации борьбы с хищениями автотранспортных средств и обеспечения их возврата, а также принимать решения о возврате автотранспортных средств или уведомлять об отсутствии у собственника автотранспортного средства заинтересованности в его возврате".

3. Абзац восьмой статьи 1:

после слова "осуществлять" дополнить словами "борьбу с хищениями автотранспортных средств,";

после слова "правонарушения" дополнить словами ", а также получать сведения об автотранспортных средствах, содержащиеся в информационных базах данных других Сторон".

4. Пункт 2 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"2. Каждая из Сторон определяет центральный компетентный орган и компетентные органы, ответственные за реализацию положений настоящего Соглашения (с указанием круга решаемых вопросов), и уведомляет об этом депозитарий".

5. В пункте 1 статьи 4:

в абзаце первом слова "поддержание информационной базы данных об автотранспортных средствах, которая должна включать сведения" заменить словами "формирование и поддержание информационной базы данных об автотранспортных средствах, которая включает сведения при их наличии";

подпункт "а" после слова "Сторон" дополнить словами ", их идентификационных номерах, регистрационных документах и регистрационных знаках";

дополнить подпунктами "д", "е", "ж", "з" следующего содержания:

"д) о снятых с учета автотранспортных средствах;

е) об автотранспортных средствах, пересекающих государственную границу;

ж) об автотранспортных средствах, сведения о которых в соответствии с законодательством подлежат внесению в информационные базы данных таможенных органов при пересечении государственной границы;

з) об автотранспортных средствах, получивших вследствие дорожно-транспортного происшествия, пожара, стихийных бедствий и иных обстоятельств или действий третьих лиц повреждения, в том числе приведшие к их конструктивной гибели".

6. Пункт 2 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"2. Каждая из Сторон с использованием информационных технологий обеспечивает возможность получения компетентными органами других Сторон в режиме реального времени сведений, содержащихся в вышеуказанных информационных базах данных, а также оперативное предоставление по запросу компетентных органов других Сторон и в инициативном порядке иной информации, представляющей интерес в борьбе с хищениями автотранспортных средств.

Запрос о получении сведений из вышеуказанных информационных баз данных должен содержать следующие сведения:

1) наименования запрашивающего компетентного органа и запрашиваемого компетентного органа, которому направляется запрос;

2) ссылку на пункт Соглашения;

3) краткое изложение существа дела;

4) перечень запрашиваемых сведений из информационных баз данных.

Запрос оформляется в письменном виде и подписывается начальником (руководителем) запрашивающего компетентного органа или его заместителем.

Запрос исполняется в срок не более одного месяца со дня его получения. При необходимости сокращения этого срока в тексте запроса делается соответствующая оговорка с указанием причин и желаемого срока исполнения запроса.

В предоставлении информации по запросу может быть отказано, если:

1) запрос не соответствует форме, указанной в абзаце втором настоящего пункта;

2) выполнение запроса может нанести ущерб суверенитету, национальной безопасности, противоречит законодательству Стороны или международным договорам Сторон;

3) запрос объективно не может быть исполнен по причинам, не зависящим от запрашиваемого компетентного органа.

Об отказе в исполнении запроса, а также о причинах отказа запрашивающий компетентный орган незамедлительно уведомляется в письменной форме".

7. Статью 4 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Порядок получения и предоставления сведений, содержащихся в выше указанных информационных базах данных, определяется отдельным документом".

8. В пункте 1 статьи 7:

слова "может направить" заменить словом "направляет";

после слов "автотранспортного средства" дополнить словами "либо письменно уведомляет об отсутствии у собственника автотранспортного средства заинтересованности в его возврате".

9. В пункте 2 статьи 8 слово "двадцати" заменить словом "тридцати".

10. Пункт 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"3. После получения дополнительной информации центральный компетентный орган запрашиваемой Стороны в течение тридцати дней информирует центральный компетентный орган запрашивающей Стороны о результатах рассмотрения запроса".

11. Пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"2. Автотранспортное средство, не востребованное по истечении года с момента получения уведомления, предусмотренного пунктом 1 статьи 5 настоящего Соглашения, равно как и автотранспортное средство, в отношении которого поступило уведомление об отсутствии у собственника заинтересованности в его возврате, может быть обращено в доход Стороны, на территории которой оно обнаружено и находится, в соответствии с законодательством данной Стороны".

12. В пункте 1 статьи 11 подпункты "б" и "в" исключить.

## Статья 2

Настоящий Протокол временно применяется через 60 дней с даты подписания и вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием третьего уведомления о выполнении подписавшими его Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Для Сторон, выполнивших внутригосударственные процедуры позднее, настоящий Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием соответствующих документов.

Любое государство при подписании настоящего Протокола вправе заявить, что оно будет временно применять его с даты иной, чем предусмотренной в первом абзаце настоящей статьи.

## Статья 3

Настоящий Протокол после его вступления в силу открыт для присоединения любого государства - участника СНГ путем передачи депозитарию документа о присоединении.

Для присоединяющегося государства Протокол вступает в силу по истечении 30 дней с даты получения депозитарием документа о присоединении.

Совершено в городе Баку 20 июля 2018 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

За Пра­ви­тель­ство

Азер­бай­джан­ской Рес­пуб­ли­ки

За Пра­ви­тель­ство

Рос­сий­ской Фе­де­ра­ции

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Ар­ме­ния

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Та­джи­ки­стан

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Бе­ла­русь

За Пра­ви­тель­ство

Турк­ме­ни­ста­на

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Уз­бе­ки­стан

За Пра­ви­тель­ство

Кыр­гыз­ской Рес­пуб­ли­ки

За Пра­ви­тель­ство

Укра­и­ны

За Пра­ви­тель­ство

Рес­пуб­ли­ки Мол­до­ва

 

При­ло­же­ние

к по­ста­нов­ле­нию Пра­ви­тель­ства

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

от 12 июня 2018 го­да № 424

ОГОВОРКА Республики Казахстан 

к Протоколу о внесении изменений в Соглашение 

о сотрудничестве государств - участников Содружества 

Независимых Государств в борьбе с хищениями

 автотранспортных средств и обеспечении

 их возврата от 25 ноября 2005 года

"Положение подпункта е) пункта 5 статьи 1 Протокола о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года не распространяется на Республику Казахстан."

## ЗАЯВЛЕНИЕРоссийской Федерации

## к Протоколу о внесении изменений в Соглашение о сотрудничествегосударств - участников Содружества Независимых Государств в борьбес хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возвратаот 25 ноября 2005 года

Российская Федерация в связи со статьей 4 Соглашения о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года, изменяемого Протоколом, подписываемым сегодня, заявляет, что не будет представлять сведения об автотранспортных средствах, пересекающих государственную границу, предусмотренные подпунктом "е" пункта 1 статьи 4 Соглашения, изменяемого Протоколом.

Министр внутренних дел

Российской Федерации

В. Колокольцев  

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о внесении изменений в Соглашение о сотрудничестве государств - участников Содружества Независимых Государств в борьбе с хищениями автотранспортных средств и обеспечении их возврата от 25 ноября 2005 года, подписанного 20 июля 2018 года в городе Баку в соответствии с полномочиями, предоставленными на подписание межправительственных документов. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Пер­вый за­ме­сти­тель Пред­се­да­те­ля

Ис­пол­ни­тель­но­го ко­ми­те­та –

Ис­пол­ни­тель­но­го сек­ре­та­ря СНГ

В. А. Гу­мин­ский  

