## Оглавление

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан

об аудиторской деятельности

Статья 3. Аудиторская деятельность

Статья 4. Основные принципы аудиторской деятельности и стандарты аудита

Статья 5. Аудит и его виды

Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

Статья 7-1. Государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций

Статья 8. Аудитор

Статья 9. Аудиторская организация

Статья 10. Профессиональные организации

Статья 11. Права и обязанности профессиональных организаций

Статья 12. Лишение свидетельства об аккредитации

Статья 13. Аттестация кандидатов на присвоение квалификации "аудитор"

Статья 14. Квалификационные комиссии

Статья 15. Лишение квалификационного свидетельства "аудитор"

Статья 16. Лицензирование аудиторской деятельности

Статья 17. Договор на проведение аудита

Статья 18. Аудиторский отчет

Статья 18-1. Особенности проведения аудита финансовой организации

Статья 19. Контроль качества и его виды

Статья 20. Права и обязанности аудиторов

Статья 21. Права и обязанности аудиторских организаций

Статья 22. Страхование аудиторской деятельности

Статья 23. Ответственность аудиторов и аудиторских организаций

Статья 24. Ограничение права на проведение аудита

Статья 25. Права и обязанности аудируемого субъекта

Статья 26. Исключена Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Статья 27. Ответственность аудируемого субъекта

Статья 28. Рассмотрение споров

Статья 29. Переходные положения

Статья 30. Порядок введения в действие настоящего Закона

# Об аудиторской деятельности

       Сноска. Закон в редакции - Законом РК от 5 мая 2006 года N 139 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона РК N 139 ).

      Сноска. По всему тексту слова "об отзыве", "Отзыв", "отзыва", "отзыве" заменены соответственно словами "о лишении", "Лишение", "лишения", "лишении" - Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

       Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между государственными органами, физическими и юридическими лицами, аудиторами, аудиторскими организациями и профессиональными аудиторскими организациями в процессе осуществления аудиторской деятельности в Республике Казахстан.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) аккредитованная профессиональная аудиторская организация (далее - профессиональная организация) - некоммерческая организация, объединяющая аудиторов и аудиторские организации;

      2) аккредитация - официальное признание уполномоченным органом правомочий профессиональных аудиторских организаций, предусмотренных настоящим Законом;

      3) аудит - проверка в целях выражения независимого мнения о финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) аудитор - физическое лицо, аттестованное Квалификационной комиссией по аттестации кандидатов в аудиторы (далее - Квалификационная комиссия), получившее квалификационное свидетельство о присвоении квалификации "аудитор";

      5) аудиторский отчет - письменный официальный документ, являющийся результатом проведенного аудита;

      6) аудиторская деятельность - предпринимательская деятельность по проведению аудита финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, и предоставлению услуг по профилю деятельности;

      7) аудиторская организация - коммерческая организация, созданная для осуществления аудиторской деятельности;

      8) аудируемый субъект - юридическое лицо, филиалы и (или) представительства юридического лица, выступающие от его имени, индивидуальный предприниматель, в отношении которого проводится аудит;

      9) аттестация - процедура определения Квалификационной комиссией знаний и навыков кандидатов в аудиторы;

      10) Кодекс этики - свод этических правил профессиональной деятельности аудиторов;

      10-1) конфликт интересов - ситуация, при которой заинтересованность аудиторской организации может повлиять на ее мнение о достоверности финансовой отчетности аудируемого субъекта;

      10-2) недостоверный аудиторский отчет - аудиторский отчет, составленный с нарушением законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности, содержащий недостоверные и (или) неполные сведения о финансовой отчетности и об информации, предусмотренной стандартами аудита, вводящие пользователей в заблуждение;

      11) заведомо недостоверный аудиторский отчет - аудиторский отчет, составленный без проведения аудита или содержащий мнение, умышленно вводящее пользователей в заблуждение;

      12) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ). ;

      13) стандарты организаций - внутренние документы аудиторской организации, которые устанавливают единые требования к порядку проведения аудита, не противоречащие законодательству Республики Казахстан;

      14) уполномоченный государственный орган (далее - уполномоченный орган) - центральный исполнительный орган, осуществляющий регулирование в области аудиторской деятельности и контроль за деятельностью аудиторских и профессиональных организаций.

       Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности

      1. Законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержит законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Аудиторская деятельность

      1. Правом на занятие аудиторской деятельностью обладают аудиторские организации, имеющие лицензию на осуществление аудиторской деятельности.

      2. Аудиторские организации, помимо аудита, могут оказывать также следующие услуги по профилю своей деятельности:

      1) сопутствующие услуги по профилю своей деятельности в соответствии со стандартами аудита;

      2) восстановление и ведение бухгалтерского учета, составление финансовой отчетности;

      3) внутренний аудит;

      4) консультирование по вопросам применения законодательства по налогам и другим обязательным платежам в бюджет и ведения налогового учета;

      5) составление статистической отчетности организаций;

      6) анализ финансово-хозяйственной деятельности и финансовое планирование, экономическое, финансовое и управленческое консультирование;

      7) консультирование по вопросам ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности;

      8) обучение по ведению бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности, налогообложению, аудиту и анализу финансово-хозяйственной деятельности и финансового планирования;

      9) рекомендации по автоматизации ведения бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности, обучение автоматизированному ведению бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности;

      10) разработку методических пособий и рекомендаций по ведению бухгалтерского учета и составлению финансовой отчетности, аудиту, анализу финансово-хозяйственной деятельности и финансового планирования, по оказанию сопутствующих услуг по профилю своей деятельности в соответствии со стандартами аудита;

      11) юридические услуги, связанные с аудиторской деятельностью;

      12) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ). .

      Если в соответствии с законодательством Республики Казахстан оказание отдельных видов услуг по профилю своей деятельности, предусмотренных настоящим пунктом, требует получения соответствующей лицензии, аудиторские организации не вправе оказывать эти услуги без наличия такой лицензии.

      3. Аудиторским организациям запрещается заниматься иными видами предпринимательской деятельности.

       Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 4. Основные принципы аудиторской деятельности и стандарты аудита

      1. Основными принципами аудиторской деятельности являются:

      независимость;

      объективность;

      профессиональная компетентность;

      конфиденциальность;

      честность;

      соблюдение стандартов организаций.

      2. Аудит осуществляется в соответствии с настоящим Законом и международными стандартами аудита (далее - стандарты аудита), не противоречащими законодательству Республики Казахстан, опубликованными на государственном и русском языках организацией, имеющей письменное разрешение на их официальную публикацию в Республике Казахстан от Комитета по международной аудиторской практике при Международной федерации бухгалтеров.

       Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 5. Аудит и его виды

      1. Видами аудита являются:

      1) обязательный;

      2) инициативный.

       Примечание РЦПИ!

      Предусмотрены изменения в пункт 2 в соответствии с Законом РК от 11.07.2009 N 183 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

       2. Обязательному аудиту подлежат:

      акционерные общества;

      страховые (перестраховочные) организации и страховой брокер;

      крупные участники страховой (перестраховочной) организации, владеющие (имеющие право голосовать) двадцатью пятью и более процентами голосующих акций страховой (перестраховочной) организации, а также юридические лица, в которых страховая (перестраховочная) организация имеет значительное участие;

      накопительные пенсионные фонды и организации, осуществляющие инвестиционное управление пенсионными активами;

      крупные участники открытого накопительного пенсионного фонда, а также юридические лица, в которых открытый накопительный пенсионный фонд имеет значительное участие;

      недропользователи;

      банки, банковские холдинги и организации, в которых банк и (или) банковский холдинг являются крупными участниками;

      субъекты естественной монополии, за исключением субъектов естественной монополии малой мощности;

      организации гражданской авиации, за исключением авиакомпаний, осуществляющих авиационные работы по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан;

      хлебоприемные предприятия;

      фонд гарантирования страховых выплат;

      юридические лица Республики Казахстан, заключившие контракт на осуществление инвестиций, предусматривающий инвестиционные преференции;

      хлопкоперерабатывающие организации.

      Организации, для которых аудит является обязательным и которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан публикуют в периодических печатных изданиях годовую финансовую отчетность, обязаны публиковать вместе с годовой финансовой отчетностью и аудиторский отчет.

      3. Инициативный аудит проводится по инициативе аудируемого субъекта либо его участника с учетом конкретных задач, сроков и объемов аудита, предусмотренных договором на проведение аудита между инициатором и аудиторской организацией. K070212

       Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 6. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) определяет уполномоченный государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в области аудиторской деятельности;

      2) определяет организации с участием государства, для которых аудит обязателен, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан;

      3) утверждает правила лицензирования аудиторской деятельности и квалификационные требования, предъявляемые при лицензировании аудиторской деятельности.

       Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

      Примечание РЦПИ!

      В статью 7 предусмотрены изменения Законом РК от 28.08.2009 N 192-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 7. Компетенция уполномоченного органа

       Уполномоченный орган в области аудиторской деятельности :

      1) обеспечивает реализацию государственной политики в области аудиторской деятельности;

      1-1) ведет реестр аудиторов;

      1-2) разрабатывает и утверждает квалификационные требования к аудиторским организациям, которые допускаются к проведению обязательного аудита, а в отношении обязательного аудита финансовых организаций - по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

      2) утверждает порядок аккредитации профессиональных организаций;

      3) проводит аккредитацию и ведет реестр профессиональных организаций;

      4) разрабатывает правила лицензирования аудиторской деятельности и квалификационные требования, предъявляемые при лицензировании аудиторской деятельности;

      5) осуществляет лицензирование аудиторской деятельности и ведение реестра аудиторских организаций;

      6) публикует в периодических печатных изданиях на государственном и русском языках сведения о выдаче, приостановлении, лишении и прекращении действия лицензии на осуществление аудиторской деятельности;

      7) утверждает порядок проведения аттестации кандидатов в аудиторы;

      8) утверждает Правила формирования и осуществления деятельности Квалификационной комиссии;

      9) обеспечивает условия для распространения стандартов аудита;

      10) - 12) исключены Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 );

      13) определяет перечень , формы и периодичность представления отчетности профессиональными и аудиторскими организациями;

      14) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 )

      15) утверждает формы реестров аудиторских и профессиональных организаций;

      16) взаимодействует с другими государственными органами, профессиональными организациями и иными организациями по вопросам аудиторской деятельности;

      17) осуществляет государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций;

      18) разрабатывает и утверждает формы ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 7-1. Государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций

      1. Государственный контроль в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций осуществляется в форме проверки и иных формах.

      2. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

       Сноска. Статья 7-1 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 8. Аудитор

      1. Аудитор осуществляет свою деятельность в качестве аудитора только в составе одной аудиторской организации.

      2. Аудитор может быть участником только одной аудиторской организации.

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 9. Аудиторская организация

      1. Аудиторская организация создается в организационно-правовой форме товарищества с ограниченной ответственностью.

      2. Иностранная организация признается аудиторской, если ее статус подтверждается профессиональной организацией страны, резидентом которой она является.

      Профессиональная организация, подтверждающая статус иностранной аудиторской организации, должна являться членом Международной федерации бухгалтеров.

      Иностранная организация также признается аудиторской, если ее статус подтверждается компетентным органом государства, резидентом которого она является.

      3. Иностранные аудиторские организации могут осуществлять аудиторскую деятельность в Республике Казахстан только при образовании ими соответствующих аудиторских организаций - резидентов Республики Казахстан.

      4. Численность аудиторов в составе аудиторской организации должна составлять не менее двух человек.

      5. В уставном капитале аудиторской организации доля, принадлежащая аудитору (аудиторам) и (или) иностранной (иностранным) аудиторским организациям, должна составлять сто процентов.

      6. Руководитель аудиторской организации обязан иметь квалификационное свидетельство "аудитор".

      Аудитор, ранее возглавлявший аудиторскую организацию, которая в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан была лишена лицензии, в течение года с даты вступления в законную силу решения суда о лишении лицензии не может быть руководителем другой аудиторской организации.

      7. Аудиторская организация, осуществляющая аудиторскую деятельность на территории Республики Казахстан, не может быть участником другой аудиторской организации - резидента Республики Казахстан.

      8. В случае создания филиала на территории Республики Казахстан руководитель филиала обязан иметь квалификационное свидетельство "аудитор".

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 10. Профессиональные организации

      1. Аккредитация профессиональной организации подтверждается свидетельством об аккредитации по форме, утвержденной уполномоченным органом. Свидетельство об аккредитации действительно на всей территории Республики Казахстан.

      2. Профессиональные организации являются некоммерческими организациями и действуют на основании устава, принимаемого на общем собрании их членов.

      3. Структура и рабочие органы профессиональных организаций определяются их уставами.

      4. Учредителями и участниками профессиональных организаций могут быть только аудиторы и аудиторские организации. Аудиторы и аудиторские организации выступают членами только одной профессиональной организации.

      Аудиторы - члены профессиональной организации имеют право избирать и быть избранными в их органы управления.

      5. Исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

       Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 11. Права и обязанности профессиональных организаций

       1. Профессиональные организации вправе:

      1) осуществлять внешний контроль качества аудиторских организаций;

      2) проводить курсы по повышению квалификации аудиторов, выдавать сертификаты о прохождении курсов в порядке, установленном уполномоченным органом;

      3) анализировать, обобщать и распространять опыт работы аудиторов и аудиторских организаций;

      4) представлять интересы аудиторов и аудиторских организаций в государственных, общественных, иностранных и международных организациях;

      5) рассматривать споры аудиторов, аудиторских организаций, являющихся их участниками, связанные с осуществлением аудиторской деятельности;

      6) проводить рейтинг аудиторских организаций и публиковать в периодических печатных изданиях;

      7) участвовать в работе международных организаций по бухгалтерскому учету и аудиту;

      8) разрабатывать, издавать и распространять учебную литературу, методические рекомендации, периодические печатные издания в области аудиторской деятельности;

      9) давать рекомендации по стандартам аудита и иным вопросам аудиторской деятельности;

      10) по итогам проведенного внешнего контроля качества исключать из профессиональной организации лиц, допустивших нарушения стандартов аудита и Кодекса этики;

      11) разрабатывать и утверждать учебные программы повышения квалификации аудиторов.

      2. Профессиональные организации обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита, Кодекс этики;

      2) в течение шести месяцев с момента получения аккредитации создать Квалификационную комиссию;

      3) обеспечивать своих членов нормативными правовыми актами Республики Казахстан в области аудиторской деятельности;

      4) разрабатывать и принимать Кодекс этики;

      4-1) способствовать развитию аудита, повышению его эффективности, организации и координации деятельности аудиторов и аудиторских организаций;

      5) обеспечивать соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита, Кодекса этики;

      6) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 );

      7) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 );

      8) в случае принятия (выбытия, исключения) членов, а также изменения персонального состава рабочего органа управления сообщать об этих изменениях уполномоченному органу;

      9) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 );

      10) предоставлять информацию о своей деятельности в уполномоченный орган в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 12. Лишение свидетельства об аккредитации

      1. Профессиональная организация лишается свидетельства об аккредитации в случае, если:

      1) исключен - Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ) ;

      2) в течение шести месяцев с момента получения аккредитации не создает Квалификационную комиссию;

      3) десять процентов от средней численности, но не менее пяти аудиторских организаций - членов профессиональной организации за двенадцать календарных месяцев были лишены лицензии на осуществление аудиторской деятельности без ходатайства со стороны такой профессиональной организации;

      4) систематически (более двух раз подряд) в течение года нарушала Правила аккредитации;

      5) предоставляла заведомо ложную информацию в уполномоченный орган о себе и своей деятельности;

      6) в течение трех месяцев не устранена причина, по которой вынесено предупреждение уполномоченного органа;

      7) несоответствие Кодекса этики требованиям Кодекса этики Международной федерации бухгалтеров.

      2. Профессиональные организации вправе обжаловать решение уполномоченного органа в судебном порядке .

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 13. Аттестация кандидатов на присвоение квалификации "аудитор"

      1. К аттестации допускаются лица, имеющие высшее образование и трудовой стаж не менее трех лет в экономической, финансовой, контрольно-ревизионной или в правовой сферах или в области научно-преподавательской деятельности по бухгалтерскому учету и аудиту в высших учебных заведениях. V064354

      2. Лица, прошедшие аттестацию, получают квалификационное свидетельство о присвоении квалификации "аудитор" и личную печать аудитора (далее - личная печать) с указанием номера квалификационного свидетельства, фамилии, собственного имени, а также, по желанию, - отчества.

      Решение о присвоении квалификации "аудитор" публикуется на государственном и русском языках в периодических печатных изданиях, определяемых Квалификационной комиссией.

      3. Лица, не прошедшие аттестацию, допускаются к ее повторному прохождению по истечении трех месяцев с момента принятия решения Квалификационной комиссией.

       Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 14. Квалификационные комиссии

      1. Квалификационная комиссия создается профессиональной организацией, являющейся ее учредителем, с численностью не менее десяти аудиторских организаций.

      2. Квалификационная комиссия является некоммерческой организацией, созданной в организационно-правовой форме учреждения, и действует на основании положения (устава).

      3. Квалификационная комиссия не вправе создавать филиалы и представительства.

      4. В состав квалификационных комиссий входят по одному представителю от уполномоченного органа.

      5. Председателями квалификационных комиссий избираются аудиторы, занимающиеся аудиторской деятельностью, из числа их членов простым большинством голосов сроком на три года. Одно и то же лицо не может быть избрано председателем два раза подряд.

      6. Финансирование и материально-техническое обеспечение деятельности квалификационных комиссий осуществляются учредителями (участниками) за счет собственных средств и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      7. Квалификационная комиссия разрабатывает и утверждает программу аттестации кандидатов в аудиторы, которая должна соответствовать международным стандартам финансовой отчетности, утвержденным Фондом Комитета международных стандартов финансовой отчетности, стандартам аудита и законодательству Республики Казахстан.

      8. Квалификационные комиссии обязаны представлять в уполномоченный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня принятия решения протокол заседания с указанием номера квалификационного свидетельства и нотариально удостоверенные копии документов, представленных в Квалификационную комиссию лицами, которым была присвоена квалификация "аудитор".

      9. В случае нарушения порядка проведения аттестации кандидатов в аудиторы уполномоченный орган вправе обжаловать решение квалификационных комиссий в судебном порядке.

       Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 15. Лишение квалификационного свидетельства "аудитор"

      Лишение квалификационного свидетельства "аудитор" осуществляется в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Решение о лишении квалификационного свидетельства "аудитор" уполномоченным органом сообщается профессиональным организациям и публикуется на государственном и русском языках в периодическом печатном издании.

      Лица, которые были лишены квалификационного свидетельства "аудитор", к повторной аттестации допускаются не ранее чем через три года.

       Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 16. Лицензирование аудиторской деятельности

       1. Аудиторская деятельность подлежит лицензированию в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Лицензия прекращает свое действие только в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      3. Приостановление действия и лишение лицензии осуществляются в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      4. В случае прекращения действия лицензии, в том числе ее лишения, аудиторские организации в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о прекращении действия лицензии, в том числе ее лишении, обязаны возвратить в уполномоченный орган лицензию.

      При лишении лицензии срок исчисляется со дня вступления в законную силу постановления суда.

      5. Заявление на выдачу лицензии аудиторской организации, которая в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан была лишена лицензии, рассматривается не ранее чем через год.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 17. Договор на проведение аудита

      1. Отношения между аудиторскими организациями и аудируемыми субъектами строятся на основе договора в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. В договоре на проведение аудита и (или) предоставление услуг по профилю аудиторской деятельности предусматриваются: предмет договора, сроки, размер и условия оплаты, права, обязанности и ответственность сторон, конфиденциальность полученной информации, а также членство в профессиональной организации.

      3. Договор на проведение обязательного аудита и сопутствующих услуг аудируемого субъекта должен соответствовать требованиям , установленным законодательством Республики Казахстан.

      4. Сведения, полученные аудитором и (или) аудиторской организацией при исполнении договора на проведение аудита, составляют коммерческую тайну.

      Нарушение обязанности сохранения сведений, содержащих коммерческую тайну, влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 18. Аудиторский отчет

       1. Аудиторский отчет составляется по результатам проведенного аудита и должен соответствовать требованиям настоящего Закона и стандартам аудита.

      Аудиторский отчет содержит независимое мнение аудитора - исполнителя и аудиторской организации о финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, аудируемого субъекта в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

      2. Аудиторский отчет подписывается аудитором-исполнителем с указанием номера и даты выдачи квалификационного свидетельства, заверяется его личной печатью, утверждается подписью руководителя аудиторской организации и заверяется печатью аудиторской организации.

      В аудиторском отчете также указываются номер и дата выдачи лицензии аудиторской организации.

      За ненадлежащее использование и хранение личной печати аудитор несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. В случае несоответствия аудиторского отчета законодательству Республики Казахстан или фактическим данным такой отчет признается недействительным по решению суда.

       Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 18-1. Особенности проведения аудита финансовой организации

      1. Сроки составления аудиторского отчета финансовых организаций и его представления в уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций определяются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций .

      2. Аудиторский отчет финансовой организации представляется одновременно финансовой организации и уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций .

      3. В случае нарушения установленных сроков представления аудиторского отчета финансовой организации уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций вправе направить письменное предписание о представлении аудиторского отчета в установленный срок.

      4. В случае неисполнения письменного предписания аудиторской организацией уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций вправе обратиться с ходатайством в уполномоченный орган о необходимости приостановления действия лицензии.

      Сноска. Статья 18-1 в редакции Закона РК от 19 февраля 2007 года N 230 (порядок введения в действие см. ст.2 ); с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 19. Контроль качества и его виды

      1. Контроль качества направлен на соблюдение аудиторами и аудиторскими организациями требований стандартов аудита.

      2. Видами контроля качества является внутренний и внешний контроль качества.

      Внутренний контроль качества осуществляется аудиторской организацией самостоятельно в соответствии со стандартами аудита.

      Внешний контроль качества осуществляется профессиональной организацией в отношении своих членов один раз в три года.

      3. Правила проведения внешнего контроля качества разрабатываются соответствующими профессиональными организациями в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Внешний контроль качества могут проводить только аудиторы, осуществляющие свою деятельность в качестве аудитора.

      4. Аудиторская организация вправе обжаловать заключение профессиональной организации в судебном порядке.

       Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 20. Права и обязанности аудиторов

      1. Аудиторы вправе:

      1) получать и проверять необходимую бухгалтерскую и иную финансово-хозяйственную документацию аудируемого субъекта для выполнения условий договора на проведение аудита;

      1-1) вступить в профессиональную организацию;

      2) получать у должностных лиц аудируемого субъекта разъяснения в устной и письменной формах по возникшим в ходе аудита вопросам;

      3) обжаловать решение профессиональных организаций в судебном порядке.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 2 предусмотрены изменения Законом РК от 28.08.2009 N 192-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

      2. Аудиторы обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита;

      2) не разглашать коммерческую тайну;

      3) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью.

       Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 21. Права и обязанности аудиторских организаций

      1. Аудиторские организации вправе:

      1) самостоятельно определять методы проведения аудита;

      2) запрашивать и проверять необходимую бухгалтерскую и иную финансово-хозяйственную документацию для выполнения условий договора на проведение аудита;

      3) привлекать на договорной основе к участию в проведении аудита специалистов различного профиля, за исключением лиц, указанных в статье 24 настоящего Закона;

      4) отказаться от проведения аудита либо выдачи аудиторского отчета в случае нарушения аудируемым субъектом условий договора на проведение аудита;

      5) проверять в полном объеме документацию, связанную с финансово-хозяйственной деятельностью аудируемого субъекта, а также фактическое наличие имущества, учтенного в этой документации.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 2 предусмотрены изменения Законом РК от 28.08.2009 N 192-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

      2. Аудиторские организации обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан об аудиторской деятельности, стандарты аудита;

      2) не препятствовать проведению внешнего контроля качества, проверкам, проводимым уполномоченным органом;

      3) в течение одного месяца со дня получения лицензии на осуществление аудиторской деятельности или добровольного выхода из профессиональной организации, или исключения из нее вступить в профессиональную организацию;

      4) при лишении аккредитации профессиональной организации, членами которой они являются, в течение трех месяцев вступить в другую профессиональную организацию;

      5) не разглашать коммерческую тайну;

      6) предоставлять аудируемому субъекту информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью.

      В случае проведения аудита в государственных учреждениях, государственных предприятиях, в юридических лицах с участием государства аудиторские организации обязаны также предоставлять аудируемым субъектам информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства, гарантированных государством займов;

      7) сообщать уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций с уведомлением аудируемых субъектов о выявленных в результате аудита финансовых организаций, для которых проведение аудита является обязательным, нарушениях законодательства Республики Казахстан;

      8) предоставлять отчетность в уполномоченный орган в соответствии с правилами лицензирования аудиторской деятельности и квалификационными требованиями, предъявляемыми при лицензировании, а также информацию по страхованию своей гражданско-правовой ответственности по форме, утвержденной уполномоченным органом;

      9) представлять в установленные законодательством Республики Казахстан сроки аудиторский отчет финансовых организаций в уполномоченный государственный орган по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      3. Не допускается незаконное вмешательство государственных органов, аудируемых субъектов и любых третьих лиц в деятельность аудиторских организаций.

       Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 22. Страхование аудиторской деятельности

       1. Аудиторские организации обязаны заключить договор страхования гражданско-правовой ответственности по обязательствам, возникающим вследствие причинения имущественного вреда при осуществлении аудита.

      2. Страхование гражданско-правовой ответственности аудиторских организаций осуществляется в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

## Статья 23. Ответственность аудиторов и аудиторских организаций

       За нарушение законодательства Республики Казахстан об аудиторской деятельности, а также условий договора аудиторы и аудиторские организации несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 24. Ограничение права на проведение аудита

      Запрещается проведение аудита аудиторской организацией:

      заказчиков, чьим участником, кредитором является данная аудиторская организация или ее работники, осуществляющие данный аудит;

      организаций, с которыми был заключен договор страхования гражданско-правовой ответственности;

      организаций, которым за последние три года были предоставлены услуги по профилю своей деятельности, указанные в подпункте 2) пункта 2 статьи 3 настоящего Закона;

      исполнители которой состоят в трудовых отношениях или являются близкими родственниками или свойственниками должностных лиц аудируемого субъекта, а также акционера (участника), владеющего десятью и более процентами акций (или долями участия в уставном капитале) аудируемого субъекта;

      исполнители которой имеют личные имущественные интересы в аудируемом субъекте;

      если у нее имеются денежные обязательства перед аудируемым субъектом или у аудируемого субъекта перед нею, за исключением обязательств по проведению аудита;

      в случаях, влекущих возникновение конфликта интересов или создающих угрозу возникновения такого конфликта, за исключением обязательств, возникающих из заключенных публичных договоров.

       Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 25. Права и обязанности аудируемого субъекта

      1. Аудируемый субъект вправе:

      1) получать от аудиторской организации необходимую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения аудита;

      2) знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основываются замечания и выводы аудиторской организации;

      3) получать от аудитора, аудиторской организации информацию о выявленных нарушениях в ведении бухгалтерского учета, финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью;

      4) отказаться от услуг аудиторской организации в случае нарушения ею условий договора.

      2. Аудируемый субъект обязан:

      1) создавать условия аудиторской организации для своевременного и качественного проведения аудита, представлять необходимую документацию, давать разъяснения и объяснения в устной или письменной форме;

      2) не вмешиваться в деятельность аудиторской организации в целях ограничения круга вопросов, подлежащих аудиту, если иное не предусмотрено договором;

      3) направлять по требованию аудиторской организации письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой информации.

      3. Аудируемые субъекты в лице государственных учреждений и государственных предприятий, юридических лиц с участием государства в месячный срок после проведенного аудита финансовой отчетности их деятельности предоставляют в органы государственного финансового контроля информацию о выявленных нарушениях законодательства Республики Казахстан при использовании бюджетных средств, кредитов, связанных грантов, активов государства, гарантированных государством займов.

      4. Выполнение требований аудиторской организации, вытекающих из обязательств по договору, для аудируемого субъекта обязательно.

       Сноска. Статья 25 в редакции Закона РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 26. Обязанности аудируемого субъекта

       Сноска. Статья исключена Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 27. Ответственность аудируемого субъекта

      1. Аудируемый субъект несет ответственность за полноту и достоверность финансовой отчетности и прочей информации, связанной с финансовой отчетностью, предоставленной аудиторской организации для проведения аудита.

      2. Руководитель юридического лица, уклоняющийся от проведения обязательного аудита либо препятствующий его проведению, либо не обеспечивающий его проведение в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан, несет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. Проведение аудита не освобождает аудируемого субъекта от ответственности за несоответствие представляемой финансовой отчетности и иных документов требованиям законодательства Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.02.2009 N 138-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Статья 28. Рассмотрение споров

       Споры, возникающие между аудиторами, аудиторскими организациями, а также между ними и аудируемыми субъектами, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 29. Переходные положения

       1. Аудиторы, являющиеся индивидуальными предпринимателями, могут осуществлять аудиторскую деятельность в течение шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

      2. Лицензии аудиторских организаций, выданные уполномоченным органом, за исключением выданных уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций, и квалификационные свидетельства "аудитор", выданные до введения в действие настоящего Закона, действительны.

## Статья 30. Порядок введения в действие настоящего Закона

       Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 4, 5 статьи 9, статей 10, 12 и 14, которые вводятся в действие по истечении шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

      Президент

Республики Казахстан

