# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об адвокатской деятельности"

Статья 1. Внести изменения и дополнения в Закон Республики Казахстан от 5 декабря 1997 г. "Об адвокатской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 22, ст. 328; 2001 г., N 15-16, ст. 236):

1) в статье 5:

пункт 1:

после слова "устанавливается" дополнить словом "письменным";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Заключение соглашения осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Размер и порядок оплаты юридической помощи, оказываемой адвокатом, и возмещения расходов, связанных с защитой и представительством, в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

2) в статье 7:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Адвокат - это гражданин Республики Казахстан, имеющий высшее юридическое образование, получивший лицензию на право осуществления адвокатской деятельности, обязательно являющийся членом коллегии адвокатов и оказывающий юридическую помощь на профессиональной основе в рамках адвокатской деятельности, регламентируемой настоящим Законом.";

в пункте 2 слова "а также уволенное из правоохранительных органов за совершение дисциплинарного проступка, - в течение года со дня увольнения" заменить словами "уволенное из правоохранительных органов за совершение дисциплинарного проступка, - в течение одного года со дня увольнения, а также лицо, действие лицензии которого прекращено в порядке, установленном настоящим Законом";

3) пункт 3 статьи 8 изложить в следующей редакции:

"3. Стажерами адвоката могут быть только граждане Республики Казахстан, имеющие высшее юридическое образование.

Стажеры проходят стажировку в сроки от трех месяцев до одного года на основании постановления президиума коллегии адвокатов у адвокатов, имеющих стаж адвокатской деятельности не менее пяти лет. Прохождение стажировки осуществляется на основании договора, заключаемого между коллегией адвокатов и стажером.

Период работы в качестве стажера засчитывается в стаж работы по юридической специальности.";

4) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Лицензия адвоката

1. Лицензия адвоката, выданная Министерством юстиции Республики Казахстан на основе решения аттестационной комиссии юстиции, является разрешением заниматься адвокатской деятельностью для указанного в лицензии лица.

2. Лицензия выдается при условии прохождения аттестации лицам, прошедшим стажировку сроком от трех месяцев до одного года в коллегии адвокатов. Правила прохождения аттестации лицами, претендующими на занятие адвокатской деятельностью, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Министерство юстиции Республики Казахстан ведет Государственный реестр лицензий адвокатов в соответствии с положением о нем, утверждаемым Министерством юстиции Республики Казахстан, и публикует в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, сведения о выдаче лицензий, приостановлении действия лицензий, отзыве и прекращении действия лицензий адвокатов.

3. Получить лицензию на занятие адвокатской деятельностью без прохождения аттестации имеют право:

1) лица, сдавшие квалификационные экзамены в Квалификационной коллегии юстиции Республики Казахстан;

2) постоянные судьи и лица, работавшие постоянными судьями, за исключением судей, освобожденных от должности судьи за порочащие проступки и нарушения законности при исполнении своих обязанностей.

Прокуроры, следователи и дознаватели, проработавшие в органах прокуратуры, следствия и дознания не менее десяти лет, за исключением уволенных по отрицательным мотивам, освобождаются от сдачи экзаменов после прохождения стажировки в коллегиях адвокатов.

4. Решение о выдаче лицензии на право занятия адвокатской деятельностью принимается Министерством юстиции Республики Казахстан.

5. Лицензия является генеральной, постоянной, и ее действие распространяется на всю территорию Республики Казахстан.";

5) статью 11 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Решение о приостановлении действия лицензии принимается Министром юстиции Республики Казахстан, которое оформляется в виде приказа.

О принятом решении уведомляются лицо, действие лицензии которого приостановлено, соответствующие судебные, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.";

6) статью 12 изложить в следующей редакции:

"Статья 12. Отзыв и прекращение действия лицензии

1. Помимо общих оснований, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан о лицензировании, отзыв лицензии адвоката осуществляется в судебном порядке по иску Министерства юстиции Республики Казахстан в случаях:

1) грубого либо неоднократного нарушения адвокатом требований и норм законодательства Республики Казахстан при исполнении им своих профессиональных обязанностей, принципов организации и деятельности адвокатуры;

2) прекращения по нереабилитирующим основаниям уголовного преследования в отношении адвоката за совершение им умышленного преступления;

3) осуждения адвоката за совершение умышленного преступления;

4) вступления в законную силу судебного решения о применении к адвокату принудительных мер медицинского характера;

5) признания адвоката недееспособным или ограниченно дееспособным;

6) признания адвоката безвестно отсутствующим или объявления его умершим;

7) утраты адвокатом гражданства Республики Казахстан;

8) невозможности исполнения адвокатом своих профессиональных обязанностей вследствие недостаточной квалификации.

2. Основанием для подготовки искового заявления об отзыве лицензии адвоката в случаях, предусмотренных подпунктами 1)-7) пункта 1 настоящей статьи, является представление территориального органа юстиции.

Основанием для подготовки искового заявления об отзыве лицензии адвоката в случаях, предусмотренных подпунктами 1), 8) пункта 1 настоящей статьи, является ходатайство президиума соответствующей коллегии адвокатов.

Отзыв лицензии влечет прекращение действия лицензии. На основании соответствующего судебного решения Министр юстиции Республики Казахстан издает приказ о прекращении действия лицензии.

О принятом решении уведомляются лицо, действие лицензии которого прекращено, соответствующие судебные, правоохранительные органы и коллегия адвокатов.

Решение о прекращении действия лицензии может быть обжаловано в суд.";

7) пункт 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"1. Полномочия адвоката на ведение конкретного дела удостоверяются ордером. Форма ордера утверждается Министерством юстиции Республики Казахстан. Контроль и учет выдачи ордеров осуществляются президиумом коллегии адвокатов.

Полномочия иностранного адвоката, осуществляющего свою деятельность на основании соответствующего международного договора, ратифицированного Республикой Казахстан, подтверждаются документами, удостоверяющими личность, статус адвоката и его полномочия на оказание юридической помощи.";

8) пункт 2 статьи 14 после слова "заключает" дополнить словом "письменное";

9) в статье 17:

пункт 6 дополнить словами "в условиях, обеспечивающих конфиденциальность таких свиданий, а также ограничение их количества и продолжительности";

в пункте 9 слова "установленный законодательством" заменить словом "десятидневный";

10) статью 19 дополнить частью второй следующего содержания:

"Адвокат должен быть членом коллегии адвокатов, созданной и действующей на территории соответствующей административно-территориальной единицы.";

11) часть первую пункта 3 статьи 20 дополнить словами ", которая не вправе создавать свои структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории другой области, города республиканского значения, столицы";

12) подпункт 1) пункта 2 статьи 24 дополнить словами ", в том числе юридической помощи, оказываемой адвокатами за счет средств государственного бюджета в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан";

13) часть первую статьи 29 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) представлять в президиум коллегии адвокатов отчет о своей работе.";

14) подпункт 2) пункта 1 статьи 31 изложить в следующей редакции:

"2) неоднократного нарушения адвокатом требований и норм законодательства Республики Казахстан при исполнении им своих профессиональных обязанностей;";

15) дополнить статьей 33-1 следующего содержания:

"Статья 33-1. Осуществление адвокатской деятельности индивидуально

1. Адвокат, принявший решение осуществлять профессиональную деятельность индивидуально, уведомляет об этом коллегию адвокатов. В уведомлении указываются фамилия, имя, отчество адвоката, его постоянное место нахождения.

2. Адвокат, осуществляющий профессиональную деятельность индивидуально без образования юридического лица, вправе иметь расчетный и иные счета в банках, личную печать, штампы, личные бланки.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

