## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство о Фонде гарантирования страховых выплат

Глава 2. Государственное регулирование и контроль за деятельностью Фонда гарантирования страховых выплат

Статья 3. Государственное регулирование и контроль за деятельностью Фонда гарантирования страховых выплат

Статья 4. Компетенция уполномоченного органа

Глава 3. Создание Фонда и его деятельность

Статья 5. Порядок создания Фонда и его органы

Статья 6. Компетенция совета директоров Фонда

Статья 7. Гарантии Фонда

Статья 8. Основные задачи и функции Фонда

Глава 4. Порядок участия в Фонде

Статья 9. Заключение договора участия

Статья 10. Обязательные условия договора участия

Статья 11. Прекращение договора участия

Статья 12. Обязательные и чрезвычайные взносы, порядок их уплаты. Заимствования Фонда

Статья 13. Формирование условных обязательств

Статья 14. Ненадлежащее исполнение обязательств по уплате обязательных и чрезвычайных взносов

Глава 5. Гарантийные выплаты и иные меры защиты

Статья 15. Основания и порядок осуществления гарантийной выплаты

Статья 16. Дополнительные способы защиты прав страхователей

Статья 17. Прекращение гарантий Фонда

Глава 5-1. Выплаты Фонда по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью потерпевшего, и (или) расходов на погребение

Статья 17-1. Право на получение выплат по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью потерпевшего, и (или) расходов на погребение

Статья 17-2. Осуществление выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение Фондом

Статья 17-3. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

Статья 17-4. Создание резерва возмещения вреда

Статья 17-5. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по уплате дополнительных взносов

Глава 6. Права и обязанности участников системы гарантирования страховых выплат

Статья 18. Права и обязанности Фонда

Статья 19. Права и обязанности страховой организации-участника

Статья 20. Права и обязанности ликвидационной комиссии

Статья 21. Права и обязанности кредитора

Глава 7. Заключительные и переходные положения

Статья 22. Ликвидация Фонда

Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о Фонде

Статья 24. Переходные положения

яяяя

# О Фонде гарантирования страховых выплат

      Настоящий Закон определяет правовое положение, порядок создания и деятельности Фонда гарантирования страховых выплат, а также условия участия страховых организаций в Фонде гарантирования страховых выплат.

      Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 7 мая 2007 года N  244  .

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) банк-агент - банк или организация, осуществляющая отдельные виды банковских операций, оказывающие услуги по осуществлению гарантийных выплат кредиторам на основе агентского соглашения с Фондом гарантирования страховых выплат;

      1-1) выплаты Фонда гарантирования страховых выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение - сумма денег, выплачиваемая потерпевшему, жизни, здоровью которого причинен вред, и лицам, указанным в пунктах 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

      2) гарантийная выплата - сумма денег, выплачиваемая Фондом гарантирования страховых выплат в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом, страхователю (застрахованному, выгодоприобретателю) по наступившим страховым случаям по договору обязательного страхования принудительно ликвидируемой страховой организации в случаях, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О страховой деятельности";

      3) договор обязательного страхования - договор, заключенный страхователем со страховой организацией на основании законодательного акта Республики Казахстан, регулирующего обязательный вид страхования;

      4) договор участия - договор участия в системе гарантирования страховых выплат, заключенный между Фондом гарантирования страховых выплат и страховой организацией в порядке и на условиях, определенных настоящим Законом;

      4-1) дополнительный взнос - сумма денег в виде части начисленных страховых премий по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств, уплачиваемая страховой организацией Фонду гарантирования страховых выплат в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

      5) заявитель - юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации в соответствии с законодательством Республики Казахстан, либо страховая организация, намеренные получить лицензию на право осуществления страховой деятельности по обязательным видам страхования, по которым законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании предусмотрено обязательное участие в Фонде гарантирования страховых выплат;

      6) кредитор - страхователь (застрахованный, выгодоприобретатель), имеющий право на получение гарантийной выплаты при наступлении страхового случая по договору обязательного страхования принудительно ликвидируемой страховой организации;

      7) компенсационные выплаты - сумма денег, выплачиваемая Фондом гарантирования страховых выплат страховой организации-участнику в оплату страховых премий по договору обязательного страхования, заключенному с кредитором принудительно ликвидируемой страховой организации;

      8) обязательные взносы - сумма денег в виде части начисленных страховых премий по видам обязательного страхования, по которым законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании предусмотрено обязательное участие в Фонде гарантирования страховых выплат, уплачиваемая страховой организацией-участником Фонду гарантирования страховых выплат в порядке, определенном настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

      9) обязательное страхование - вид обязательного страхования, установленный законодательным актом Республики Казахстан, предусматривающий обязательное участие страховой организации в Фонде гарантирования страховых выплат;

      9-1) потерпевший - лицо, жизни, здоровью которого причинен вред в результате эксплуатации транспортного средства иным лицом;

      10) принудительно ликвидируемая страховая организация - страховая организация, являющаяся участником системы гарантирования страховых выплат, в отношении которой вступило в законную силу решение суда о принудительной ликвидации;

      10-1) резерв возмещения вреда - сумма денег, формируемая Фондом гарантирования страховых выплат за счет первоначальных разовых взносов и дополнительных взносов, используемая исключительно для возмещения вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

      11) резерв гарантирования страховых выплат - сумма денег, формируемая Фондом гарантирования страховых выплат за счет обязательных взносов, а также денег, полученных им от принудительно ликвидируемой страховой организации в порядке удовлетворения требований Фонда гарантирования страховых выплат и используемых для осуществления гарантийных, компенсационных выплат, а также расходов, связанных с определением страхового случая, размера причиненного вреда и расходов, связанных с осуществлением гарантийных и компенсационных выплат, и выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

      12) система гарантирования страховых выплат - комплекс организационно-правовых мер, предусмотренных настоящим Законом, направленных на защиту прав и законных интересов страхователей (застрахованных, выгодоприобретателей) при наступлении страхового случая по договору обязательного страхования в случае принудительной ликвидации страховой организации-участника;

      13) страховая организация-участник - страховая организация, заключившая с Фондом гарантирования страховых выплат договор участия;

      14) собственный капитал - активы Фонда гарантирования страховых выплат, уменьшенные на его обязательства и резерв гарантирования страховых выплат;

      15) уполномоченный орган - государственный орган по регулированию и надзору за страховой деятельностью;

      16) условные обязательства - обязательства страховой организации-участника перед Фондом гарантирования страховых выплат, формируемые им для уплаты чрезвычайных взносов;

      17) чрезвычайные взносы - сумма денег, дополнительно уплачиваемая страховой организацией-участником в Фонд гарантирования страховых выплат в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законами РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 7 мая 2007 года N  244  .

### Статья 2. Законодательство о Фонде гарантирования страховых выплат

      Законодательство о Фонде гарантирования страховых выплат основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из  Гражданского кодекса Республики Казахстан, Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности", настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

## Глава 2. Государственное регулирование и контроль за деятельностью Фонда гарантирования страховых выплат

### Статья 3. Государственное регулирование и контроль за деятельностью Фонда гарантирования страховых выплат

      1. Государственное регулирование и контроль за деятельностью Фонда гарантирования страховых выплат (далее - Фонд) осуществляет уполномоченный орган.

      2. Уполномоченный орган вправе применить к Фонду и его должностным лицам санкции и иные меры воздействия в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

### Статья 4. Компетенция уполномоченного органа

       Уполномоченный орган :

      1) принимает нормативные правовые акты, регулирующие деятельность Фонда и страховых организаций, в том числе регулирующие вопросы порядка осуществления гарантийных и компенсационных выплат;

      2) утверждает типовую форму договора участия;

      3) устанавливает порядок инвестирования активов Фонда;

      4) определяет объем, порядок и сроки представления отчетности Фонда (за исключением финансовой отчетности);

      5) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г.  N 69  ; от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

## Глава 3. Создание Фонда и его деятельность

### Статья 5. Порядок создания Фонда и его органы

      1. Фонд является некоммерческой организацией и осуществляет свою деятельность на основании настоящего Закона и учредительных документов. Организационно-правовой формой Фонда является акционерное общество.

      2. Акционерами Фонда являются страховые организации-участники.

      Национальный Банк Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом определяет объем, порядок и сроки представления финансовой отчетности Фонда.

      3. Общее руководство деятельностью Фонда осуществляет совет директоров, который состоит из пяти человек. В состав совета директоров входят один представитель уполномоченного органа, один представитель от страховых организаций - участников Фонда, один представитель учредителя, генеральный директор Фонда, осуществляющий руководство текущей деятельностью Фонда, назначаемый учредителем, и один представитель Фонда.

      4. Банковские счета Фонда открываются в Национальном Банке Республики Казахстан. Для осуществления гарантийных выплат, а также в целях осуществления Фондом текущей финансово-хозяйственной деятельности банковские счета Фонда могут открываться в банках второго уровня.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законами РК от 8 июля 2005 г.  N 69  ; от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 7 мая 2007 года N  244  (вводится в действие с 1 октября 2008 г.).

### Статья 6. Компетенция совета директоров Фонда

      В пределах, установленных уставом Фонда, к компетенции совета директоров Фонда относятся следующие вопросы:

      1) установление ставок обязательных и чрезвычайных взносов, а также дополнительных взносов, предусмотренных настоящим Законом, страховых организаций-участников на каждый календарный год, размера чрезвычайных взносов, подлежащих уплате страховыми организациями-участниками в Фонд;

      1-1) установление размера выплаты по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных настоящим Законом;

      2) принятие решения о ходатайстве перед уполномоченным органом о проведении инспекторской проверки страховой организации-участника и (или) применении к ней ограниченных мер воздействия и санкций, предусмотренных законодательством о страховании и страховой деятельности, включая приостановление или лишение лицензии на право осуществления страховой деятельности;

      3) принятие решения о выплате возмещения кредиторам принудительно ликвидируемой страховой организации-участника;

      4) выбор банка-агента;

      4-1) установление предельных размеров привлекаемых займов и заимствований Фондом;

      5) иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и уставом Фонда.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законами РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 12 января 2007 года N  222  (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 7 мая 2007 года N  244  .

### Статья 7. Гарантии Фонда

      Со дня вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации-участника Фонд принимает на себя обязательства по осуществлению гарантийных выплат кредиторам по всем наступившим страховым случаям по договорам обязательного страхования, по которым принудительно ликвидируемая страховая организация неправомерно отказала (полностью или частично) либо не осуществила страховую выплату в полном объеме, в том числе и в период до лишения лицензии на право осуществления страховой деятельности и вступления в силу решения суда о ее принудительной ликвидации.

      Фонд принимает на себя обязательства по осуществлению выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в случаях, предусмотренных подпунктом 2) пункта 1 статьи 8 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законами РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 12 января 2007 года N  222  (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 7 мая 2007 года N  244  (вводится в действие с 1 октября 2008 г.).

### Статья 8. Основные задачи и функции Фонда

      1. Основными задачами Фонда являются:

      1) защита прав и законных интересов кредиторов при принудительной ликвидации страховой организации-участника;

      2) обеспечение защиты прав и законных интересов лиц, жизни, здоровью которых причинен вред иным лицом в результате транспортного происшествия, в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

      2. Для выполнения основных задач Фонд осуществляет следующие функции:

      1) осуществление гарантийных и компенсационных выплат в соответствии с настоящим Законом;

      2) привлечение обязательных и чрезвычайных взносов страховых организаций-участников;

      3) привлечение дополнительных взносов страховых организаций-участников;

      4) осуществление выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение в соответствии с настоящим Законом;

      5) инвестиционная деятельность в порядке, определенном  законодательством Республики Казахстан.

      3. В целях обеспечения качественного и своевременного выполнения своих функций Фонд вправе в пределах своей компетенции получать от физических и юридических лиц, а также государственных органов информацию, в том числе составляющую тайну страхования.

      Полученные сведения не подлежат дальнейшему разглашению.

      4. Работники Фонда несут ответственность за разглашение сведений, полученных в ходе осуществления ими своих функций, составляющих служебную, коммерческую тайну, тайну страхования или иную охраняемую законом тайну, в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законами РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 7 мая 2007 года N  244  .

## Глава 4. Порядок участия в Фонде

### Статья 9. Заключение договора участия

      1. В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, в соответствии с которыми для получения лицензии на право осуществления страховой деятельности по обязательным видам страхования необходимо участие в Фонде, заявитель должен заключить с Фондом договор участия.

      2. Для заключения договора участия заявитель представляет Фонду следующие нотариально засвидетельствованные документы:

      1) копию свидетельства о государственной регистрации (перерегистрации) заявителя;

      2) копию статистической карточки заявителя;

      3) копию устава заявителя.

      3. Форма, содержание и условия договора участия должны соответствовать требованиям Гражданского кодекса Республики Казахстан и настоящего Закона.

### Статья 10. Обязательные условия договора участия

      Договор участия должен содержать:

      1) полное наименование сторон, сведения об их месте нахождения и банковских реквизитах;

      2) указание о предмете договора, соответствующего настоящему Закону;

      3) права и обязанности сторон, соответствующие настоящему Закону;

      4) порядок уплаты обязательных и чрезвычайных взносов, а также формирование условных обязательств;

      5) условия и порядок определения размера и осуществления гарантийной выплаты кредитору;

      6) порядок и условия заключения договоров обязательного страхования со страхователями принудительно ликвидируемой страховой организации при соблюдении требований статьи 16 настоящего Закона;

      7) (исключен - от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  )  ;

      8) условия о переходе прав кредитора к Фонду, исполнившему обязательства принудительно ликвидируемой страховой организации;

      9) условия прекращения договора участия;

      10) условия об ответственности сторон за нарушение договора участия;

      11) порядок осуществления Фондом компенсационных выплат.

      При наличии у страховой организации-участника лицензии на осуществление обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств подлежат обязательному включению в договор участия следующие условия:

      1) порядок уплаты дополнительных взносов;

      2) ответственность сторон.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законами РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ); от 7 мая 2007 года N  244  .

### Статья 11. Прекращение договора участия

      Договор участия прекращается:

      1) на общих основаниях, предусмотренных гражданским законодательством Республики Казахстан;

      2) в случае прекращения страховой организацией-участником Фонда страховой деятельности по видам обязательного страхования, по которым в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании на страховую организацию возложена обязанность участия в Фонде и прекращения действия заключенных по данным видам обязательного страхования договоров обязательного страхования.

### Статья 12. Обязательные и чрезвычайные взносы, порядок их уплаты. Заимствования Фонда

      1. Страховая организация-участник обязана уплачивать обязательные и чрезвычайные взносы в соответствии с договором участия.

      Ставка обязательных взносов определяется Фондом ежегодно на основании максимального по страховым организациям - участникам Фонда размера среднемесячных страховых выплат по обязательным видам страхования за истекший финансовый год.

      Методика расчета ставки обязательных взносов, порядок и сроки их уплаты устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      2. Размер обязательных взносов рассчитывается исходя из объема начисленных страховой организацией страховых премий по обязательным видам страхования и ставки обязательных взносов.

      3. В случае недостаточности резерва гарантирования страховых выплат для осуществления гарантийных и компенсационных выплат Фонд использует свой собственный капитал. При этом расходы Фонда по осуществлению гарантийных и компенсационных выплат, превышающие резерв гарантирования страховых выплат, подлежат возмещению за счет чрезвычайных взносов страховых организаций-участников в пределах их условных обязательств.

      В случае недостаточности резерва возмещения вреда для осуществления выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение, предусмотренных настоящим Законом, Фонд до конца текущего квартала вправе использовать средства резерва гарантирования страховых выплат в размере, установленном советом директоров Фонда. Для восстановления резерва гарантирования страховых выплат Фонд привлекает чрезвычайные взносы в размере использованной суммы резерва гарантирования страховых выплат.

      4. Размер чрезвычайных взносов страховой организации-участника определяется пропорционально доле страховых премий по заключенным ею договорам обязательного страхования в общем объеме страховых премий всех страховых организаций - участников Фонда по обязательным видам страхования в текущем отчетном периоде.

      Порядок и сроки уплаты чрезвычайных взносов устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      5. Для осуществления гарантийных и компенсационных выплат Фонд вправе привлекать займы у Национального Банка Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан, иных организаций либо заимствования под их гарантии по ставке не выше официальной ставки рефинансирования Национального банка Республики Казахстан. Займы подлежат погашению за счет чрезвычайных взносов страховых организаций-участников.

      6. Приостановление действия лицензии на право осуществления страховой деятельности не освобождает страховую организацию-участника от уплаты обязательных и чрезвычайных взносов.

      7. Страховая организация-участник освобождается от уплаты обязательных и чрезвычайных взносов со дня вступления в законную силу решения суда о ее принудительной ликвидации.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 7 мая 2007 года N  244  (вводится в действие с 1 октября 2008 г.).

### Статья 13. Формирование условных обязательств

      1. Страховая организация-участник обязана формировать и вести учет условных обязательств.

      Размер условных обязательств рассчитывается страховой организацией - участником Фонда исходя из ее объема страховых премий по обязательным видам страхования и ставки условных обязательств.

      2. Ставка условных обязательств определяется Фондом ежегодно на основании максимального размера месячных страховых премий по обязательным видам страхования по всем страховым организациям - участникам Фонда за истекший финансовый год.

      Методика расчета ставки условных обязательств, порядок их формирования и учета устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

### Статья 14. Ненадлежащее исполнение обязательств по уплате обязательных и чрезвычайных взносов

      1. В случае неуплаты, несвоевременной уплаты либо уплаты обязательных или чрезвычайных взносов в неполном объеме Фонд в течение семи рабочих дней обязан известить уполномоченный орган о ненадлежащем исполнении страховой организацией-участником своих обязательств по настоящему Закону.

      2. Уполномоченный орган при получении извещения Фонда о ненадлежащем исполнении страховой организацией-участником обязательств по уплате обязательных и чрезвычайных взносов вправе применить к такой страховой организации санкции и иные меры воздействия, предусмотренные законами Республики Казахстан.

## Глава 5. Гарантийные выплаты и иные меры защиты

### Статья 15. Основания и порядок осуществления гарантийной выплаты

      1. Право требования к Фонду по осуществлению гарантийной выплаты возникает у кредитора со дня вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации-участника.

      Право на получение гарантийной выплаты имеют кредиторы:

      1) по всем наступившим страховым случаям в период до вступления в законную силу решения суда о ее принудительной ликвидации по договорам обязательного страхования, по которым принудительно ликвидируемая страховая организация не правомерно отказала (полностью или частично) либо не осуществила страховую выплату в полном объеме;

      2) по страховым случаям, наступившим в период со дня вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации до дня заключения страхователем нового договора обязательного страхования с другой страховой организацией-участником, но не более двух месяцев со дня вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации по договорам обязательного страхования принудительно ликвидируемой страховой организации.

      2. При возникновении у кредитора права требования к Фонду на основаниях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, при наличии подтверждающих документов кредитор вправе в течение двух месяцев со дня вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации-участника обратиться в Фонд с письменным заявлением об осуществлении гарантийной выплаты.

      В случае отсутствия подтверждающих документов для их получения кредитор вправе обратиться в ликвидационную комиссию принудительно ликвидируемой страховой организации с заявлением (претензией) об осуществлении страховой выплаты.

      3. При наступлении страхового случая по договору обязательного страхования в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, кредитор вправе обратиться с требованием об осуществлении страховой (гарантийной) выплаты непосредственно в Фонд либо в страховую организацию - участник Фонда.

      После получения требования кредитора страховая организация-участник либо Фонд в порядке, предусмотренном законодательными актами об обязательном страховании, проводит работу по определению страхового случая и размера причиненного вреда.

      4. После представления кредитором либо страховой организацией-участником полного пакета документов, необходимых для осуществления гарантийной выплаты, Фонд принимает решение об осуществлении гарантийной выплаты либо об отказе в осуществлении гарантийной выплаты.

      5. Фондом возмещаются расходы страховых организаций-участников, связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, в размере фактических расходов, но не более пяти месячных расчетных показателей.

      6. Размер гарантийной выплаты определяется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан по обязательному виду страхования для осуществления страховых выплат по договору обязательного страхования. Порядок осуществления гарантийной выплаты определяется в соответствии с настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      7. Гарантийной выплатой не покрываются моральный ущерб, упущенная выгода кредитора, а также неустойка по договору обязательного страхования.

      8. Гарантийная выплата кредиторам осуществляется непосредственно Фондом или через банк-агент в безналичной форме на банковский счет кредитора либо наличными деньгами по соглашению сторон.

      9. Со дня осуществления гарантийной выплаты кредитору принудительно ликвидируемой страховой организации к Фонду переходит право требования кредитора по договору обязательного страхования в объеме осуществленной гарантийной выплаты.

      Перешедшее право требования кредитора, а также требование по возмещению расходов, связанных с осуществлением гарантийной выплаты, предъявляются Фондом к ликвидационной комиссии принудительно ликвидируемой страховой организации (далее - ликвидационная комиссия) в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 15 в редакции - Законом РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 16. Дополнительные способы защиты прав страхователей

      1. По договорам обязательного страхования принудительно ликвидируемой страховой организации, срок действия которых не истек, страхователь вправе в двухмесячный срок с даты вступления в силу решения суда заключить договор обязательного страхования со страховой организацией - участником Фонда на оставшийся период времени, в течение которого должен был действовать договор обязательного страхования, ранее заключенный с принудительно ликвидируемой страховой организацией.

      2. В случае заключения страховой организацией-участником договора обязательного страхования, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, Фонд осуществляет компенсационную выплату страховой организации-участнику.

      3. Размер компенсационной выплаты определяется в соответствии с законодательным актом об обязательном страховании исходя из периода действия вновь заключенного договора обязательного страхования. Порядок осуществления компенсационной выплаты определяется в соответствии с настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      Срок действия вновь заключенного договора составляет период с даты заключения нового договора и до момента окончания срока, в течение которого должен был действовать договор обязательного страхования, ранее заключенный страхователем с принудительно ликвидируемой страховой организацией.

      Если страхователь полностью не уплатил страховую премию по договору обязательного страхования, ранее заключенному с принудительно ликвидируемой страховой организацией, Фонд вправе осуществить компенсационную выплату за вычетом неуплаченной страхователем суммы страховой премии. В этом случае страховая организация-участник, заключившая договор обязательного страхования, вправе требовать от страхователя неуплаченную сумму страховой премии.

      4. При заключении страховой организацией-участником договора обязательного страхования со страхователем принудительно ликвидируемой страховой организации страховая организация-участник несет ответственность по такому договору в объеме, предусмотренном законодательным актом Республики Казахстан по данному виду обязательного страхования.

      5. Страховая организация-участник не вправе отказать страхователям принудительно ликвидируемой страховой организации в заключении договора обязательного страхования на неистекший период действия договора обязательного страхования.

      По договорам, заключенным на неистекший период действия ранее заключенного с принудительно ликвидируемой страховой организацией - участником Фонда договора обязательного страхования, страховая организация-участник не уплачивает обязательные взносы Фонду, а формирует условные обязательства.

      6. Со дня осуществления компенсационной выплаты Фонду переходит право требования страхователя по договору обязательного страхования в объеме осуществленной компенсационной выплаты.

      Перешедшее право требования, а также требование по возмещению расходов, связанных с осуществлением компенсационных выплат, предъявляются Фондом к ликвидационной комиссии в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      7. Уполномоченный орган незамедлительно, но не позднее десяти рабочих дней со дня вступления в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации-участника направляет в Фонд копию решения суда о принудительной ликвидации страховой организации - участника Фонда.

      8. Фонд в течение десяти рабочих дней со дня получения копии вступившего в законную силу решения суда о принудительной ликвидации страховой организации-участника публикует в периодических печатных изданиях на государственном и русском языках, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, сообщение об осуществлении гарантийных выплат кредиторам принудительно ликвидируемой страховой организации по наступившим страховым случаям, а также перечень страховых организаций-участников с указанием их адреса, к которым страхователи вправе обратиться при наступлении страхового случая по договорам обязательного страхования принудительно ликвидируемой страховой организации, а также для заключения нового договора обязательного страхования на неистекший период действия договора, ранее заключенного с принудительно ликвидируемой страховой организацией.

     Сноска. Статья 16 в редакции - Законом РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 17. Прекращение гарантий Фонда

      Гарантии Фонда прекращаются в случаях:

      1) осуществления гарантийной выплаты в соответствии с настоящим Законом;

      2) истечения срока действия договора обязательного страхования;

      3) заключения страхователем с другой страховой организацией-участником нового договора обязательного страхования на неистекший период действия ранее заключенного с принудительно ликвидируемой страховой организацией договора;

      4) внесения в государственный реестр записи о ликвидации принудительно ликвидируемой страховой организации.

## Глава 5-1. Выплаты Фонда по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью потерпевшего, и (или) расходов на погребение

      Сноска. Закон дополнен главой 5-1 в соответствии с Законом РК от 7 мая 2007 года N  244  (вводится в действие с 1 октября 2008 г.).

### Статья 17-1. Право на получение выплат по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью потерпевшего, и (или) расходов на погребение

      1. Выплаты по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью потерпевшего (далее - выплата по возмещению вреда), и (или) расходов на погребение производятся Фондом в случаях неустановления лица, скрывшегося с места транспортного происшествия и ответственного за причинение вреда потерпевшему.

      Выплаты по возмещению вреда здоровью потерпевшего осуществляются Фондом только при причинении тяжкого вреда здоровью.

      2. Право на получение выплат по возмещению вреда имеют граждане Республики Казахстан, а также иностранцы и лица без гражданства.

      Данное право не распространяется на иностранцев и лиц без гражданства, не имеющих в наличии договора страхования от несчастных случаев.

      3. Требование потерпевшего либо лиц, указанных в пункте 4 настоящей статьи, об осуществлении выплаты по возмещению вреда, а также требование лиц, указанных в пункте 5 настоящей статьи, о возмещении расходов на погребение предъявляются к Фонду в течение одного года с момента наступления случая, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.

      4. В случае смерти потерпевшего право требования об осуществлении выплаты по возмещению вреда переходит лицу (-ам), имеющему (-им) согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего.

      5. Лицу, осуществившему погребение потерпевшего, Фонд возмещает фактические расходы на погребение, не превышающие размера, установленного советом директоров Фонда, на основании письменного заявления с приложением документов, предусмотренных подпунктами 1), 4), 6), 7) пункта 2 статьи 17-2 настоящего Закона.

### Статья 17-2. Осуществление выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение Фондом

      1. Потерпевший либо лица, указанные в пунктах 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, вправе обратиться с заявлением с приложением документов, необходимых для осуществления выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение, непосредственно в Фонд либо в страховую организацию-участник.

      2. К заявлению о выплатах по возмещению вреда и (или) расходов на погребение прилагаются следующие документы:

      1) копия документа, подтверждающего факт наступления случая, предусмотренного пунктом 1 статьи 17-1 настоящего Закона;

      2) копия заключения организации здравоохранения, в которой потерпевшему была оказана медицинская помощь в связи с причиненным вредом здоровью в результате транспортного происшествия, с указанием характера полученных потерпевшим травм и увечий, диагноза, периода временной нетрудоспособности;

      3) копия заключения учреждений медико-социальной или судебно-медицинской экспертизы;

      4) копия свидетельства о смерти потерпевшего;

      5) копия документа, подтверждающего право лица, имеющего согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда (в случае смерти потерпевшего);

      6) документы либо их копии, подтверждающие фактические затраты на погребение;

      7) копия удостоверения личности.

      3. После представления потерпевшим либо лицами, предусмотренными пунктами 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, либо страховой организацией-участником полного пакета документов, необходимого для осуществления выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение, Фонд принимает решение об осуществлении выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение либо об отказе в их осуществлении.

      4. Решение о выплате по возмещению вреда и (или) расходов на погребение принимается Фондом в течение тридцати рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи. Выплата по возмещению вреда и (или) расходов на погребение осуществляется Фондом в течение пяти рабочих дней со дня принятия решения о выплате по возмещению вреда и (или) расходов на погребение.

      5. Фондом возмещаются расходы страховых организаций-участников, связанные с осуществлением мероприятий, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи, в размере фактических расходов, но не более пяти месячных расчетных показателей.

      6. Предельные размеры выплат по возмещению вреда жизни, здоровью потерпевшего и (или) расходов на погребение определяются советом директоров Фонда.

      7. Выплатой по возмещению вреда не покрываются моральный вред, а также вред, причиненный имуществу, упущенная выгода потерпевшего либо лиц, предусмотренных пунктом 4 статьи 17-1 настоящего Закона, ущерб окружающей среде.

      8. Выплаты по возмещению вреда и (или) расходов на погребение осуществляются непосредственно Фондом или через банк-агент, а также страховой организацией-участником в безналичной форме на банковский счет потерпевшего либо лиц, предусмотренных пунктами 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона.

      9. Фонд вправе отказать в выплатах по возмещению вреда и (или) расходов на погребение в следующих случаях:

      1) действия потерпевшего признаны в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными преступлениями или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи с транспортным происшествием;

      2) обращение в Фонд или страховую организацию-участник по истечении одного года с момента наступления случая, предусмотренного пунктом 1 статьи 17-1 настоящего Закона;

      3) транспортное происшествие наступило вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельствах, таких, как воздействие ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения, военных действий, гражданской войны, собраний, митингов, шествий, пикетов и демонстраций, массовых беспорядков или забастовок.

      При наличии оснований для отказа в осуществлении выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение Фонд обязан в течение семи рабочих дней со дня получения полного пакета документов направить уведомление в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа.

      10. Для выполнения возложенных настоящим Законом функций Фонд заключает соглашение об обмене информацией с Министерством внутренних дел Республики Казахстан, устанавливающее порядок и сроки предоставления информации, связанной с событиями, ставшими основанием для осуществления выплат Фондом в соответствии с настоящим Законом.

### Статья 17-3. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

      Фонд имеет право обратного требования к лицу, причинившему вред потерпевшему, в пределах выплаты по возмещению вреда и (или) расходов на погребение с учетом расходов, понесенных Фондом в связи с рассмотрением требования потерпевшего либо лиц, предусмотренных пунктами 4 и 5 статьи 17-1 настоящего Закона, об осуществлении выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение.

### Статья 17-4. Создание резерва возмещения вреда

      1. Осуществление выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение производится Фондом за счет средств резерва возмещения вреда.

      В случае недостаточности средств резерва возмещения вреда для осуществления выплат по возмещению вреда и (или) расходов на погребение Фонд использует резерв гарантирования страховых выплат в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      2. Источником формирования резерва возмещения вреда являются первоначальные разовые взносы в размере, установленном уполномоченным органом, и дополнительные взносы, уплачиваемые страховщиками в соответствии с договором участия, заключаемым с Фондом.

      Методика расчета ставки дополнительных взносов, порядок и сроки их уплаты устанавливаются нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      3. Размер дополнительных взносов рассчитывается исходя из объема начисленных страховой организацией-участником страховых премий по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и ставки дополнительных взносов.

      4. Приостановление действия лицензии на право осуществления страховой деятельности не освобождает страховую организацию-участник от уплаты дополнительных взносов.

      5. Страховая организация-участник освобождается от уплаты дополнительных взносов со дня вступления в законную силу решения суда о ее принудительной ликвидации.

### Статья 17-5. Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по уплате дополнительных взносов

      1. В случае неуплаты, несвоевременной уплаты либо уплаты дополнительных взносов в неполном объеме Фонд в течение семи рабочих дней обязан известить уполномоченный орган о неисполнении или ненадлежащем исполнении страховой организацией-участником своих обязанностей по настоящему Закону.

      2. Уполномоченный орган при получении извещения Фонда о неисполнении или ненадлежащем исполнении страховой организацией-участником обязанностей по уплате дополнительных взносов вправе применить к такой страховой организации санкции и иные меры воздействия, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 6. Права и обязанности участников системы гарантирования страховых выплат

### Статья 18. Права и обязанности Фонда

      1. Фонд вправе:

      1) требовать уплаты обязательных и чрезвычайных взносов в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      2) ходатайствовать перед уполномоченным органом о включении своего представителя в состав ликвидационной комиссии и участвовать в ликвидационном производстве принудительно ликвидируемой страховой организации в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      3) требовать предоставления от ликвидационной комиссии и кредитора информации и документов, необходимых для реализации задач Фонда;

      4) запрашивать у уполномоченного органа сведения о финансовом состоянии страховых организаций-участников, количестве заключенных страховой организацией-участником договоров обязательного страхования и иную необходимую информацию, за исключением сведений, составляющих тайну страхования и иную охраняемую законом Республики Казахстан тайну;

      5) отказать кредитору в осуществлении гарантийной выплаты в случаях, предусмотренных настоящим Законом и законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании.

      2. Фонд обязан:

      1) заключить договор участия со страховой организацией, на которую в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании возложена обязанность участвовать в Фонде;

      2) инвестировать активы в финансовые инструменты в порядке,  определенном законодательством Республики Казахстан;

      3) представлять в уполномоченный орган сведения о деятельности Фонда и отчетность (за исключением финансовой отчетности Фонда) в порядке, объемах и сроки, которые определяются уполномоченным органом;

      4) представлять страховым организациям-участникам по их запросам свою финансовую отчетность в объеме, определяемом в соответствии с договором участия;

      5) публиковать в периодических печатных изданиях на государственном и русском языках, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, свой годовой бухгалтерский баланс;

      6) осуществлять контроль за порядком уплаты страховыми организациями-участниками обязательных и чрезвычайных взносов, а также формированием ими условных обязательств;

      7) осуществлять гарантийные выплаты кредиторам по обязательствам принудительно ликвидируемой страховой организации в порядке, предусмотренном настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      8) проводить аудит;

      9) извещать уполномоченный орган о ставших ему известными фактах нарушения страховыми организациями законодательства Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности;

      10) уведомить ликвидационную комиссию об осуществлении гарантийной выплаты кредитору;

      11) осуществить компенсационные выплаты в порядке, размере и сроки, которые установлены настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа;

      12) использовать исключительно в служебных целях всю ставшую ему известной в процессе осуществления своих функций информацию о деятельности страховых организаций;

      13) возместить расходы страховых организаций-участников в порядке, предусмотренном пунктом 5 статьи 15 настоящего Закона.

      3. Фонд имеет иные права и несет иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан и договором участия.

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 19. Права и обязанности страховой организации-участника

      1. Страховая организация-участник в соответствии с договором участия вправе:

      1) публиковать в периодических печатных изданиях на государственном и русском языках, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, информацию о своем участии в системе гарантирования страховых выплат;

      2) получать от Фонда информацию, относящуюся к осуществлению гарантийных выплат кредиторам;

      3) требовать от Фонда представления финансовой отчетности Фонда.

      2. Страховая организация-участник в соответствии с договором участия обязана:

      1) уплачивать обязательные и чрезвычайные взносы, а также формировать условные обязательства в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан;

      2) предоставлять Фонду информацию о количестве заключенных договоров обязательного страхования и общей сумме страховых премий, подлежащих уплате по ним;

      3) извещать Фонд о наступлении собственной неплатежеспособности и фактах применения санкций уполномоченного органа;

      4) уведомить Фонд о прекращении страховой деятельности по видам обязательного страхования, по которым в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании на страховую организацию возложена обязанность участия в Фонде;

      5) уведомить Фонд о предъявлении искового заявления в суд о принудительной ликвидации, а также о принятии судом решения о принудительной ликвидации страховой организации;

      6) предоставить Фонду и ликвидационной комиссии информацию о заключенных со страхователями принудительно ликвидируемой страховой организации договорах обязательного страхования;

      7) осуществлять мероприятия, предусмотренные пунктом 3 статьи 15 настоящего Закона.

      3. Страховая организация-участник имеет иные права и несет иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан и договором участия.

      Сноска. В статью 19 внесены изменения - Законом РК от 20 февраля 2006 года N  128  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 20. Права и обязанности ликвидационной комиссии

      1. Ликвидационная комиссия вправе:

      1) получать от Фонда уведомления об осуществлении гарантийной выплаты кредиторам принудительно ликвидируемой страховой организации;

      2) получать от страховых организаций-участников информацию о заключенных со страхователями принудительно ликвидируемой страховой организации договорах обязательного страхования.

      2. Ликвидационная комиссия обязана:

      1) обеспечивать доступ уполномоченных представителей Фонда к информации и документации, касающимся процесса ликвидации, с правом получения копий и выписок из документов;

      2) незамедлительно извещать Фонд о прекращении своих обязательств перед кредитором;

      3) предоставить запрашиваемую Фондом информацию и документы, касающиеся заключенных договоров обязательного страхования.

      3. Ликвидационная комиссия имеет иные права и несет иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан.

### Статья 21. Права и обязанности кредитора

      1. Кредитор имеет право:

      1) требовать от Фонда осуществления гарантийной выплаты в порядке, предусмотренном настоящим Законом;

      2) требовать от страховых организаций-участников заключения договора обязательного страхования на неистекший период действия договора обязательного страхования, заключенного с принудительно ликвидируемой страховой организацией;

      3) требовать от ликвидационной комиссии удовлетворения требований в размере, превышающем полученную от Фонда гарантийную выплату.

      2. Кредитор обязан:

      1) представлять Фонду документы, предусмотренные законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании, подтверждающие факт наступления страхового случая и размер убытков по договору обязательного страхования;

      2) передать все документы, необходимые для реализации Фондом перешедших к нему прав кредитора в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Кредитор имеет иные права и несет иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан.

## Глава 7. Заключительные и переходные положения

### Статья 22. Ликвидация Фонда

      1. Ликвидация Фонда осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      2. Средства резерва гарантирования страховых выплат, сформированные на момент ликвидации Фонда, распределяются среди страховых организаций-участников Фонда пропорционально доле их участия в Фонде.

      3. Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество Фонда передается его учредителю.

### Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о Фонде

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о Фонде, несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

### Статья 24. Переходные положения

      1. Страховые организации, имеющие лицензию на право осуществления страховой деятельности по обязательным видам страхования, по которым законодательными актами Республики Казахстан предусмотрена обязанность лицензиатов участвовать в Фонде, обязаны в течение одного месяца со дня создания Фонда заключить договор участия.

      2. В случае невыполнения страховыми организациями требований пункта 1 настоящей статьи уполномоченный орган вправе приостановить действие лицензии на право осуществления страховой деятельности в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

      Президент

      Республики Казахстан

