# О внесении дополнений в Гражданский кодекс Республики Казахстан по вопросам ипотечного кредитования

Внести дополнения в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 23 мая 2003 г. и "Казахстанская правда" 21 мая 2003 г.; Закон Республики Казахстан от 20 мая 2003 г. "О внесении изменения и дополнения в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 22 мая 2003 г.):

1) пункт 4 статьи 50 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При составлении промежуточного ликвидационного баланса в состав имущества ликвидируемого юридического лица не включается залоговое имущество, являющееся следующим обеспечением по ипотечным облигациям: права требования по договорам ипотечного жилищного займа (включая ипотечные свидетельства), а также государственные ценные бумаги Республики Казахстан в случаях, когда право собственности на указанные облигации возникло у их держателей или перешло к ним по сделкам либо по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан. Указанное имущество передается ликвидационной комиссией представителю держателей ипотечных облигаций для расчета с кредиторами-держателями ипотечных облигаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг.";

2) подпункт 3) пункта 1 статьи 51 дополнить словами ", за исключением требований кредиторов-держателей ипотечных облигаций, обеспеченных залогом прав требования по договорам ипотечного жилищного займа (включая залог ипотечных свидетельств), а также государственных ценных бумаг Республики Казахстан в случаях, когда право собственности на указанные облигации возникло у их держателей или перешло к ним по сделкам либо по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан";

3) второе предложение пункта 3 статьи 132 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных законодательным актом Республики Казахстан об ипотеке недвижимого имущества";

4) первое предложение пункта 1 статьи 133 дополнить словами ", за исключением случаев, установленных законодательным актом Республики Казахстан об ипотеке недвижимого имущества";

5) часть вторую пункта 2 статьи 308 дополнить словами ", за исключением случаев, когда сторонами договора банковского займа предусмотрена возможность изменения размера или порядка расчета вознаграждения по договору, а также связанных с этим действий и изменения графика платежа, включая изменение сроков погашения";

6) статью 347 дополнить словами ", а также, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или договором".

Президент Республики Казахстан

