# О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам учета, государственной регистрации и государственного технического осмотра механических транспортных средств и прицепов к ним

Внести изменения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 13-14, ст. 174; N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309; 2002 г., N 17, ст. 155):

подпункт 18) пункта 1 статьи 10 изложить в следующей редакции:

"18) осуществлять контроль за соблюдением правил дорожного движения и иных нормативов, относящихся к обеспечению безопасности дорожного движения; определять порядок государственной регистрации и учета, а также производить государственную регистрацию и учет легковых, грузовых автомобилей и автобусов, включая изготовленные на их базе специальные автомобили, мотоциклов и мотороллеров, прицепов, предназначенных для движения в составе с автомобилями, проводить их государственный технический осмотр, производить регистрацию и учет лиц, пользующихся ими, в том числе по доверенности, принимать экзамены и выдавать удостоверения на право их управления и управления троллейбусами и трамваями, регулировать дорожное движение;".

2. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 273; 2001 г., N 24, ст. 338; Закон Республики Казахстан от 8 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам страхования", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 16 мая 2003 г. и "Казахстанская правда" 14 мая 2003 г.):

1) пункт 3 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"3. Допуск отдельных видов механических транспортных средств и прицепов к участию в дорожном движении по дорогам общего пользования осуществляется уполномоченными Правительством Республики Казахстан органами путем государственной регистрации с выдачей соответствующих документов и государственных регистрационных номерных знаков, регистрации и учета лиц, пользующихся ими, в том числе по доверенности, приема экзаменов и выдачи удостоверений на право их управления.

Государственная регистрация механического транспортного средства и прицепа без сертификата или другого документа, подтверждающего его соответствие установленным требованиям безопасности, запрещается.

Государственной регистрации подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:

1) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили;

2) мотоциклы и мотороллеры;

3) прицепы, предназначенные для движения в составе с автомобилями;

4) тракторы и изготовленные на их базе самоходные шасси и механизмы, прицепы к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходные сельскохозяйственные, мелиоративные и дорожно-строительные машины и механизмы.

Государственной регистрации не подлежат следующие виды механических транспортных средств и прицепов:

1) автомобили, тракторы, включая изготовленные на их базе специальные автомобили и тракторы, самоходные шасси и механизмы, прицепы, используемые как технологический транспорт на закрытых территориях;

2) троллейбусы;

3) трамваи и другие рельсовые механические транспортные средства;

4) легковые, грузовые автомобили и автобусы, включая изготовленные на их шасси специальные автомобили, мотоциклы и мотороллеры, зарегистрированные в других государствах и ввезенные на территорию Республики Казахстан на срок менее двух месяцев.";

2) статью 19 изложить в следующей редакции:

"Статья 19. Государственный технический осмотр механических транспортных средств

1. Находящиеся в эксплуатации на территории Республики Казахстан и зарегистрированные в установленном законодательством Республики Казахстан порядке механические транспортные средства и прицепы к ним, тракторы и изготовленные на их базе самоходные шасси и механизмы, прицепы к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходные сельскохозяйственные, мелиоративные и дорожно-строительные машины и механизмы подлежат обязательному государственному техническому осмотру в уполномоченных Правительством Республики Казахстан государственных органах.

2. Порядок и сроки проведения государственного технического осмотра устанавливаются уполномоченными Правительством Республики Казахстан органами.".

Президент Республики Казахстан

