# О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам страхования

Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 14 июля 1997 г. "О нотариате" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 206; 1998 г., N 22, ст. 307; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 15-16, ст. 236; N 24, ст. 338; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О нотариате", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 13 мая 2003 г. и "Казахстанская правда" 9 мая 2003 г.):

1) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 5-1) следующего содержания:

"5-1) информирует территориальные органы юстиции о случаях уклонения частных нотариусов от заключения договора обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности и нарушения иных требований законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов;";

2) пункт 1 статьи 33 дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) организует контроль за соблюдением частными нотариусами требований статьи 16 настоящего Закона и принимает меры к частным нотариусам, уклоняющимся от заключения договора обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности и нарушающим иные требования законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов;".

2. В Закон Республики Казахстан от 20 ноября 1998 г. "Об аудиторской деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 22, ст. 309; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 5; N 8, ст. 52; 2002 г., N 23-24, ст. 193; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 23 мая 2003 г. и "Казахстанская правда" 21 мая 2003 г.):

пункт 1 статьи 8 дополнить подпунктом 4-1) следующего содержания:

"4-1) в случаях выявления фактов уклонения аудиторов и аудиторских организаций от заключения договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности и нарушения иных требований законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности аудиторов и аудиторских организаций информируют уполномоченный государственный орган;".

Президент Республики Казахстан

