## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

Статья 3. Объект обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

Статья 4. Цель и основные принципы обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 4-1. Особенности осуществления обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 5. Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному страхованию

Статья 6. Недопустимость осуществления деятельности частного нотариуса без заключения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 7. Государственные надзор и контроль в области обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Глава 2. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 8. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов и порядок его заключения

Статья 8-1. Требования к страховщику и интернет-ресурсам при заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов в электронной форме

Статья 9. Действие договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 10. Прекращение действия договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 11. Досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 12. Недействительность договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Статья 13. Права и обязанности страхователя

Статья 14. Права и обязанности страховщика

Глава 3. Страховая сумма и страховая премия

Статья 15. Размер страховой суммы

Статья 16. Размер страховой премии

Статья 17. Порядок и сроки уплаты страховой премии

Глава 4. Страховой случай и страховая выплата

Статья 18. Определение страхового случая и размера страховой выплаты

Статья 19. Условия и порядок осуществления страховой выплаты

Статья 19-1. Особенности урегулирования споров по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

Статья 20. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

Статья 21. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

Глава 5. Заключительные положения

Статья 22. Порядок рассмотрения споров

Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

# Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в связи с обязательным страхованием гражданско-правовой ответственности частных нотариусов, и устанавливает правовые, экономические и организационные основы его проведения.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) частный нотариус – гражданин Республики Казахстан, осуществляющий нотариальную деятельность без образования юридического лица на основании лицензии на право осуществления нотариальной деятельности и прошедший учетную регистрацию в территориальном органе юстиции;

2) гражданско-правовая ответственность частного нотариуса – установленная гражданским законодательством Республики Казахстан обязанность частного нотариуса возместить вред, причиненный в результате совершения нотариальных действий;

3) выгодоприобретатель – лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

4) страховой случай – событие, с наступлением которого договор страхования предусматривает осуществление страховой выплаты;

5) страховой омбудсман – независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование разногласий между участниками страхового рынка в соответствии с Законом Республики Казахстан «О страховой деятельности»;

6) страховая сумма – сумма денег, на которую застрахован объект страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

7) страховая премия – сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательства произвести страховую выплату выгодоприобретателю в размере, определенном договором обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частного нотариуса;

8) страховая выплата – сумма денег, выплачиваемая страховщиком страхователю (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

9) страховщик – юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации и имеющее лицензию на право осуществления страховой деятельности, обязанное при наступлении страхового случая произвести страховую выплату страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), в пределах определенной договором страховой суммы;

10) страхователь – частный нотариус, заключивший со страховщиком договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частного нотариуса;

11) третье лицо – лицо, не являющееся стороной договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частного нотариуса, имущественным интересам которого причинен вред при выполнении частным нотариусом профессиональных обязанностей, связанных с совершением нотариальных действий, для осуществления которых частный нотариус в соответствии с законодательством Республики Казахстан о нотариате обязан заключить договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частного нотариуса;

12) франшиза – освобождение страховщика от возмещения убытка, не превышающего определенного размера.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. Положения настоящего Закона, применяемые по отношению к страховщику, в том числе страховой организации, распространяются на филиалы страховых организаций-нерезидентов Республики Казахстан, открытые на территории Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020).

### Статья 3. Объект обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

Объектом обязательного страхования гражданско-правовой ответственности частных нотариусов (далее - обязательное страхование ответственности частных нотариусов) являются имущественные интересы частного нотариуса, связанные с его обязанностью возместить вред, причиненный третьим лицам в результате совершения им нотариальных действий, для осуществления которых частный нотариус в соответствии с законодательством Республики Казахстан о нотариате обязан заключить договор обязательного страхования ответственности частного нотариуса (далее - нотариальные действия).

### Статья 4. Цель и основные принципы обязательного страхования ответственности частных нотариусов

1. Целью обязательного страхования ответственности частных нотариусов является обеспечение защиты имущественных интересов третьих лиц, которым причинен вред в результате совершения частным нотариусом нотариальных действий, посредством осуществления страховых выплат.

2. Основными принципами обязательного страхования ответственности частных нотариусов являются:

осуществление деятельности частного нотариуса, чья ответственность застрахована по договору обязательного страхования ответственности частного нотариуса;

обеспечение выполнения сторонами своих обязательств по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-1. Особенности осуществления обязательного страхования ответственности частных нотариусов

1. Исключен Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования ответственности частных нотариусов одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV; с изменениями, внесенными Законом РК от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-2. Информационное взаимодействие

Органы юстиции, органы прокуратуры, иные государственные органы и организации, располагающие информацией, необходимой для подтверждения факта наступления страхового случая и его последствий, обязаны предоставить данную информацию страховщику, страхователю (выгодоприобретателю), страховому омбудсману при их обращении.

Сноска. Глава 1 дополнена статьей 4-2 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному страхованию

1. Обязательному страхованию подлежит гражданско-правовая ответственность частных нотариусов, осуществляющих деятельность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Заключение частным нотариусом договора добровольного страхования своей гражданско-правовой ответственности, связанной с осуществлением нотариальной деятельности, не освобождает его от обязанности по заключению договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

### Статья 6. Недопустимость осуществления деятельности частного нотариуса без заключения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

1. Частный нотариус не вправе совершать нотариальные действия без заключения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

2. Частный нотариус, осуществляющий деятельность без заключения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов, несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 7. Государственные надзор и контроль в области обязательного страхования ответственности частных нотариусов

1. Государственный надзори контроль за деятельностью страховых организаций осуществляются уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее – уполномоченный орган) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Государственный контроль за выполнением частным нотариусом требований настоящего Закона в части, касающейся обязательности заключения им договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов, и принятие мер к частным нотариусам, нарушившим данное требование, возлагаются в соответствии с настоящим Законом на органы юстиции в пределах их компетенции, установленной законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

## Глава 2. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов

### Статья 8. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов и порядок его заключения

1. Обязательное страхование ответственности частных нотариусов осуществляется на основании договора, заключаемого в соответствии с настоящим Законом и Гражданским кодексом Республики Казахстан между страховщиком и страхователем в пользу третьего лица, имущественным интересам которого может быть причинен вред при осуществлении частным нотариусом нотариальных действий.

Частный нотариус обязан заключить договор обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности до совершения им нотариальных действий.

2. Договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов предусматривается осуществление страховой выплаты по обязательствам, возникшим вследствие причинения вреда третьим лицам при совершении страхователем нотариальных действий, за исключением возмещения морального вреда, упущенной выгоды и уплаты неустойки.

3. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов заключается только со страховщиком, имеющим лицензию на право осуществления деятельности по данному виду обязательного страхования. Заключение такого договора для упомянутого страховщика является обязательным, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

4. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов заключается путем оформления страховщиком страхового полиса в электронной форме.

Требования по содержанию и оформлению страхового полиса по обязательному страхованию ответственности частных нотариусов устанавливаются законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного страхования ответственности частных нотариусов, несет страховщик. В случае возникновения спора по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.

4-1. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов по желанию страхователя может быть заключен путем письменного обращения к страховщику либо обмена электронными информационными ресурсами между страхователем и страховщиком.

5. Если договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов заключен на условиях, ухудшающих положение страхователя или третьих лиц по сравнению с тем, которое предусмотрено настоящим Законом, то при наступлении страхового случая страховщик несет обязательства перед страхователем и третьими лицами на условиях, установленных настоящим Законом.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 27.02.2017 № 49-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8-1. Требования к страховщику и интернет-ресурсам при  заключении договора обязательного страхования  ответственности частных нотариусов в электронной  форме

1. При заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов в электронной форме интернет-ресурс страховщика используется для обмена электронными информационными ресурсами между страхователем (выгодоприобретателем) и страховщиком.

При подаче заявления для заключения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов в электронной форме от страхователя не требуется использования специализированного программного обеспечения.

Перечень интернет-ресурсов страховых организаций, используемых для заключения договоров обязательного страхования ответственности частных нотариусов в электронной форме, размещается на интернет-ресурсе организации по формированию и ведению базы данных.

2. Порядок обмена электронными информационными ресурсами между страхователем (выгодоприобретателем) и страховщиком устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.

3. При заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов с использованием интернет-ресурса страховщика страховщик обязан обеспечить:

1) незамедлительное отправление страхователю уведомления о заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов либо отказе в его заключении (с указанием причин отказа) в виде электронного сообщения;

2) возможность проверки страхователем информации по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов через информационную систему организации по формированию и ведению базы данных;

3) хранение договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов в электронной форме с обеспечением круглосуточного доступа для страхователя на интернет-ресурс страховщика;

4) возможность страхователю (выгодоприобретателю) создания и отправки страховщику информации в электронной форме (заявления, уведомления и (или) иные документы, сведения), необходимой для:

изменения сведений, переоформления договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов;

досрочного прекращения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов;

уведомления о наступлении страхового случая;

проведения оценки размера причиненного вреда;

получения страховой выплаты.

Уведомление о заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов направляется от организации по формированию и ведению базы данных.

Требования к порядку и содержанию уведомления о заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов определяются уполномоченным органом.

4. При заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов с использованием интернет-ресурса страховщика данный договор страхования считается заключенным страхователем на предложенных страховщиком условиях с даты уплаты страхователем страховой премии (первого страхового взноса в случае уплаты страховой премии в рассрочку), если иное не предусмотрено договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

5. При заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов с использованием интернет-ресурса страховщика страхователь уплачивает страховую премию (первый страховой взнос в случае уплаты страховой премии в рассрочку) после ознакомления с условиями страхования, предусмотренными настоящим Законом, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор присоединения на предложенных ему условиях.

6. Страховщик обеспечивает возможность заключения договоров обязательного страхования ответственности частных нотариусов с использованием интернет-ресурса страховщика круглосуточно.

7. Не допускается деятельность страховых агентов по заключению договоров обязательного страхования ответственности частных нотариусов с использованием информационных систем страховых организаций, предназначенных для заключения договоров страхования в электронной форме посредством информационного взаимодействия между страхователем и страховщиком.

Сноска. Глава 2 дополнена статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 9. Действие договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

1. Если договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов не предусмотрено иное, то он вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента уплаты страхователем страховой премии, а при уплате ее в рассрочку - первого страхового взноса.

2. Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов заключается сроком на двенадцать месяцев с даты вступления его в силу.

Период действия страховой защиты совпадает со сроком действия договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

3. Действие договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов ограничивается территорией Республики Казахстан, если договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов не предусмотрено иное.

### Статья 10. Прекращение действия договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов прекращает свое действие в следующих случаях:

1) истечение срока действия договора;

2) досрочное прекращение договора;

3) осуществление страховщиком страховой выплаты (страховых выплат) в размере страховой суммы, определенной условиями договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

### Статья 11. Досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Порядок, условия и последствия досрочного прекращения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов определяются в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 12. Недействительность договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов

Условия, основания и последствия признания договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов недействительным определяются в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 13. Права и обязанности страхователя

1. Страхователь вправе:

1) требовать от страховщика разъяснения условий обязательного страхования ответственности частных нотариусов, своих прав и обязанностей по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов;

2) ознакомиться с финансовой отчетностью страховщика;

2-1) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты, произведенными страховщиком (в том числе посредством интернет-ресурса страховщика);

3) получить страховую выплату в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом;

3-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 19-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов;

4) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе через его филиал, представительство, иное обособленное структурное подразделение, интернет-ресурс) с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О страховой деятельности».

2. Страхователь обязан:

1) уплатить страховую премию в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов;

2) при заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов представить страховщику сведения в соответствии с требованиями настоящего Закона;

3) незамедлительно, но не позднее пяти рабочих дней, как ему стало известно о предъявлении требования или искового заявления третьего лица о возмещении вреда, причиненного в результате совершения им нотариальных действий, уведомить об этом страховщика доступным способом (устно, письменно);

4) предоставить страховщику всю доступную ему информацию и документацию, позволяющие судить о причинах, ходе и последствиях события, с наступлением которого у страхователя возникает обязанность возместить причиненный вред, а также о характере и размерах причиненного вреда;

5) предоставить страховщику возможность для участия в урегулировании вопросов, связанных с требованием третьих лиц о возмещении вреда;

6) принять меры к предотвращению или уменьшению убытков от страхового случая;

7) обеспечить переход к страховщику права обратного требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая;

8) уведомить лицо, которому страхователем оказаны услуги по совершению нотариальных действий, о страховании своей гражданско-правовой ответственности по возмещению вреда, причиненного имущественным интересам третьих лиц в результате совершения частным нотариусом нотариальных действий.

3. Договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов могут быть предусмотрены другие права и обязанности страхователя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Права и обязанности страховщика

1. Страховщик вправе:

1) при заключении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов требовать от страхователя предоставления информации о предшествующих договорах обязательного страхования ответственности частных нотариусов, страховых случаях, страховых выплатах и иных сведений, необходимых для внесения в договор обязательного страхования ответственности частных нотариусов, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан;

2) принимать участие в урегулировании вопросов, связанных с требованиями третьих лиц о возмещении вреда, причиненного страхователем;

3) предъявлять право обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда в случаях, предусмотренных статьей 20 настоящего Закона;

4) отказать в осуществлении страховой выплаты полностью или частично по основаниям, предусмотренным статьей 21 настоящего Закона.

2. Страховщик обязан:

1) ознакомить страхователя с условиями обязательного страхования ответственности частных нотариусов, разъяснить его права и обязанности, возникающие из договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов;

1-1) при уведомлении о страховом случае (событии, рассматриваемом в качестве страхового случая), наступившем в период действия страховой защиты по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов, незамедлительно зарегистрировать его и представить сведения по данному страховому случаю (событию, рассматриваемому в качестве страхового случая) в организацию по формированию и ведению базы данных в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа;

2) при досрочном прекращении договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов в случаях и порядке, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан, возвратить страхователю страховую премию полностью или частично;

2-1) при недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, в течение трех рабочих дней со дня их получения сообщить об этом заявителю с указанием полного перечня недостающих и (или) неправильно оформленных документов;

3) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом;

3-1) при получении от страхователя (выгодоприобретателя) заявления рассмотреть требования страхователя (выгодоприобретателя) и предоставить письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора в течение пяти рабочих дней;

3-2) при получении от страхователя (выгодоприобретателя) заявления, направляемого страховому омбудсману, перенаправить данное заявление, а также прилагаемые к нему документы страховому омбудсману в течение трех рабочих дней со дня получения;

4) возместить страхователю расходы, понесенные им в целях предотвращения или уменьшения убытков при страховом случае;

5) обеспечить тайну страхования;

6) при несвоевременном осуществлении страховой выплаты уплатить выгодоприобретателю неустойку в порядке и размере, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

3. Договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов могут быть предусмотрены другие права и обязанности страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Страховая сумма и страховая премия

### Статья 15. Размер страховой суммы

Размер страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов определяется его условиями и должен составлять для нотариусов, осуществляющих деятельность на территории городов республиканского значения, столицы, - не менее 1000, для иных нотариусов - не менее 500-кратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату заключения договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2018 № 210-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Размер страховой премии

Размер страховой премии устанавливается по соглашению сторон, но не более 4,5 процента от страховой суммы, определенной условиями договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

### Статья 17. Порядок и сроки уплаты страховой премии

1. Порядок и сроки уплаты страховой премии по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов устанавливаются соглашением сторон.

2. Если договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов не предусмотрено иное, то за несвоевременную уплату очередного страхового взноса страхователь обязан уплатить страховщику неустойку как за неправомерное пользование чужими деньгами в порядке и размере, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

3. Страховщик предоставляет возможность оплаты страховой премии безналичным способом через интернет-ресурс страховщика.

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

## Глава 4. Страховой случай и страховая выплата

### Статья 18. Определение страхового случая и размера страховой выплаты

1. Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности частных нотариусов признается факт наступления гражданско-правовой ответственности страхователя по возмещению вреда, причиненного имущественным интересам третьих лиц в результате совершения частным нотариусом нотариальных действий.

2. Страховой случай считается наступившим со дня вступления решения суда о возмещении вреда, причиненного страхователем, в законную силу либо признания страхователем требований третьих лиц о возмещении вреда обоснованными и согласия страховщика с признанием требований страхователя.

3. Размер страховой выплаты определяется страховщиком исходя из суммы требований третьих лиц или вступившего в законную силу решения суда о возмещении причиненного вреда с учетом положений пункта 2 статьи 8 настоящего Закона.

4. Расходы, понесенные страхователем в целях предотвращения или уменьшения убытков, подлежат возмещению страховщиком, если такие расходы были необходимы или были произведены для выполнения указаний страховщика, даже если соответствующие меры оказались безуспешными.

Такие расходы возмещаются в фактических размерах, однако с тем, чтобы общая сумма страховой выплаты и компенсации расходов не превысила страховой суммы, предусмотренной договором обязательного страхования ответственности частных нотариусов, если расходы возникли в результате исполнения страхователем указаний страховщика, они возмещаются в полном размере безотносительно к страховой сумме.

5. Размер франшизы по каждому страховому случаю устанавливается по соглашению сторон, но при этом не должен превышать пять процентов от страховой суммы, установленной в договоре обязательного страхования ответственности частных нотариусов.

В случаях, когда размер причиненного вреда превышает установленный размер франшизы, страховая выплата осуществляется в полном размере.

### Статья 19. Условия и порядок осуществления страховой выплаты

1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется страхователем либо третьим лицом в письменной форме, в том числе посредством интернет-ресурса страховщика в соответствии с нормативным правовым актом уполномоченного органа, с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.

По требованию страховщика заявитель обязан представить оригиналы документов страховщику, необходимых для осуществления страховой выплаты, за исключением документов, имеющихся в электронной форме в базах данных и (или) информационных системах государственных органов, доступ к которым имеет страховщик.

2. К заявлению о страховой выплате прилагаются:

1) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2) требование третьих лиц о возмещении вреда с приложением документов, подтверждающих причиненный вред и его размер, или вступившее в законную силу решение суда о возмещении вреда, причиненного страхователем в результате совершения им нотариальных действий;

3) копия удостоверения личности выгодоприобретателя (для физического лица) или доверенность, выданная представителю юридического лица;

4) документы, подтверждающие расходы, связанные с принятием мер по предотвращению и уменьшению размера вреда.

3. Страховщик, принявший документы, обязан выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия.

В случае отправки страхователем (выгодоприобретателем) требования о страховой выплате в электронной форме страховщик может представить ему данную справку в электронной форме.

4. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя принятие условий, ограничивающих его право требования к страховщику.

5. Выгодоприобретателем является третье лицо, которому причинен вред частным нотариусом в результате совершения им нотариальных действий, а в случае смерти (реорганизации) третьего лица - его наследники (правопреемники).

Выгодоприобретателем может являться также страхователь или иное лицо, возместившее третьему лицу (наследникам (правопреемникам) причиненный вред в пределах объема ответственности страховщика, установленной настоящим Законом, и получившее право на возмещение своих расходов от страховщика.

6. Страховая выплата производится страховщиком не позднее семи рабочих дней со дня получения им документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

7. В случаях, когда размер страховой выплаты оспаривается сторонами договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов или третьими лицами, страховщик обязан осуществить страховую выплату в той ее части, которая не оспаривается ни одним из указанных лиц, в течение срока, установленного пунктом 6 настоящей статьи.

Оспариваемая часть страховой выплаты должна быть выплачена страховщиком в течение трех рабочих дней со дня заключения мирового соглашения и утверждения его судом либо со дня вступления решения суда по данному спору в законную силу, если судом решение не обращено к немедленному исполнению.

8. Требование о страховой выплате за вред, причиненный имущественным интересам третьих лиц в период действия договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов, может быть предъявлено страховщику в течение трех лет с момента наступления страхового случая.

Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев второго, третьего, четвертого, шестого, седьмого и восьмого подпункта 9) пункта 15 статьи 1, которые вводятся в действие с 01.01.2019);от 12.07.2022 № 138-VII (вводится в действие по истечении шестидесятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19-1. Особенности урегулирования споров по обязательному  страхованию гражданско-правовой ответственности  частных нотариусов

1. При наличии спора, возникающего из договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов, страхователь (выгодоприобретатель) вправе направить страховщику (в том числе через филиал, представительство, интернет-ресурсы страховщика) письменное заявление с указанием требований и приложением документов, подтверждающих его требования, либо направить заявление страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе через его филиал, представительство, иное обособленное структурное подразделение, интернет-ресурс) или в суд для урегулирования споров, возникающих из договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов, с учетом особенностей, предусмотренных Законом Республики Казахстан «О страховой деятельности».

2. Страховщик при получении от страхователя (выгодоприобретателя) заявления в течение пяти рабочих дней рассматривает и предоставляет письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора.

3. В случае обращения страхователя (выгодоприобретателя) к страховому омбудсману страховщик обязан по запросу страхователя (выгодоприобретателя), страхового омбудсмана представить документы, относящиеся к рассмотрению и разрешению спора, в течение трех рабочих дней с даты получения запроса.

Сноска. Глава 4 дополнена статьей 19-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);с изменением, внесенным Законом РК от 12.07.2022№ 138-VII (вводится в действие поистечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

### Статья 20. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

1. Страховщик, осуществивший страховую выплату, имеет право обратного требования к страхователю в пределах уплаченной суммы в случае:

1) умышленных действий страхователя, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению;

2) совершения страхователем действий, признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными уголовными либо административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем;

3) увеличения размера вреда в результате умышленного непринятия страхователем разумных и доступных мер по его уменьшению;

4) сообщения страхователем страховщику заведомо ложных сведений об объекте страхования, страховом риске, страховом случае и его последствиях;

5) отказа страхователя от своего права требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая, а также отказа передать страховщику документы, необходимые для перехода права требования.

2. К страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах уплаченной суммы право обратного требования, которое страхователь имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015).

### Статья 21. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

1. Страховщик вправе полностью или частично отказать в страховой выплате, если страховой случай произошел вследствие:

1) умышленных действий третьих лиц, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению;

2) действий третьих лиц, признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными уголовными или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем;

3) осуществления страхователем деятельности, не соответствующей функциям и обязанностям нотариуса, определенным законодательством Республики Казахстан о нотариате;

4) нотариальных действий, совершенных страхователем с нарушением требований законодательства Республики Казахстан о нотариате, касающихся территории деятельности нотариуса.

2. Основанием для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты может быть также следующее:

1) получение страхователем соответствующего возмещения убытка от лица, виновного в причинении убытка;

2) неуведомление или несвоевременное уведомление страховщика о наступлении страхового случая, за исключением случаев, установленных настоящим Законом;

3) воспрепятствование страхователем страховщику в расследовании обстоятельств наступления страхового случая и в установлении размера причиненного вреда.

3. Неуведомление или несвоевременное уведомление страховщика о наступлении страхового случая дает ему право отказать в страховой выплате, если не будет доказано, что страховщик своевременно узнал о наступлении страхового случая либо отсутствие у страховщика сведений об этом не могло сказаться на его обязанности осуществить страховую выплату.

4. Страховщик освобождается от осуществления страховой выплаты, если страховой случай наступил вследствие:

1) воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;

2) военных действий;

3) гражданской войны, народных волнений всякого рода, массовых беспорядков или забастовок.

5. При наличии оснований для отказа в страховой выплате страховщик обязан в течение семи рабочих дней со дня получения документов, предусмотренных статьей 19 настоящего Закона, направить лицу, подавшему заявление о страховой выплате, соответствующее решение о полном или частичном отказе в страховой выплате в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа и уведомлением о праве страхователя (застрахованного, выгодоприобретателя) обратиться к страховому омбудсману для урегулирования разногласий с учетом особенностей законодательства Республики Казахстан.

6. Страховщик не вправе отказать в страховой выплате по основаниям, не предусмотренным настоящей статьей.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 12.07.2022 № 138-VII (вводитсяв действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

## Глава 5. Заключительные положения

### Статья 22. Порядок рассмотрения споров

Споры, вытекающие из договора обязательного страхования ответственности частных нотариусов, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов

Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности частных нотариусов, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

