# О государственном регулировании производства и оборота табачных изделий

Настоящим Законом регулируются общественные отношения, возникающие в процессе производства и оборота табачных изделий.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) исключен Законом РК от 31.12.2021 № 100-VII (вводится в действие с 01.01.2022);

1-1) персональный идентификационный номер-код (далее – ПИН-код) – идентификационный номер, присваиваемый на производимые и импортируемые табачные изделия;

1-2) исключен Законом РК от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020);

1-3) пачка – единица потребительской тары, изготовленной из картона или бумаги или иного материала, содержащей определенное количество табачного изделия;

1-4) упаковка – единица групповой потребительской тары, содержащей определенное количество пачек;

1-5) идентификация – процедура, обеспечивающая в сфере производства, обращения (оборота), использования однозначное распознание определенной продукции среди подобной по отличительным признакам;

1-6) средство идентификации – уникальная последовательность символов в машиночитаемой форме, представленная в виде штрихового кода, или записанная на радиочастотную метку, или представленная с использованием иного средства (технологии) автоматической идентификации;

1-7) маркировка – текст, условное обозначение и рисунки, несущие информацию для потребителя и нанесенные на пачки и упаковки;

2) оборот табачных изделий - экспорт, импорт, хранение, оптовая и розничная реализация табачных изделий;

3) оптовая реализация табачных изделий - реализация (отгрузка) табачных изделий для дальнейшей перепродажи;

4) паспорт производства - документ, отражающий показатели производственных мощностей производителя табачных изделий, основные его характеристики, регламентирующие использование имеющегося оборудования для соблюдения технологического процесса производства;

5) производитель табачных изделий - физическое или юридическое лицо, которое производит табачные изделия для продажи;

5-1) сопроводительная накладная на товары – документ, предназначенный для контроля за перемещением табачных изделий;

6) производство табачных изделий – совокупность технологических процессов, обеспечивающих изготовление табачных изделий, соответствующих документам по стандартизации;

7) табачные изделия – продукты полностью или частично изготовленные из табачного листа и (или) других частей табачного растения в качестве сырья, приготовленного таким образом, чтобы использовать для курения, сосания, жевания, нюханья или иных способов потребления, в том числе с помощью системы нагрева табака или любого иного прибора;

7-1) сигареты с фильтром - вид курительных табачных изделий, сформированных из резаного табака, обернутых сигаретной бумагой с применением фильтра;

7-2) сигареты без фильтра - вид курительных табачных изделий, сформированных из резаного табака, обернутых сигаретной бумагой без применения фильтра;

8) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий контроль и регулирование производства и оборота табачных изделий.

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2006 № 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.07.2016); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 05.10.2018 № 184-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 31.12.2021 № 100-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота табачных изделий

1. Законодательство Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота табачных изделий основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, регулирующих отношения, связанные с производством и оборотом табачных изделий.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Государственное регулирование производства и оборота табачных изделий

1. Государственное регулирование производства и оборота табачных изделий осуществляется Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан, уполномоченным органом, а также иными государственными органами в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.

2. Государственное регулирование производства и оборота табачных изделий включает в себя:

1) лицензирование деятельности по производству табачных изделий;

2) регулирование импорта табачных изделий;

3) контроль за производством и оборотом табачных изделий посредством осуществления мониторинга и установления порядка декларирования;

4) установление минимальных розничных цен на сигареты с фильтром, без фильтра, папиросы, сигариллы и изделия с нагреваемым табаком.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2006 N 201(вводится в действие с 01.01.2007); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 4. Компетенция Правительства Республики КазахстанПравительство Республики Казахстан:

1) разрабатывает основные направления государственной политики в области государственного регулирования производства и оборота табачных изделий;

2) издает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты Республики Казахстан в области государственного регулирования производства и оборота табачных изделий;

3) устанавливает ограничения и запреты на ввоз в Республику Казахстан табачных изделий в соответствии с законами Республики Казахстан;

4) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

4-1) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

4-2) исключен Законом РК от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5) (исключен);

6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

7) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

8) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 5. Компетенция уполномоченного органа

Уполномоченный орган:

1) издает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты Республики Казахстан в области государственного регулирования производства и оборота табачных изделий;

2) ведет контроль, учет и анализ балансов объемов производства и оборота табачных изделий;

2-1) устанавливает минимальные розничные цены на сигареты с фильтром, без фильтра, папиросы, сигариллы и изделия с нагреваемым табаком;

3) выдает лицензии на производство табачных изделий в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;

4) взаимодействует с государственными органами по осуществлению контроля над производством и оборотом табачных изделий;

5) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5-1) определяет форму, порядок и сроки представления сведений, необходимых для осуществления мониторинга;

5-2) определяет форму, порядок и сроки представления деклараций об остатках и (или) обороте табачных изделий;

5-3) определяет порядок маркировки и прослеживаемости табачных изделий средствами идентификации;

5-4) исключен Законом РК от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020);

5-5) разрабатывает и утверждает правила присвоения ПИН-кодов на табачные изделия;

6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); с изменениями, внесенными законами РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.07.2016); от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017);от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 24.11.2021 № 75-VII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 № 95-VII (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.12.2021 № 100-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

## Статья 6. Особенности условий производства табачных изделий

Производство табачных изделий осуществляется:

1) по адресу, указанному в лицензии;

2) на оборудовании, соответствующем требованиям, установленным документами по стандартизации;

3) при наличии паспорта производства;

4) при наличии зданий и помещений, принадлежащих производителю табачных изделий на праве собственности или иных правах, необходимых для производства табачных изделий;

5) при наличии лаборатории по технологическому контролю производства табачных изделий.

Сноска. Статья 6 с изменением, внесенным Законом РК от 05.10.2018 № 184-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 7. Сведения, включаемые в паспорт производства

1. Паспорт производства разрабатывается и заполняется производителем табачных изделий и направляется уполномоченному органу.

2. Паспорт производства должен содержать следующие основные сведения:

1) технологическая схема производства табачных изделий с указанием основных характеристик технологического оборудования;

2) организация контроля качества;

3) емкость складских помещений готовой продукции;

4) нормативы расходов табака и нетабачного компонента, нормы потерь.

3. В случае изменения сведений, содержащихся в паспорте производства, производитель табачных изделий обязан в течение одного месяца документально сообщить уполномоченному органу об указанных изменениях.

## Статья 8. Мониторинг и декларирование производства и оборота табачных изделий

1. Лица, осуществляющие производство табачных изделий, обязаны предоставлять уполномоченному органу сведения, необходимые для осуществления мониторинга, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Лица, осуществляющие импорт и (или) оптовую реализацию табачных изделий, обязаны представлять уполномоченному органу декларации об остатках и (или) обороте табачных изделий.

Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 9. Лицензирование деятельности по производству табачных изделий

Деятельность по производству табачных изделий подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 10. Приостановление действия и лишение лицензии

1. Действие лицензии на производство табачных изделий может быть приостановлено лицензиаром в соответствии с законами Республики Казахстан на срок до шести месяцев в случаях:

1) нарушения норм, установленных статьями 6, 7 и 8 настоящего Закона, и законодательства Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;

2) нарушения лицензиатом квалификационных требований;

3) неосуществления лицензируемой деятельности в течение года со дня выдачи лицензии;

4) отказа в предоставлении лицензиару сведений в соответствии с его компетенцией или предоставления недостоверной информации;

5) нарушения правил маркировки и прослеживаемости табачных изделий средствами идентификации.

2. Лишение лицензии на производство табачных изделий осуществляется в судебном порядке в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2006 N 201 (вводится в действие с 01.01.2007); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 31.12.2021 № 100-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

## Статья 11. Реализация табачных изделий

1. На территории Республики Казахстан реализация табачных изделий осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. При обороте табачных изделий в обязательном порядке оформляются сопроводительные накладные на товары. Порядок оформления сопроводительных накладных на товары устанавливается Кодексом Республики Казахстан «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (Налоговый кодекс).

Запрещаются оборот и перемещение табачных изделий без наличия сопроводительных накладных на товары, а также с нарушением правил оформления сопроводительных накладных на товары.

3. До начала осуществления производства и (или) импорта табачных изделий лица, осуществляющие производство и (или) импорт табачных изделий, обязаны направить заявку в порядке, определенном правилами присвоения ПИН-кодов на табачные изделия.

Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 03.12.2015 № 432-V (вводится в действие с 01.07.2016); с изменениями, внесенными законами РК от 30.11.2016 № 26-VI (вводится в действие с 01.01.2017);от 05.01.2021№ 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 12. Регулирование импорта табачных изделий

Регулирование импорта табачных изделий осуществляется посредством утверждения (изменения) ставок акцизов, таможенных, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, квот на импорт табачных изделий.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.06.2015 № 317-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 13. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота табачных изделий

1. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность с нарушением законодательства Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота табачных изделий, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

2. Табачные изделия неустановленного происхождения, не соответствующие требованиям законодательства Республики Казахстан и требованиям технических регламентов и (или) санитарно-эпидемиологическим и гигиеническим требованиям, а также реализуемые без средств идентификации и с нарушением правил маркировки и прослеживаемости табачных изделий средствами идентификации, подлежат изъятию и уничтожению в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 11.12.2006 № 201 (вводится в действие с 01.01.2007);от 05.01.2021 № 407-VI (вводится в действие с 01.01.2020); от 31.12.2021 № 100-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

## Статья 14. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2004 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

