# О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Казахстан "О бюджетной системе"

## Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 1 апреля 1999 г. "О бюджетной системе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 7, ст. 225; N 20, ст. 731; N 21, ст. 783; N 23, ст. 916, 928, 930; 2000 г., N 21, ст. 395; 2001 г., N 1, ст. 6; N 10, ст. 123; N 23, ст. 310; 2002 г., N 18, ст. 160) следующие изменения и дополнение:

1) в пункте 3 статьи 9 слова "официальному обменному курсу национальной валюты" заменить словами "рыночному курсу обмена валют, определенному в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан,";

2) абзац четырнадцатый подпункта б) пункта 1 статьи 11 исключить;

3) в статье 12:

в пункте 1:

абзац двенадцатый изложить в следующей редакции:

"оказания жилищной помощи;";

дополнить абзацами тринадцатым, четырнадцатым, пятнадцатым, шестнадцатым и семнадцатым следующего содержания:

"организации сохранения государственного жилищного фонда;

обеспечения жильем отдельных категорий граждан в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

изъятия жилища и земельных участков для государственных надобностей в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

сноса аварийного и ветхого жилья в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

мероприятий, направленных на поддержание сейсмоустойчивости жилых зданий, расположенных в сейсмоопасных регионах республики, в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;";

в пункте 4 слова "официальному обменному курсу национальной валюты" заменить словами "рыночному курсу обмена валют, определенному в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан,";

4) первое предложение части второй пункта 1-1 статьи 24-1 изложить в следующей редакции:

"Часть поступлений в республиканский бюджет от организаций сырьевого сектора, превышающая их утвержденный объем, и средства от приватизации государственного имущества, находящегося в республиканской собственности и относящегося к горнодобывающей и обрабатывающей отраслям, перечисляются в Национальный фонд Республики Казахстан из республиканского бюджета уполномоченным органом по исполнению бюджета в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.".

## Статья 2.

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2003 года.

Президент Республики Казахстан

