# О внесении изменений и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам судопроизводства

## Статья 1. Внести изменения и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; Закон Республики Казахстан от 5 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам исполнительного производства", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 9 мая 2003 г.):

подпункт 1) части первой статьи 28 исключить;

статью 30 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Специализированные районные и приравненные к ним административные суды рассматривают дела об оспаривании постановлений органов (должностных лиц), уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 23 мая 2003 г. и "Казахстанская правда" 21 мая 2003 г.):

подпункт 1) статьи 538 изложить в следующей редакции:

"1) судьи специализированных районных и приравненных к ним административных судов;";

в статье 541:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 541. Суды";

в части первой слова "районных и приравненных к ним" заменить словами "специализированных районных и приравненных к ним административных";

в статье 655:

в части второй слова "районного и приравненного к нему" заменить словами "специализированного районного и приравненного к нему административного";

в части третьей слова "районный и приравненный к нему" заменить словами "специализированный районный и приравненный к нему административный";

в статье 661 слова "районного и приравненного к нему" заменить словами "специализированного районного и приравненного к нему административного";

в части третьей статьи 664 слова "районного и приравненного к нему" заменить словами "специализированного районного и приравненного к нему административного";

в части пятой статьи 668 слова "районного и приравненного к нему" заменить словами "специализированного районного и приравненного к нему административного";

в статье 672 слова "районного и приравненного к нему", "районных и приравненных к ним" заменить соответственно словами "специализированного районного и приравненного к нему административного", "специализированных районных и приравненных к ним административных".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

До образования специализированных районных и приравненных к ним административных судов дела, отнесенные настоящим Законом к их подсудности, рассматриваются районными и приравненными к ним судами.

Президент Республики Казахстан

