# О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) по вопросам страхования

Внести в Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; Закон Республики Казахстан от 16 мая 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг и акционерных обществ", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 23 мая 2003 г. и "Казахстанская правда" 21 мая 2003 г.) следующие изменения и дополнения:

1) в статье 825:

подпункт 3) пункта 1 после слова "страхователю" дополнить словом "(застрахованному)";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Форма письменного договора по обязательному страхованию определяется законодательными актами Республики Казахстан об обязательном страховании, а по добровольному страхованию - страховщиком либо соглашением сторон.";

2) в статье 829:

часть вторую пункта 1 после слов "страхователь", "страхователю", дополнить соответственно словами "(застрахованный)", "(застрахованному)";

части первую и вторую пункта 2 после слова "страхователем" дополнить словом "(застрахованным)";

пункт 3 после слова "страхователь" дополнить словом "(застрахованный)";

3) в статье 833:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 833. Оценка страхового риска и причиненного вреда";

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. При заключении договора страхования имущества страховщик вправе произвести осмотр и оценку страхуемого имущества, а при необходимости назначить экспертизу в целях установления его действительной стоимости.

Оценка страхуемого имущества и причиненного вреда, осуществляемая страховщиком, является составной частью страхования и не требует дополнительного лицензирования.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Размер причиненного вреда в результате наступления страхового случая по заявлению страхователя или его представителя определяет страховщик. При необходимости оценка размера причиненного вреда проводится оценщиком (независимым экспертом). При несогласии с результатами оценки причиненного вреда стороны вправе доказывать иное.";

4) второе предложение части первой пункта 1 статьи 835 изложить в следующей редакции:

"Если договором или законодательным актом Республики Казахстан об обязательном страховании предусмотрен срок и (или) способ уведомления, оно должно быть сделано в обусловленный срок и указанным в договоре или законодательном акте Республики Казахстан способом.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

