# О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам архитектурной, градостроительной и строительной деятельности

Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 г. "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 11-12, ст. 263; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г, N 4, ст. 101; 2000 г., N 6, ст. 145):

статью 26 дополнить частью второй следующего содержания:

"Государственная экспертиза по отдельным видам предпроектной, а также проектной (проектно-сметной) документации на строительство (расширение, модернизацию, техническое перевооружение, реконструкцию, реставрацию, капитальный ремонт) зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций в части предупреждения чрезвычайных ситуаций проводится в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 22 ноября 1996 г. "О пожарной безопасности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 18, ст. 368; 1998 г., N 23, ст. 416; 1999 г., N 20, ст. 728; N 23, ст. 931; 2000 г., N 6, ст. 142; 2002 г., N 17, ст. 155):

1) часть четвертую статьи 10 дополнить абзацем девятым следующего содержания:

"участие в проведении государственной экспертизы проектов на строительство (расширение, модернизацию, техническое перевооружение, реконструкцию, реставрацию, капитальный ремонт) зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций в части обеспечения пожарной безопасности в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан;";

2) абзац пятый статьи 18 после слов "и проведение экспертизы» дополнить словами ", за исключением экспертных работ, отнесенных к исключительной компетенции государственной экспертизы проектов".

3. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 1997 г. "Об экологической экспертизе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 6, ст. 67; 1998 г., N 24, ст. 443; 1999 г.,N 11, ст. 357):

пункт 1 статьи 13 дополнить частью второй следующего содержания:

"Заключения государственной экологической экспертизы по отдельным видам предпроектной, а также проектной (проектно-сметной) документации на строительство (расширение, модернизацию, техническое перевооружение, реконструкцию, реставрацию, капитальный ремонт) зданий, сооружений и их комплексов, коммуникаций, установленным законодательством Республики Казахстан, включаются в сводное заключение государственной экспертизы проектов.".

Президент Республики Казахстан

