# О ратификации Устава Организации Договора о коллективной безопасности

Ратифицировать Устав Организации Договора о коллективной безопасности, совершенной в Кишеневе 7 октября 2002 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Устава, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Устава РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Уставов РК

# Устав * организации договора о коллективной безопасности

*(Вступил в силу 18 сентября 2003 года -Бюллетень международных договоров Республики Казахстан,2004 г., N 8, ст. 46)

Государства-участники Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года (далее - Договор),

действуя в строгом соответствии со своими обязательствами по Уставу ООН, решениями Совета Безопасности ООН, руководствуясь общепризнанными принципами международного права;

стремясь к созданию благоприятных и стабильных условий для всестороннего развития государств-участников Договора и обеспечения их безопасности, суверенитета и территориальной целостности;

подтверждая свою приверженность целям и принципам Договора и принятым в его рамках международным договорам и решениям;

исполненные решимости и далее развивать и углублять военно-политическое сотрудничество в интересах обеспечения и укрепления национальной, региональной и международной безопасности;

ставя перед собой цель продолжать и наращивать тесные и всесторонние союзнические отношения во внешнеполитической, военной и военно-технической областях, а также в сфере противодействия транснациональным вызовам и угрозам безопасности государств и народов;

руководствуясь намерением повышать эффективность деятельности в рамках Договора,

согласились о нижеследующем:

## Глава I Учреждение Организации Договора о коллективной безопасности

### Статья 1

Государства-участники Договора учреждают международную региональную Организацию Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), далее именуемую - Организация.

Сноска. Статья 1 с изменением, внесенным Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

### Статья 2

Положения Договора и принятых в его развитие международных договоров и решений Совета коллективной безопасности Договора являются обязывающими для государств-членов Организации (далее - государства-члены) и самой Организации.

## Глава II Цели и принципы

### Статья 3

Целями Организации являются укрепление мира, международной и региональной безопасности и стабильности, защита на коллективной основе независимости, территориальной целостности и суверенитета государств-членов, приоритет в достижении которых государства-члены отдают политическим средствам.

### Статья 4

В своей деятельности Организация сотрудничает с государствами, не являющимися членами Организации, поддерживает отношения с международными межправительственными организациями, действующими в сфере безопасности. Организация содействует формированию справедливого, демократического миропорядка, основанного на общепризнанных принципах международного права.

### Статья 5

Организация действует на основе неукоснительного уважения независимости, добровольности участия, равенства прав и обязанностей государств-членов, невмешательства в дела, подпадающие под национальную юрисдикцию государств-членов.

### Статья 6

Настоящий Устав не затрагивает прав и обязательств государств-членов по другим международным договорам, участниками которых они являются.

## Глава III Направления деятельности

### Статья 7

Для достижения целей Организации государства-члены принимают совместные меры к формированию в ее рамках действенной системы коллективной безопасности, обеспечивающей коллективную защиту в случае возникновения угрозы безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету и реализацию права на коллективную оборону, включая создание коалиционных (коллективных) сил Организации, региональных (объединенных) группировок войск (сил), миротворческих сил, объединенных систем и органов управления ими, военной инфраструктуры. Государства-члены также взаимодействуют в сферах военно-технического (военно-экономического) сотрудничества, обеспечения вооруженных сил, правоохранительных органов и специальных служб необходимыми вооружением, военной, специальной техникой и специальными средствами, подготовки военных кадров и специалистов для национальных вооруженных сил, специальных служб и правоохранительных органов.

Государства-члены принимают решение о размещении на своих территориях группировок войск (сил), объектов военной инфраструктуры государств, не являющихся членами Организации, после проведения неотложных консультаций (согласования) с другими государствами-членами.

Сноска. Статья 7 с изменением, внесенным Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

### Статья 8

Государства-члены координируют и объединяют свои усилия в борьбе с международным терроризмом и экстремизмом, незаконным оборотом наркотических средств и психотропных веществ, оружия, организованной транснациональной преступностью, нелегальной миграцией и другими угрозами безопасности государств-членов.

Государства-члены принимают меры к созданию и функционированию в рамках Организации системы реагирования на кризисные ситуации, угрожающие безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету государств-членов.

Государства-члены взаимодействуют в сферах охраны государственных границ, обмена информацией, информационной безопасности, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также от опасностей, возникающих при ведении или вследствие военных действий.

Государства-члены осуществляют свою деятельность на этих направлениях, в том числе в тесном сотрудничестве со всеми заинтересованными государствами и международными организациями при главенствующей роли ООН.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

### Статья 9

Государства-члены согласовывают и координируют свои внешнеполитические позиции по международным и региональным проблемам безопасности, используя в том числе консультационные механизмы и процедуры Организации.

### Статья 10

Государства-члены принимают меры по развитию договорно-правовой базы, регламентирующей функционирование системы коллективной безопасности, и по гармонизации национального законодательства по вопросам обороны, военного строительства и безопасности.

## Глава IV Органы Организации

### Статья 11

Органами Организации являются:

а) Совет коллективной безопасности (далее - Совет);

б) Совет министров иностранных дел (далее - СМИД);

в) Совет министров обороны (далее - СМО);

г) Комитет секретарей советов безопасности (далее - КССБ);

д) Постоянный совет.

Постоянно действующими рабочими органами Организации являются Секретариат Организации (далее - Секретариат) и Объединенный штаб Организации (далее - Объединенный штаб).

Органом межпарламентского сотрудничества является Парламентская ассамблея Организации.

Функции и порядок работы указанных выше органов регламентируются настоящим Уставом, а также другими нормативными правовыми актами Организации.

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

### Статья 12

Решения Совета, СМИД, СМО и КССБ по вопросам, кроме процедурных, принимаются консенсусом.

Любое государство-член при голосовании имеет один голос. Порядок голосования, в том числе по процедурным вопросам, регламентируется Правилами процедуры органов Организации, утверждаемыми Советом.

Решения Совета и принимаемые в их исполнение решения СМИД, СМО и КССБ являются обязывающими для государств-членов и исполняются в порядке, устанавливаемом национальным законодательством.

Совет вправе принимать решения в ограниченном формате при условии, что ни одно из государств-членов не возражает против такого порядка принятия решения. Решение в ограниченном формате может быть принято, если ни одно из государств-членов не возразит против такого решения.

Государство-член, не проголосовавшее за принятие решения в ограниченном формате, не несет ответственности за последствия принятого решения.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

### Статья 13

Совет является высшим органом Организации.

Совет рассматривает принципиальные вопросы деятельности Организации и принимает решения, направленные на реализацию ее целей и задач, а также обеспечивает координацию и совместную деятельность государств-членов для реализации этих целей.

В состав Совета входят главы государств - членов либо главы правительств государств - членов, если в соответствии с законодательством своего государства они наделены полномочиями принимать решения по вопросам, входящим в компетенцию Совета.

В заседаниях Совета могут принимать участие министры иностранных дел, министры обороны, секретари советов безопасности государств-членов, Генеральный секретарь Организации, Постоянные и Полномочные Представители государств-членов при Организации (далее - постпреды) и приглашенные лица.

Совет имеет право создавать на постоянной или временной основе рабочие и вспомогательные органы Организации.

Председателем Совета (далее - Председатель) является член Совета, представляющий государство, на территории которого проходит очередная сессия Совета, если Совет не примет иного решения. Его права и обязанности сохраняются за ним на период до следующей очередной сессии Совета.

Если Председатель не может выполнять свои функции, то на оставшийся период избирается новый Председатель.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2);от 17.04.2020 № 318-VІ.

### Статья 14

СМИД является консультативным и исполнительным органом Организации по вопросам координации взаимодействия государств-членов в области внешней политики.

### Статья 15

СМО является консультативным и исполнительным органом Организации по вопросам координации взаимодействия государств-членов в области военной политики, военного строительства и военно-технического сотрудничества.

### Статья 16

КССБ является консультативным и исполнительным органом Организации по вопросам координации взаимодействия государств-членов в области обеспечения их национальной безопасности.

### Статья 16 1

Постоянный совет является координационным органом Организации, который в период между сессиями Совета занимается вопросами сотрудничества в рамках Организации и совместно с постоянно действующими рабочими органами Организации обеспечивает реализацию решений, принимаемых Советом, СМИД, СМО и КССБ.

Постоянный совет состоит из постпредов, назначаемых главами государств-членов в соответствии с их внутригосударственными процедурами, и действует в соответствии с Положением, утверждаемым Советом.

Сноска. Устав дополнен статьей 161 в соответствии с Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

## Глава V Генеральный секретарь. Постоянно действующие рабочие органы Организации

### Статья 17

Генеральный секретарь Организации (далее - Генеральный секретарь) является высшим административным должностным лицом Организации. Генеральный секретарь осуществляет руководство Секретариатом, а также координацию деятельности постоянно действующих рабочих органов Организации.

Генеральный секретарь назначается решением Совета сроком на три года по представлению СМИД из числа граждан государств-членов.

Генеральный секретарь подотчетен Совету, участвует в заседаниях Совета, СМИД, СМО, КССБ и Постоянного совета.

Генеральный секретарь координирует разработку и согласование проектов документов, вносимых на рассмотрение органов Организации, представляет Организацию в отношениях с другими государствами, не являющимися ее членами, международными организациями, средствами массовой информации и осуществляет рабочие контакты с ними.

Генеральный секретарь является депозитарием в отношении настоящего Устава, других заключаемых в рамках Организации международных договоров и принимаемых документов.

### Статья 18

Секретариат осуществляет организационное, информационное, аналитическое и консультативное обеспечение деятельности органов Организации.

Секретариат во взаимодействии с Постоянным советом осуществляет подготовку проектов решений и других документов органов Организации.

Секретариат формируется из числа граждан государств-членов на квотной основе (должностных лиц) пропорционально долевым взносам государств-членов в бюджет Организации и граждан государств-членов, нанимаемых на конкурсной основе по контракту (сотрудников).

Функции, порядок формирования и работы Секретариата определяются соответствующим Положением, утверждаемым Советом.

Местом нахождения Секретариата является город Москва, Российская Федерация. Условия пребывания Секретариата на территории Российской Федерации регулируются на основе соответствующего международного договора.

### Статья 18 1

Объединенный штаб осуществляет организационное и информационно-аналитическое обеспечение деятельности СМО, отвечает за подготовку предложений по военной составляющей Организации, организацию и координацию во взаимодействии с органами военного управления государств-членов практической реализации решений органов Организации по вопросам военного сотрудничества, относящимся к его компетенции.

Объединенный штаб комплектуется военнослужащими государств-членов на квотной основе пропорционально долевым взносам государств-членов в бюджет Организации и граждан государств-членов, нанимаемых на конкурсной основе по контракту.

Задачи, функции, структура, состав и организационные основы Объединенного штаба определяются соответствующим положением, утверждаемым Советом.

Местом нахождения Объединенного штаба является город Москва, Российская Федерация. Условия пребывания Объединенного штаба на территории Российской Федерации регулируются на основе соответствующего международного договора.

Сноска. Глава 5 в редакции Закона РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

## Глава VI Членство

### Статья 19

Членом Организации может стать любое государство, которое разделяет ее цели и принципы и готово принять на себя обязательства, содержащиеся в настоящем Уставе и других действующих в рамках Организации международных договорах и решениях.

Решение о приеме в Организацию принимается Советом.

Любое государство-член вправе выйти из Организации. После урегулирования своих обязательств в рамках Организации такое государство направляет депозитарию Устава официальное уведомление о выходе не позднее, чем за шесть месяцев до даты выхода.

Порядок приема и выхода из Организации определяется соответствующим Положением, утверждаемым Советом.

### Статья 20

В случае невыполнения государством-членом положений настоящего Устава, решений Совета и принятых в их исполнение решений других органов Организации Совет может приостановить его участие в деятельности органов Организации.

В случае продолжения государством-членом невыполнения указанных обязательств Совет может принять решение о его исключении из Организации.

Решения по данным вопросам в отношении такого государства-члена принимаются без учета его голоса.

Порядок приостановки участия государства-члена в деятельности органов Организации или его исключения из Организации определяется соответствующим Положением, утверждаемым Советом.

## Глава VIIНаблюдатели и Партнеры

Сноска. Глава VII в редакции Закона РК от 17.04.2020 № 319-VІ.

## Статья 21

Государства, не являющиеся членами Организации, а также международные организации, заинтересованные в изучении открытой нормативной правовой базы, опыта и практики деятельности Организации без принятия обязательств об участии в практических мероприятиях Организации, могут получить статус Наблюдателя при Организации.

Статус Наблюдателя при Организации, порядок его получения и прекращения определяются соответствующим положением, утверждаемым Советом.

## Статья 211

Государства, не являющиеся членами Организации, а также международные организации, разделяющие цели и принципы Организации, желающие установить и развивать с Организацией отношения взаимовыгодного сотрудничества в областях, представляющих взаимный интерес, с принятием обязательств по участию в практических мероприятиях Организации, могут получить статус Партнера Организации.

Статус Партнера Организации, порядок его получения и прекращения определяются соответствующим положением, утверждаемым Советом.

## Глава VIII Правоспособность, привилегии и иммунитеты

### Статья 22

Организация пользуется на территории каждого государства-члена правоспособностью, необходимой для реализации ее целей и задач.

Организация может сотрудничать с государствами, не являющимися ее членами, поддерживать отношения с международными межправительственными организациями, действующими в сфере безопасности, заключать с ними международные договоры, направленные на установление и развитие такого сотрудничества.

Организация пользуется правами юридического лица.

### Статья 23

Привилегии и иммунитеты Организации определяются соответствующим международным договором.

## Глава IX Финансирование

### Статья 24

Финансирование деятельности постоянно действующих рабочих органов Организации осуществляется за счет средств бюджета Организации.

На обеспечение деятельности Организации могут привлекаться внебюджетные средства (кроме заемных средств), порядок формирования и использования которых определяется соответствующим положением, утверждаемым Советом.

Бюджет Организации формируется за счет долевых взносов государств-членов, утверждаемых Советом.

Бюджет Организации не может иметь дефицита.

Проект бюджета Организации на каждый бюджетный год разрабатывается Секретариатом по согласованию с государствами-членами в соответствии с Положением о Порядке формирования и исполнения бюджета Организации. Бюджет Организации утверждается Советом.

Положение о порядке формирования и исполнения бюджета Организации утверждается Советом.

Государства-члены самостоятельно несут расходы, связанные с участием их представителей и экспертов в совещаниях, заседаниях органов Организации и других мероприятиях, проводимых в рамках Организации, а также расходы, связанные с деятельностью Полпредов.

Сноска. Статья 24 с изменением, внесенным Законом РК от 28.11.2011 № 499-IV (порядок вступления в силу см. п. 2).

### Статья 25

В случае невыполнения государствами-членами обязательств по погашению задолженности перед бюджетом Организации в течение двух лет Совет принимает решение о приостановлении права выдвижения граждан этого государства на квотные должности в рамках Организации, а также о лишении права голоса в органах Организации до полного погашения задолженности.

## Глава X Заключительные положения

### Статья 26

Настоящий Устав подлежит ратификации и вступает в силу с даты сдачи депозитарию подписавшими его государствами последнего письменного уведомления о ратификации.

Депозитарий уведомляет государства, подписавшие настоящий Устав, о получении каждого уведомления о ратификации.

### Статья 27

В настоящий Устав с общего согласия государств-членов могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются отдельными Протоколами.

Протоколы об изменениях и дополнениях в Устав являются его неотъемлемой частью и вступают в силу в порядке, установленном Статьей 26 настоящего Устава.

Оговорки к Уставу не допускаются.

Любые споры в отношении толкования и применения положений настоящего Устава решаются путем консультаций и переговоров между заинтересованными государствами-членами. В случае недостижения согласия спор передается на рассмотрение Совета.

### Статья 28

Официальным и рабочим языком Организации является русский язык.

### Статья 29

Настоящий Устав регистрируется в Секретариате ООН в соответствии с положениями статьи 102 Устава Организации Объединенных Наций.

Совершено в городе Кишиневе 7 октября 2002 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится у депозитария, который направляет каждому государству, подписавшему настоящий Устав, его заверенную копию.

          За Республику Армения        За Кыргызскую Республику          За Республику Беларусь        За Российскую Федерацию          За Республику Казахстан      За Республику Таджикистан

Настоящим удостоверяю, что данный текст является верной копией с заверенной копии Устава Организации Договора о коллективной безопасности от 7 октября 2002 года.

          Начальник Отдела          Международно-правового          департамента МИД РК

