# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Арабской Республики Египет о Египетском университете исламской культуры "Нур-Мубарак"

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Арабской Республики Египет о Египетском университете исламской культуры "Нур-Мубарак", совершенное в Алматы 18 июня 2001 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Арабской Республики Египет о Египетском университете исламской культуры "Нур-Мубарак"

(Официальный сайт МИД РК - Вступило в силу 11 февраля 2004 года)

Правительство Республики Казахстан и Правительство Арабской Республики Египет, именуемые в дальнейшем "Сторонами",

основываясь на исторических и культурных связях между народами двух стран,

выражая желание укреплять и развивать дружеские отношения между двумя странами,

стремясь создать благоприятные условия для изучения духовного и культурного наследия двух народов,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Египетская сторона осуществляет за счет собственных средств строительство Египетского университета исламской культуры "Нур-Мубарак", именуемого в дальнейшем "Университет", в городе Алматы (Республика Казахстан).

Университет, как имущественный комплекс, включает в себя здания, сооружения, оборудование и иное имущество, необходимое для функционирования Университета, согласно перечню, приложенному к настоящему Соглашению.

После завершения строительства Университета и его оснащения египетской стороной он будет предоставлен в качестве дара Республике Казахстан в соответствии с положениями настоящего Соглашения и законодательством Республики Казахстан.

## Статья 2

Университет является негосударственным учебным заведением, обладающим статусом юридического лица и осуществляет свою деятельность в соответствии с положениями настоящего Соглашения, уставом Университета и законодательством Республики Казахстан.

Стороны согласились, что имущественный комплекс и вся материальная и интеллектуальная собственность Университета являются его собственностью и не могут быть использованы в целях, не предусмотренных уставом Университета.

## Статья 3

Финансирование деятельности Университета будет осуществляться его Учредителями, которых определят Стороны следующим образом:

Египетская сторона обеспечивает выплату заработной платы членам преподавательского состава и другим работникам, назначаемым ею.

Казахстанская сторона обеспечивает выплату заработной платы работникам, назначаемым ею.

Казахстанская сторона также обеспечивает покрытие расходов, связанных с эксплуатацией инженерных коммуникаций (электро-тепло-водоснабжение, канализация) и содержанием зданий.

## Статья 4

Университет разрабатывает учебные планы, программы и методику обучения в соответствии с образовательными стандартами, принятыми в Республике Казахстан, а также положениями настоящего Соглашения.

## Статья 5

В целях обеспечения общего руководства и координации деятельности Университета Стороны создадут Попечительский Совет. В компетенцию Попечительского Совета входят вопросы формирования финансовой, культурной и образовательной политики Университета. Попечительский Совет разрабатывает устав Университета, определяющий условия и правила назначения и завершения сроков службы, размер заработной платы членам преподавательского и технического персонала Университета в соответствии с законами и правилами, принятыми в обеих странах. Попечительский Совет также определяет и утверждает методику преподавания, внутренний распорядок Университета, правила выдачи дипломов и присвоения ученых степеней и званий, приведения их в соответствие со стандартами Республики Казахстан, пути финансирования и формы ассигнований, необходимых для деятельности Университета, а также разрабатывает стратегию подготовки бюджета Университета и утверждает его.

## Статья 6

Попечительский Совет формируется следующим образом:

Со стороны Республики Казахстан:

1. Министр культуры, информации и общественного согласия Республики Казахстан - сопредседатель;

2. Министр образования и науки Республики Казахстан - член;

3. Главный Муфтий Духовного управления мусульман Казахстана - член;

4. Аким города Алматы - член;

5. Вице-Министр иностранных дел Республики Казахстан - член;

6. Руководитель Секретариата Совета по связям с религиозными объединениями при Правительстве Республики Казахстан - член;

7. Ректор Казахского государственного национального университета имени Аль-Фараби - член;

8. Ректор Казахского Государственного университета мировых языков и международных отношений имени Абылай хана - член;

9. Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Казахстан в Арабской Республике Египет - член.

Со стороны Арабской Республики Египет:

1. Министр вакуфов Арабской Республики Египет - сопредседатель;

2. Муфтий Арабской Республики Египет - член;

3. Ректор университета "Аль-Азхар" - член;

4. Уакиль Аль-Азхара - член;

5. Ректор Каирского университета - член;

6. Чрезвычайный и Полномочный Посол Арабской Республики Египет в Республике Казахстан - член;

7-8-9. Три видных общественных деятеля по усмотрению Министра вакуфов Арабской Республики Египет - члены.

## Статья 7

Ректор и проректор Университета назначаются Попечительским Советом на срок, определяемый уставом Университета.

Ректором Университета назначается гражданин Арабской Республики Египет, проректором - гражданин Республики Казахстан.

## Статья 8

Казахстанская сторона обеспечивает правовую защиту египетских преподавателей и технического персонала Университета, а также членов их семей в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 9

Египетский преподавательский и технический персонал Университета, а также члены их семей освобождаются от уплаты въездных и выездных визовых сборов, таможенных пошлин и налогов на ввоз/вывоз бытового оборудования и других предметов личного пользования в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Заработная плата и другие денежные выплаты, осуществляемые за счет средств гранта на уставную деятельность Университета, преподавательскому и техническому персоналу Университета, назначаемому египетской стороной из числа граждан Арабской Республики Египет, освобождаются в Республике Казахстан от уплаты подоходного налога с физических лиц, удерживаемого из источников выплаты.

## Статья 10

Члены египетского преподавательского и технического персонала, а также члены их семей обязуются соблюдать законы Республики Казахстан.

## Статья 11

Казахстанская сторона будет оказывать содействие египетскому преподавательскому и техническому персоналу и членам их семей в подборе и аренде жилья в Республике Казахстан за счет египетской стороны, а также будет обеспечивать египетскому персоналу оказание медицинской помощи на тех же условиях, которые предусмотрены для аналогичных категорий граждан Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 12

Стороны согласились создать Совет Университета с трехгодичным сроком полномочий и возможностью его обновления в соответствии с уставом Университета.

## Статья 13

В случае возникновения каких-либо разногласий при применении или толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут решать их путем переговоров, дружественных жестов или другими способами, о которых они договорятся.

## Статья 14

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу.

Соглашение заключается на неопределенный период и в него могут вноситься изменения и дополнения, по которым проводятся такие же внутригосударственные процедуры, как по настоящему Соглашению, и которые являются его неотъемлемыми частями.

## Статья 15

До проведения необходимых внутригосударственных процедур по Соглашению и вступления его в законную силу Стороны согласились, что каждая из них с момента подписания Соглашения будет выполнять свои обязательства, предусмотренные статьями 1 и 3 настоящего Соглашения, с тем, чтобы начать учебный процесс в 2001-2002 учебном году.

Совершено в г. Алматы "18" июня 2001 года в двух подлинных экземплярах, каждый на казахском, арабском и английском языках, причем все тексты имеют одинаковую силу. В случае возникновения разногласий при толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут руководствоваться текстом на английском языке.

           За Правительство                       За Правительств о      Республики Казахстан           Арабской Республики Египет 

Неофициальный перевод

## Приложение к Соглашению Список имущества Египетского университета Исламской культуры

#### 1. Здание университета

2-ой этаж факультета:

1. Гардероб, вешалка - 4 комплекта.

2. Стол - 1 шт.

2. Лингафонный кабинет:

Парты - 17 шт.

Столы - 34 шт.

Шкафы - 4 шт.

Стол учителя - 1 шт.

Стул учителя - 1 шт.

Стол - 1 шт.

Доска - 1 шт.

Люстра (в комплекте) - 1 шт.

3. Класс (8 комнат):

Парты - 8 шт.

Стулья - 16 шт.

Стол учителя - 1 шт.

Стул учителя - 1 шт.

Стол - 1 шт.

Шкафы - 2 шт.

Доска - 1 шт.

(люстра в комплекте).

4. Столовая:

Стол - 1 шт.

Шкаф - 1 шт.

Рукомойник - 1 шт.

(люстра в комплекте).

5. Гардероб:

Вешалка - 4 комплекта.

Стол - 1 шт.

Люстра в комплекте.

6. Женский туалет:

Комплект для 3-х человек (без крышки);

1 унитаз с биде и рукомойником;

Рукомойник - 2 шт.

7. Мужской туалет для 2-х человек (без крышки):

Писсуар - 2 шт.

Унитаз без крышки с рукомойником - 1 шт.

Рукомойники - 2 шт.

Люстра в комплекте.

Оборудованное помещение для хозяйственных нужд;

Рукомойник - специальная мойка.

Первый этаж:

Гардероб (как на 2-ом этаже):

а) Женский туалет

Унитаз - 4 шт. (без крышек).

Рукомойник - 2 шт.

б) Мужской туалет

Унитаз - 2 шт. (без крышек).

Писсуар - 2 шт.

Рукомойник - 2 шт.

Оборудованное помещение для хозяйственных нужд (как на 2-этаже).

Учительская:

Стол для преподавателей - 6 шт. (администрация).

Стулья для преподавателей - 8 шт. (администрация).

Стол для гостей - 1 шт.

Книжный шкаф - 3 шт. (навесные).

Люстра в комплекте.

Кабинет декана:

Книжный шкаф - 2 шт. (навесные).

Стулья для администрации - 3 + 2 шт.

Стол для администрации - 1 шт. - 2 шт. (большие).

Стол для пишущей машинки - 1 шт.

4-х дверный стеклянный шкаф - 1 шт. + 1 шт.

Диван двухместный - 2 шт.

Кресло - 4 шт.

Стол для гостей - 2 шт. (большие).

2-х дверный стеклянный шкаф - 1 шт.

Кожаное кресло - 1 шт.

Маленький стол.

Комната заседаний:

Большой стол - 1 шт.

Стол для администрации - 13 шт.

Приемная:

Стол для проверяющих - 2 шт.

Стулья для администрации 2 шт.

4-х дверный шкаф - 2 шт. (стеклянный).

3-х дверный шкаф - 1 шт. (стеклянный).

2-х местный диван - 2 шт.

Кресло - 4 шт.

Стол для гостей - 2 шт. (большие).

Кабинет для администрации:

Стол для администрации - 2 шт.

Стул для администрации - 4 шт.

Книжный шкаф - 3 шт. (навесные).

Стол для гостей - 1 шт.

Библиотека:

Парты - 9 шт.

Стол для студентов - 18 шт.

Книжный шкаф - 4 шт. (без спинки).

2-х дверный стеклянный шкаф для документов - 9 шт.

Люстра в комплекте.

Архив 1:

Парты - 2 шт.

Стулья для администрации - 2 шт.

2-х дверный стеклянный шкаф - 2 шт.

Архив 2:

Парты - 2 шт.

Стулья для администрации - 2 шт.

2-х дверный стеклянный шкаф - 4 шт.

Книжный шкаф - 1 шт. (без спинки).

Кабинет для администрации:

2-х дверный шкаф - 6 шт. (дерево).

Парты - 6 шт.

Стулья для администрации - 8 шт.

Стул для гостя - 1 шт.

Люстра в комплекте.

Лингафонный кабинет:

Укомплектован как на 2 - этаже.

Комната связи:

Рабочий стол - 1 шт.

Стул для администрации - 1 шт.

Противопожарная сигнализация - 1 комплект.

Ящик для связи - 1 шт.

Столовая:

2-х дверный деревянный шкаф - 1 шт.

Столовый стол - 2 шт.

Стол для гостей - 2 шт.

Стулья - 5 шт.

2-х дверный шкаф - 1 шт.

2. Дом имамов 1-этаж:

Комплект санузла.

Унитаз - 1 шт. (с крышкой).

Раковина - 1 шт. (в комплекте).

Ванна - 1 шт. (в комплекте).

Столовая:

Стол - 1 шт.

2-х дверный шкаф - 1 шт. (дерево).

Раковина - 1 шт. (мойка).

Комната секретаря:

Стол для администрации - 1 шт.

Стул для администрации - 1 шт.

2-х дверный шкаф - 1 шт. (дерево).

Приемная:

Стул для администрации - 4 шт.

Стол для гостей - 1 шт. (большой).

Канцелярия 1.

Стол для администрации - 1 шт.

Стул для администрации - 3 шт.

Стол для гостей - 1 шт.

2-х дверный шкаф - 1 шт. (стеклянный).

Книжный шкаф - 1 шт. (без спинки).

Канцелярия 2.

Стол для администрации - 1 шт.

Книжный шкаф - 1 шт. (без спинки).

Стул для администрации - 3 шт.

Стол для гостей - 1 шт.

2-х дверный шкаф - 1 шт. (стеклянный).

Стол для факса - 1 шт.

2-х местный диван - 1 шт.

Кресло - 2 шт.

Санузел (2) большой:

Унитаз - 1 шт. (комплект).

Ванна - 1 шт. (комплект).

Раковина - 1 шт. (комплект).

Канцелярия 3.

Стол для администрации - 1 шт.

Стул для администрации - 3 шт.

Стол для гостей - 1 шт. (большой).

Книжный шкаф - 1 шт. (без спинки).

2-х дверный шкаф - 1 шт. (стеклянный).

2 этаж:

Санузел как на 1 этаже.

Столовая:

Обеденный стол - 1 шт.

Стулья - 8 шт.

Стенка для посуды - 1 шт.

Гостиная:

2-х местный диван - 1 шт. (дерево).

Кресло.

Стол для гостей - 1 шт. (большой).

Стол для телевизора - 1 шт.

Столовая:

2-х дверный шкаф - 1 шт. (дерево).

2-х уровневая столовая стенка, нижняя часть деревянная, верхняя

### часть 3-х дверная стеклянная - 1 комплект.

Мойка - 1 шт.

4-х дверный шкаф - 1 шт. (дерево).

Кровать 140 см. - 1 шт. (дерево).

Тумбочка - 2 шт.

Столик - 1 шт.

Зеркало - 1 шт.

Санузел как на 2-1 этажах.

3. Мечеть

Проходная:

Полка для обуви - 8 шт.

2-х местный стол - 2 шт.

Люстра средняя - 3 шт. (комплект, латунь).

Большая свеча (фонарь) - 2 шт. (настольный, латунь).

Большой зал:

Минбар - 1 шт.

Стол для муллы - 1 шт.

Ножной микрофон - 2 шт.

Колонка - 5 шт.

Люстра средняя - 5 шт. (комплект, латунь).

Люстра большая - 1 шт. (комплект, латунь).

Лампа (кондиль) - 14 шт.

Свечка (фонарь) большая - 4 шт. (настенная, латунь).

Свечка (фонарь) маленькая - 2 шт. (настенная, латунь).

Лампа - 2 шт.

Комната имама 1:

Стол - 1 шт.

2-х дверный шкаф - 1 шт. (стекло).

Акустический инструмент в 2-х частях - комплект.

Комната имама 2:

2-х местный шкаф - 1 шт. (стеклянный).

Стол - 1 шт.

Стул для администрации - 2 шт.

Полка для обуви.

Санузел для 9 человек.

18 кранов в комплекте.

Женский зал:

Колонка - 2 шт.

Люстра - 4 шт.

Санузел для 3 человек, в комплекте.

Раковина - 2 шт. (в комплекте).

Зал заседаний:

Колонка - 1 шт.

Люстра - 6 шт. (в комплекте).

Санузел для 2-х человек, в комплекте:

Раковина - 2 шт.

Унитаз - 1 шт. в комплекте.

Раковина - 1 шт. в комплекте.

Подвал:

Инструменты (свет, тепло, вентиляция) в комплекте.

4. Счетчик тепла, воды - 1 шт.

5. Насос.

Регулятор давления воздуха.

Количество наружных свеч - 61.

Комплект прожекторов для освещения прилегающей территории и внутри здания.

Комплект противопожарной сигнализации в здании и на территории.

