# О ратификации Протокола о внесении  изменений и дополнений в Соглашение  между Правительством Республики Казахстан  и Правительством Российской Федерации  о создании на космодроме «Байконур»  космического ракетного комплекса «Байтерек»                        от 22 декабря 2004 года 

Ратифицировать Протокол о внесении изменений и дополнений  в Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о создании на космодроме «Байконур» космического ракетного комплекса «Байтерек» от 22 декабря  2004 года, совершенный в Москве 31 октября 2020 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Протокол о внесении изменений и дополнений в Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о создании на космодроме "Байконур" космического ракетного комплекса "Байтерек" от 22 декабря 2004 года

Правительство Республики Казахстан и Правительство Российской Федерации, именуемые в дальнейшем Сторонами,

руководствуясь статьей 20 Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации о создании на космодроме "Байконур" космического ракетного комплекса "Байтерек" от 22 декабря 2004 года (далее - Соглашение),

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Абзац девятый статьи 3 Соглашения исключить.

## Статья 2

Дополнить Соглашение статьей 4-2 следующего содержания:

"Статья 4-2

Обязательства Совместного предприятия по бюджетному кредиту конвертируются в уставный капитал Совместного предприятия путем дополнительного размещения простых акций и передачи их Казахстанской Стороне, выдавшей бюджетный кредит.

Государственная корпорация по космической деятельности "Роскосмос" и (или) ее организации могут передать Казахстанской Стороне необходимое для создания космического ракетного комплекса "Байтерек" имущество, находящееся в их собственности и расположенное на объектах комплекса "Байконур".

Перечень передаваемого имущества и порядок его передачи утверждаются Казахстанско-Российской межправительственной комиссией по комплексу "Байконур".

Передача и прием имущества осуществляются совместной комиссией, созданной компетентными органами Сторон.

Передача и прием имущества осуществляются в соответствии с законодательством каждого из государств Сторон в области экспортного контроля.

Российская Сторона имеет право довести свою долю в Совместном предприятии до паритета с Казахстанской Стороной.".

## Статья 3

Статью 5 Соглашения изложить в следующей редакции:

"Статья 5

Стороны обеспечивают начало летных испытаний космического ракетного комплекса "Байтерек" с ракетой-носителем среднего класса в 2023 году.

Стороны совместно обеспечивают выполнение с космического ракетного комплекса "Байтерек" коммерческих заказов по выведению космических аппаратов на орбиты ракетой-носителем "Союз-5" и ее возможными модификациями, в количестве не менее двух пусков в год.

Российская Сторона обеспечивает:

осуществление не менее трех испытательных пусков ракеты-носителя "Союз-5" с космического ракетного комплекса "Байтерек" до 2025 года;

размещение заказов по выведению с космического ракетного комплекса "Байтерек" космических аппаратов на орбиты ракетой-носителем "Союз-5" и ее возможными модификациями, в количестве не менее двух пусков в год в период с 2025 по 2036 годы.

Казахстанская Сторона обеспечивает:

размещение заказов по выведению с космического ракетного комплекса "Байтерек" космических аппаратов на орбиты ракетой-носителем "Союз-5" и ее возможными модификациями в период с 2025 по 2036 годы в рамках реализации государственных проектов Республики Казахстан.".

## Статья 4

Настоящий Протокол вступает в силу с даты получения по дипломатическим каналам последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Совершено в городе Москве 31 октября 2020 года в двух экземплярах, каждый на казахском и русском языках, причем оба текста имеют одинаковую силу. В случае расхождения между текстами настоящего Протокола, Стороны обращаются к тексту на русском языке.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоРоссийской Федерации

