# Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами

Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами, и устанавливает правовые, финансовые и организационные основы его проведения.

## Глава I. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) потерпевший – пассажир, жизни, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред при осуществлении перевозки;

2) пассажир – физическое лицо, заключившее договор перевозки с перевозчиком в устной или письменной форме;

3) имущество пассажира – багаж пассажира и перевозимая пассажиром с собой ручная кладь, за причинение вреда которым при перевозке отвечает перевозчик;

4) выгодоприобретатель – лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

5) страховой случай – событие, с наступлением которого договор страхования предусматривает осуществление страховой выплаты;

6) страховой омбудсман – независимое в своей деятельности физическое лицо, осуществляющее урегулирование разногласий между участниками страхового рынка в соответствии с Законом Республики Казахстан «О страховой деятельности»;

7) страховая сумма – сумма денег, на которую застрахован объект страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

8) страховая премия – сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату страхователю (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором страхования;

9) страховая выплата – сумма денег, выплачиваемая страховщиком страхователю (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

10) страховщик – юридическое лицо, получившее лицензию на право осуществления страховой деятельности на территории Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обязанное при наступлении страхового случая произвести страховую выплату страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), в пределах определенной договором суммы (страховой суммы);

11) застрахованный – лицо, в отношении которого осуществляется страхование;

12) страхователь – лицо, заключившее договор страхования со страховщиком. Если иное не предусмотрено договором страхования, страхователь одновременно является застрахованным;

13) перевозчик – физическое или юридическое лицо, владеющее железнодорожным, морским, внутренним водным, воздушным, автомобильным транспортным средством, включая городской рельсовый транспорт, на праве собственности или на иных законных основаниях и осуществляющее перевозку пассажиров и их имущества за плату или по найму в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

14) гражданско-правовая ответственность перевозчика перед пассажирами – установленная гражданским законодательством Республики Казахстан обязанность перевозчика возместить вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров при их перевозке;

15) франшиза – освобождение страховщика от возмещения ущерба, не превышающего определенного размера.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами

1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

3. Положения настоящего Закона, применяемые по отношению к страховщику, в том числе страховой организации, распространяются на филиалы страховых организаций-нерезидентов Республики Казахстан, открытые на территории Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2021 № 399-VI (вводится в действие с 16.12.2020).

### Статья 3. Объект обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами

Объектом обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами (далее - обязательное страхование ответственности перевозчика) является имущественный интерес перевозчика, связанный с его обязанностью, установленной гражданским законодательством Республики Казахстан, возместить вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров при их перевозке.

### Статья 4. Цель и основные принципы обязательного страхования ответственности перевозчика

1. Целью обязательного страхования ответственности перевозчика является обеспечение защиты имущественных интересов пассажиров при их перевозке посредством осуществления страховых выплат.

2. Основными принципами обязательного страхования ответственности перевозчика являются:

обеспечение защиты имущественных интересов потерпевших в объеме и порядке, установленных настоящим Законом;

осуществление перевозчиком перевозки пассажиров и их имущества, ответственность которого застрахована по договору обязательного страхования ответственности перевозчика;

обеспечение выполнения сторонами своих обязательств по договору обязательного страхования ответственности перевозчика.

Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному страхованию ответственности перевозчика

1. Обязательному страхованию подлежит гражданско-правовая ответственность перевозчиков-резидентов Республики Казахстан, осуществляющих перевозку пассажиров и их имущества на железнодорожном, морском, внутреннем водном, воздушном, автомобильном и городском рельсовом транспорте.

2. Гражданско-правовая ответственность перевозчика подлежит страхованию по каждой единице транспортного средства, используемого для перевозки пассажиров и их имущества.

Заключение договора добровольного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами не освобождает перевозчика от обязанности по заключению договора обязательного страхования ответственности перевозчика.

Сноска. Статья 5 с изменением, внесенным Законом РК от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. Обеспечение функционирования системы обязательного страхования ответственности перевозчика

### Статья 6. Государственный контроль и надзор в области обязательного страхования ответственности перевозчика

1. Государственныйконтроль и надзор за деятельностью страховых организаций осуществляются уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган) в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Государственный контроль за выполнением перевозчиком настоящего Закона в части заключения договора обязательного страхования ответственности перевозчика возлагается на:

1) подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения в отношении эксплуатации автомобильного и городского рельсового транспорта;

2) уполномоченный государственный орган в области транспорта и коммуникаций в отношении эксплуатации воздушного транспорта;

3) органы государственных доходов Республики Казахстан в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей Евразийского экономического союза.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2011); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 132-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 17.04.2014 № 195-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2017 № 124-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

### Статья 7. Недопустимость перевозки пассажиров без заключения  договора обязательного страхования ответственности  перевозчика

1. Перевозка пассажиров перевозчиком, не заключившим договор обязательного страхования ответственности перевозчика, не допускается.

2. Перевозчик, осуществляющий международные перевозки, обязан заключить договор страхования ответственности перевозчика в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

3. Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения и органы транспортного контроля при проверке документов обязаны проверить выполнение перевозчиком обязанности по заключению договора обязательного страхования ответственности перевозчика.

4. За нарушение пункта 1 настоящей статьи уполномоченный государственный орган в области транспорта и коммуникаций приостанавливает действие лицензии перевозчика на срок до шести месяцев.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 8. Особенности осуществления обязательного страхования ответственности перевозчика

1. Страховая организация до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами обязана заключить договор участия с Фондом гарантирования страховых выплат в порядке, определенном Законом Республики Казахстан «О Фонде гарантирования страховых выплат», за исключением вновь создаваемой страховой организации, которая заключает данный договор в течение тридцати календарных дней с даты получения лицензии по указанному виду обязательного страхования.

2. Страховщик, осуществляющий обязательное страхование ответственности перевозчика, обязан ежегодно публиковать свою консолидированную финансовую отчетность, а в случае отсутствия дочерней (дочерних) организации (организаций) - неконсолидированную финансовую отчетность и аудиторский отчет на казахском и русском языках не менее чем в двух периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в порядке и сроки, установленные уполномоченным органом.

3. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования ответственности перевозчика одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.

4. Государственные предприятия, а также акционерные общества, контрольный пакет акций которых принадлежит государству, и аффилиированные с ними юридические лица обязаны приобретать страховые услуги по обязательному страхованию ответственности перевозчика в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных закупках.

5. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.02.2006 N 128 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.07.2009 N 185-IV (вводится в действие с 30.08.2009); от 30.12.2009 № 234-IV; от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие с 02.01.2020).

### Статья 9. Информационное взаимодействие

1. Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения бесплатно выдают по одному экземпляру участникам транспортного происшествия на автомобильном пассажирском транспорте документы, подтверждающие факт наступления страхового случая, в том числе копию протокола о нарушении правил дорожного движения со схемой происшествия.

2. Подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, органы прокуратуры, суды, организации здравоохранения, иные государственные органы и организации, располагающие информацией о происшествии на пассажирском транспорте и его последствиях, обязаны предоставить данную информацию страховщику, застрахованному, выгодоприобретателю и страховому омбудсману при их обращении.

3. При невозможности сообщения перевозчиком, осуществляющим автомобильные пассажирские перевозки, потерпевшим или их наследниками о наступлении страхового случая подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения осуществляют информирование соответствующего страховщика о данном транспортном происшествии.

О страховом случае страховщику имеет право также сообщить любое другое лицо.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 17.04.2014 № 195-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика

### Статья 10. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика и порядок его заключения

1. Обязательное страхование ответственности перевозчика осуществляется на основании договора, заключаемого между страхователем и страховщиком в соответствии с настоящим Законом.

2. Договором обязательного страхования ответственности перевозчика предусматривается осуществление страховой выплаты по обязательствам, возникшим вследствие причинения вреда жизни, здоровью и (или) имуществу потерпевшего, за исключением возмещения морального вреда и упущенной выгоды потерпевшего, включая утрату товарной стоимости имущества, а также возмещения неустойки в связи с нарушением потерпевшим сроков поставки товаров или производства работ (оказания услуг), иных его обязательств по контрактам (договорам).

3. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика должен быть заключен только со страховщиком, имеющим лицензию на право осуществления деятельности по данному виду (классу) обязательного страхования.

Страхователь свободен в выборе страховщика.

Страховщик не вправе отказать страхователю в заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика.

По договору обязательного страхования ответственности перевозчика страхователь обязуется уплатить страховую премию, а страховщик обязуется при наступлении страхового случая осуществить страховую выплату выгодоприобретателю в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом.

4. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика заключается путем оформления страховщиком страхового полиса в электронной форме.

Основанием для заключения договора обязательного страхования ответственности перевозчика является заявление страхователя.

Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного страхования ответственности перевозчика, несет страховщик. В случае возникновения спора по договору обязательного страхования ответственности перевозчика вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.

4-1. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика по желанию страхователя может быть заключен путем письменного обращения к страховщику либо обмена информацией между страхователем и страховщиком в электронной форме с использованием интернет-ресурса страховщика.

5. Страховой полис помимо условий, перечисленных в статье 826 Гражданского кодекса Республики Казахстан, должен содержать размер предельного объема ответственности страховщика по одному страховому случаю.

Требования по содержанию и оформлению страхового полиса по обязательному страхованию ответственности перевозчика устанавливаются законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

6. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

7. Если страховщик заключил договор обязательного страхования ответственности перевозчика на условиях, ухудшающих положение страхователя (застрахованного) или потерпевшего по сравнению с тем, которое предусмотрено настоящим Законом, то при наступлении страхового случая страховщик несет обязательства перед страхователем (застрахованным) и потерпевшим на условиях, установленных настоящим Законом.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 10-1. Требования к страховщику и интернет-ресурсам при  заключении договора обязательного страхования  ответственности перевозчика в электронной форме

1. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика в электронной форме интернет-ресурс страховщика используется для обмена электронными информационными ресурсами между страхователем (застрахованным, выгодоприобретателем) и страховщиком.

При подаче заявления для заключения договора обязательного страхования ответственности перевозчика в электронной форме от страхователя не требуется использования специализированного программного обеспечения.

Перечень интернет-ресурсов страховых организаций, используемых для заключения договоров обязательного страхования ответственности перевозчика в электронной форме, размещается на интернет-ресурсе организации по формированию и ведению базы данных.

2. Порядок обмена электронными информационными ресурсами между страхователем (застрахованным, выгодоприобретателем) и страховщиком устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа.

3. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика с использованием интернет-ресурса страховщика страховщик обязан обеспечить:

1) незамедлительное отправление страхователю уведомления о заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика либо отказе в его заключении (с указанием причин отказа) в виде электронного сообщения;

2) возможность проверки страхователем информации по договору обязательного страхования ответственности перевозчика через информационную систему организации по формированию и ведению базы данных;

3) хранение договора обязательного страхования ответственности перевозчика в электронной форме с обеспечением круглосуточного доступа для страхователя на интернет-ресурс страховщика;

4) возможность страхователю (застрахованному, выгодоприобретателю) создания и отправки страховщику информации в электронной форме (заявления, уведомления и (или) иные документы, сведения), необходимой для:

изменения сведений, переоформления договора обязательного страхования ответственности перевозчика;

досрочного прекращения договора обязательного страхования ответственности перевозчика;

уведомления о наступлении страхового случая;

проведения оценки размера причиненного вреда;

получения страховой выплаты.

Уведомление о заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика направляется от организации по формированию и ведению базы данных.

Требования к порядку и содержанию уведомления о заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика определяются уполномоченным органом.

4. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика с использованием интернет-ресурса страховщика данный договор страхования считается заключенным страхователем на предложенных страховщиком условиях с даты уплаты страхователем страховой премии (первого страхового взноса в случае уплаты страховой премии в рассрочку), если иное не предусмотрено договором обязательного страхования ответственности перевозчика.

5. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика с использованием интернет-ресурса страховщика страхователь уплачивает страховую премию (первый страховой взнос в случае уплаты страховой премии в рассрочку) после ознакомления с условиями страхования, предусмотренными настоящим Законом, подтверждая тем самым свое согласие заключить этот договор присоединения на предложенных ему условиях.

6. Страховщик обеспечивает возможность заключения договоров обязательного страхования ответственности перевозчика с использованием интернет-ресурса страховщика круглосуточно.

7. Не допускается деятельность страховых агентов по заключению договоров обязательного страхования ответственности перевозчика с использованием информационных систем страховых организаций, предназначенных для заключения договоров страхования в электронной форме посредством информационного взаимодействия между страхователем и страховщиком.

Сноска. Глава 3 дополнена статьей 10-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 11. Действие договора обязательного страхования ответственности перевозчика

1. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика действует в отношении всех лиц, признанных потерпевшими в соответствии с настоящим Законом.

2. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента уплаты страхователем страховой премии, а при уплате ее в рассрочку - первого страхового взноса, если условиями договора обязательного страхования ответственности перевозчика не предусмотрено иное.

3. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика заключается сроком на двенадцать месяцев с даты вступления его в силу, за исключением случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи.

Договор обязательного страхования ответственности перевозчика действует в течение всего срока страхования и не прекращает своего действия по первому наступившему страховому случаю.

4. В случае, если право перевозчика осуществлять перевозку пассажиров и их имущества истекает в течение периода, составляющего менее двенадцати месяцев, то договор обязательного страхования ответственности перевозчика заключается только на данный период.

4-1. Допускается заключение договора обязательного страхования ответственности перевозчика перед пассажирами на срок менее двенадцати месяцев с кредиторами (страхователями) принудительно ликвидируемой страховой организации-участника системы гарантирования страховых выплат.

5. Действие договора обязательного страхования ответственности перевозчика ограничивается территорией Республики Казахстан, если иное не предусмотрено международным договором, заключенным Республикой Казахстан.

Сноска. Статья 11 с изменением, внесенным Законом РК от 20.02.2006 N 128 (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 12. Досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности перевозчика

1. Договор обязательного страхования ответственности перевозчика прекращается досрочно в случаях, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

2. Для досрочного прекращения договора обязательного страхования ответственности перевозчика страхователь (в случае смерти страхователя - его наследник (наследники) подает письменное заявление страховщику.

3. При досрочном прекращении договора обязательного страхования ответственности перевозчика и заключении нового договора обязательного страхования ответственности перевозчика с этим же страховщиком страховщик имеет право на удержание части страховой премии в следующих размерах:

ЧСП = СП * n/N, где:

ЧСП – размер страховой премии, удерживаемой страховщиком (в тенге);

СП – размер страховой премии, оплаченной по договору обязательного страхования перевозчика (в тенге);

n – срок, прошедший с даты вступления в силу договора обязательного страхования перевозчика до даты его досрочного прекращения (в днях), включая день обращения;

N – срок заключения договора обязательного страхования ответственности перевозчика (в днях).

4. При несоблюдении условия, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи, страховщик имеет право на удержание части страховой премии при досрочном прекращении договора обязательного страхования ответственности перевозчика в следующих размерах:

№

N 

п\п

Срок, прошедший с момента вступления в силу договора обязательного страхования ответственности перевозчика до момента его досрочного прекращения  

Размер страховой премии

(в процентах от годовой

страховой премии)

1

2

3

1

до 1 месяца включительно

20

2

от 1 до 2 месяцев включительно

30

3

от 2 до 3 месяцев включительно

40

4

от 3 до 4 месяцев включительно

50

5

от 4 до 5 месяцев включительно

60

6

от 5 до 6 месяцев включительно

70

7

от 6 до 7 месяцев включительно

75

8

от 7 до 8 месяцев включительно

80

9

от 8 до 9 месяцев включительно

85

10

от 9 до 10 месяцев включительно

90

11

от 10 до 11 месяцев включительно

95

12

свыше 11 месяцев

100

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Права и обязанности страхователя

1. Страхователь вправе:

1) требовать от страховщика разъяснения условий обязательного страхования ответственности перевозчика, своих прав и обязанностей по договору обязательного страхования ответственности перевозчика;

2) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);

3) воспользоваться услугами независимого эксперта для оценки размера причиненного вреда здоровью и (или) имуществу потерпевшего;

4) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты, произведенными страховщиком или независимым экспертом;

5) досрочно прекратить договор обязательного страхования ответственности перевозчика;

5-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 24-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования ответственности перевозчика;

6) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе его филиал, представительство);

7) получить страховую выплату в случаях, предусмотренных настоящим Законом.

Договором обязательного страхования ответственности перевозчика могут быть предусмотрены и другие права страхователя, не противоречащие гражданскому законодательству Республики Казахстан.

2. Страхователь обязан:

1) при заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика предоставить страховщику сведения, необходимые для внесения в договор обязательного страхования ответственности перевозчика в соответствии с настоящим Законом;

2) уплачивать страховые премии в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования ответственности перевозчика;

3) незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней, как ему стало известно о наступлении страхового случая, уведомить об этом страховщика доступным способом (устно, письменно). Сообщение в устной форме должно быть в последующем (в течение семидесяти двух часов) подтверждено письменно. В случаях, когда страхователь и застрахованный не являются одним и тем же лицом, то обязанность по информированию страховщика о наступлении страхового случая возлагается на застрахованного. Если страхователь (застрахованный) по уважительным причинам не имел возможности выполнить указанные действия, он должен подтвердить это документально;

4) при наступлении страхового случая принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры, чтобы предотвратить или уменьшить возможные убытки, в том числе меры к спасению имущества и оказанию помощи пострадавшим лицам;

5) сообщить в соответствующие органы исходя из их компетенции (подразделения уполномоченного органа по обеспечению безопасности дорожного движения, органы государственной противопожарной службы, службу скорой медицинской помощи, аварийные службы) о страховом случае и пострадавших лицах;

6) составить акт о страховом случае на транспорте;

7) обеспечить переход к страховщику права обратного требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая.

Договором обязательного страхования ответственности перевозчика могут быть предусмотрены и другие обязанности страхователя, не противоречащие законам Республики Казахстан.

3. Обязанности страхователя, указанные в подпунктах 4), 5) и 7) пункта 2 настоящей статьи, возлагаются на лицо, непосредственно управлявшее транспортным средством в момент наступления страхового случая.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 26.05.2008 N 34-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 17.04.2014 № 195-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзаца второго подпункта 9) пункта 17 статьи 1, который вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 14. Права и обязанности страховщика

1. Страховщик вправе:

1) при заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика, кроме сведений, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан, требовать от страхователя предоставления сведений, необходимых для внесения в договор обязательного страхования ответственности перевозчика в соответствии с настоящим Законом, в том числе информации о предшествующих договорах обязательного страхования ответственности перевозчика, страховых случаях и страховых выплатах;

2) запрашивать у соответствующих государственных органов и организаций, исходя из их компетенции, документы, подтверждающие факт наступления страхового случая и размер вреда, причиненного потерпевшим;

3) производить оценку поврежденного (уничтоженного) имущества потерпевшего для установления причин и иных обстоятельств транспортного происшествия;

4) воспользоваться услугами независимого эксперта для оценки размера причиненного вреда здоровью и (или) имуществу потерпевшего и определения размера страховой выплаты при наступлении страхового случая;

5) предъявлять право обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда, в случаях, предусмотренных статьей 23 настоящего Закона;

6) отказать в осуществлении страховой выплаты полностью или частично по основаниям, предусмотренным статьей 24 настоящего Закона.

Договором обязательного страхования ответственности перевозчика могут быть предусмотрены и другие права страховщика, не противоречащие гражданскому законодательству Республики Казахстан.

2. Страховщик обязан:

1) ознакомить страхователя (застрахованного) с условиями обязательного страхования ответственности перевозчика, в том числе с правами и обязанностями сторон, возникающими из договора обязательного страхования ответственности перевозчика;

2) при заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика оформить страхователю (застрахованному) страховой полис;

3) при получении сообщения о наступлении страхового случая незамедлительно зарегистрировать его;

4) в течение семи рабочих дней с момента получения сообщения о наступлении страхового случая произвести по заявлению страхователя или его представителя оценку размера причиненного вреда, составить страховой акт с указанием расчета размера страховой выплаты и предоставить его на ознакомление выгодоприобретателю;

4-1) при недостаточности документов, подтверждающих факт наступления страхового случая и размер подлежащего возмещению страховщиком вреда, в течение трех рабочих дней со дня их получения сообщить об этом заявителю с указанием полного перечня недостающих и (или) неправильно оформленных документов;

5) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом;

5-1) при получении от страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) заявления рассмотреть требования страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) и предоставить письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора в течение пяти рабочих дней;

5-2) при получении от страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) заявления, направляемого страховому омбудсману, перенаправить данное заявление, а также прилагаемые к нему документы страховому омбудсману в течение трех рабочих дней со дня получения;

6) возместить страхователю (застрахованному) расходы, понесенные им в целях предотвращения или уменьшения убытков при страховом случае;

7) обеспечить тайну страхования.

Договором обязательного страхования ответственности перевозчика могут быть предусмотрены и другие обязанности страховщика, не противоречащие законам Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Права потерпевшего

1. Потерпевший вправе:

1) сообщить страховщику о наступлении страхового случая, происшедшего в результате осуществления страхователем (застрахованным) перевозки пассажиров и их имущества;

2) произвести вместо страхователя (застрахованного) сбор документов, необходимых для осуществления страховой выплаты, и представить их страховщику, с которым страхователь (застрахованный) заключил договор обязательного страхования ответственности перевозчика;

3) воспользоваться услугами независимого эксперта для оценки размера причиненного вреда здоровью и (или) имуществу;

4) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты, произведенными страховщиком или независимым экспертом;

5) получить страховую выплату в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом;

5-1) обратиться к страховщику с учетом особенностей, предусмотренных статьей 24-1 настоящего Закона, либо страховому омбудсману или в суд для урегулирования вопросов, возникающих из договора обязательного страхования ответственности перевозчика;

6) направить заявление и прилагаемые документы страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе его филиал, представительство);

7) предъявить требование к перевозчику о возмещении причиненного вреда в размере превышения суммы причиненного вреда над суммой полученной страховой выплаты.

2. В случаях, предусмотренных настоящим Законом, права потерпевшего, установленные пунктом 1 настоящей статьи, переходят к иным лицам, выступающим в качестве выгодоприобретателей.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. Страховые премии

### Статья 16. Размер страховой премии

1. При осуществлении обязательного страхования ответственности перевозчика устанавливаются следующие размеры годовых страховых премий на единицу транспортного средства (в месячных расчетных показателях):

-------------------------------------------------------------------

N ! Наименование транспортного средства ! Размер годовой

п/п! ! страховой премии

-------------------------------------------------------------------

1 Автомобильный

-------------------------------------------------------------------

1) легковые автомобили,

автобусы, микроавтобусы:

до 4 пассажирских мест включительно 3

свыше 4 до 7 пассажирских мест включительно 5

свыше 7 до 16 пассажирских мест включительно 11.5

свыше 16 до 30 пассажирских мест включительно 16

свыше 30 пассажирских мест 23

2) трамваи, троллейбусы 7

-------------------------------------------------------------------

2 Воздушный

-------------------------------------------------------------------

1) самолеты

до 50 пассажирских мест включительно 400

свыше 50 до 120 пассажирских мест 990

свыше 120 до 200 пассажирских мест 2180

свыше 200 пассажирский мест 3820

2) вертолеты 135

-------------------------------------------------------------------

3 Морской

-------------------------------------------------------------------

до 50 пассажирских мест включительно 50

свыше 50 до 100 пассажирских мест 100

свыше 100 до 150 пассажирских мест 150

свыше 150 до 300 пассажирских мест 300

свыше 300 пассажирских мест 530

-------------------------------------------------------------------

4 Внутренний водный

-------------------------------------------------------------------

до 50 пассажирских мест включительно 17.5

свыше 50 до 100 пассажирских мест 35

свыше 100 до 150 пассажирских мест 50

свыше 150 до 300 пассажирских мест 90

свыше 300 пассажирских мест 160

-------------------------------------------------------------------

2. Размер страховой премии по обязательному страхованию ответственности перевозчика, осуществляющего железнодорожные перевозки, составляет 0,2 процента от суммы дохода реализуемых услуг по перевозке пассажиров и их имущества, полученного (подлежащего получению) перевозчиком, по территории Республики Казахстан в течение периода действия договора страхования ответственности перевозчика, уплачивается в виде ежемесячных взносов от дохода, полученного (подлежащего получению) за месяц.

3. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика на срок менее двенадцати месяцев устанавливаются следующие размеры страховых премий:

-------------------------------------------------------------------

N ! Срок страхования !Размер страховой премии

п\п! !(в процентах от годовой

! !страховой премии)

-------------------------------------------------------------------

1 ! 2 ! 3

-------------------------------------------------------------------

1 до 1 месяца включительно 20

2 от 1 до 2 месяцев включительно 30

3 от 2 до 3 месяцев включительно 40

4 от 3 до 4 месяцев включительно 50

5 от 4 до 5 месяцев включительно 60

6 от 5 до 6 месяцев включительно 70

7 от 6 до 7 месяцев включительно 75

8 от 7 до 8 месяцев включительно 80

9 от 8 до 9 месяцев включительно 85

10 от 9 до 10 месяцев включительно 90

11 от 10 до 11 месяцев включительно 95

12 свыше 11 месяцев 100

-------------------------------------------------------------------

Действие настоящего пункта не распространяется на договор обязательного страхования ответственности перевозчика, заключенный перевозчиком, осуществляющим железнодорожные перевозки.

4. В случае заключения договора обязательного страхования ответственности перевозчика с использованием интернет-ресурса страховщика по усмотрению страховщика страхователю может быть предоставлена скидка в размере не более десяти процентов от подлежащей к уплате страховой премии, рассчитанной в соответствии с настоящей статьей и статьей 17 настоящего Закона.

При этом в договоре обязательного страхования ответственности перевозчика должны быть одновременно указаны общая сумма страховой премии и сумма страховой премии с учетом скидки (при наличии).

Не допускается предоставление скидок при заключении договоров обязательного страхования ответственности перевозчика иными способами без использования интернет-ресурса страховщика, в том числе через страховых агентов.

Сноска. Статья 16 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 17. Увеличение размера страховых премий

1. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика перед пассажирами, осуществляющего железнодорожные перевозки, размер страховой премии, предусмотренный пунктом 2 статьи 16 настоящего Закона, может быть увеличен страховщиком по результатам проведенной им оценки страхового риска, но до размера, не превышающего 0,5 процента от суммы дохода, полученного (подлежащего получению) от перевозки пассажиров и их имущества по территории Республики Казахстан в течение периода действия договора обязательного страхования ответственности перевозчика.

2. При заключении договора обязательного страхования ответственности перевозчика, осуществляющего иные виды пассажирских перевозок, кроме железнодорожных, размер страховой премии, предусмотренный пунктом 1 статьи 16 настоящего Закона, может быть увеличен страховщиком по результатам проведенной им оценки страхового риска, но не более чем в 2 раза.

Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Порядок и сроки уплаты страховых премий

1. Порядок и сроки уплаты страховой премии устанавливаются договором обязательного страхования ответственности перевозчика.

2. Если договором обязательного страхования ответственности перевозчика предусмотрена уплата страховой премии в рассрочку, то неуплата страхователем очередного страхового взноса не может являться для страховщика основанием для досрочного прекращения данного договора.

3. При несвоевременной уплате очередного страхового взноса страхователь обязан уплатить страховщику неустойку в порядке и размере, установленных статьей 353 Гражданского кодекса Республики Казахстан.

4. Страховщик предоставляет возможность оплаты страховой премии безналичным способом через интернет-ресурс страховщика.

Сноска. Статья 18 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

## Глава 5. Определение страхового случая, размера причиненного вреда и страховой выплаты

### Статья 19. Определение страхового случая и размера причиненного вреда

1. Страховым случаем по обязательному страхованию ответственности перевозчика признается факт наступления гражданско-правовой ответственности перевозчика по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу пассажиров при их перевозке.

2. Вред, причиненный жизни и здоровью потерпевшего, включает в себя материальное выражение вреда, связанного с его смертью, временной или постоянной утратой трудоспособности.

Размер вреда, причиненного жизни и здоровью потерпевшего, определяется в соответствии с настоящим Законом на основании документов, выданных соответствующими организациями.

3. Вред имуществу потерпевшего включает стоимость утраченного, недостающего или поврежденного (испорченного) во время перевозки имущества пассажира, принятого перевозчиком к перевозке (багаж) и (или) находящегося при (на) пассажире.

При утрате, недостаче и (или) повреждении (порче) багажа и (или) находящихся при (на) пассажире вещей, произошедших по вине перевозчика, размер причиненного вреда определяется следующим образом:

1) в случае утраты или недостачи багажа, а также находящихся при (на) пассажире вещей - в размере стоимости утраченного или недостающего багажа и (или) находящихся при (на) пассажире вещей;

2) в случае повреждения (порчи) багажа, а также находящихся при (на) пассажире вещей - в размере суммы, на которую понизилась их стоимость, а при невозможности восстановления поврежденного багажа, а также находящихся при (на) пассажире вещей - в размере их стоимости;

3) в случае утраты багажа, сданного к перевозке с объявлением его ценности, - в размере объявленной стоимости багажа.

4. Доказывание наступления страхового случая, а также размеров причиненного им вреда имуществу пассажиров при их перевозке лежит на страхователе (застрахованном).

Размер причиненного вреда в результате наступления страхового случая по письменному заявлению страхователя или его представителя определяет страховщик.

5. В случае несогласия с результатами оценки размера вреда, причиненного имуществу, произведенной страховщиком или независимым экспертом, страхователь (застрахованный) или потерпевший вправе обратиться к другому независимому эксперту для оценки размера вреда. При этом затраты, понесенные страхователем (застрахованным) или потерпевшим, подлежат возмещению страховщиком вне зависимости от осуществления страховой выплаты, если страховщиком будут признаны или судом будут установлены обоснованность и объективность проведенной оценки.

6. Если страховщиком или независимым экспертом в течение семи рабочих дней после получения им сообщения о наступлении страхового случая не были произведены необходимый осмотр утраченного, недостающего или поврежденного (испорченного) имущества и оценка размера вреда, причиненного имуществу, с составлением страхового акта, то страхователь (застрахованный) либо потерпевший вправе воспользоваться услугами независимого эксперта и начать восстановление (утилизацию) имущества. При этом страховщик не вправе оспорить результаты оценки размера вреда, причиненного имуществу, если не докажет, что невозможность своевременной оценки им поврежденного (уничтоженного) имущества обусловлена уважительными причинами (смерть, болезнь владельца данного имущества) либо наличием вины страхователя (застрахованного) или потерпевшего, связанной с уклонением от представления имущества для оценки.

Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Определение размера страховой выплаты

1. В договоре обязательного страхования ответственности перевозчика предельный объем ответственности страховщика по одному страховому случаю (страховая сумма) должен быть указан раздельно и составлять не менее следующих размеров (в месячных расчетных показателях):

за вред, причиненный жизни и здоровью каждого потерпевшего и повлекший:

гибель – 5 000;

установление инвалидности:

первойгруппы– 5 000;

второйгруппы– 3 500;

третьейгруппы– 2 500;

ребенок синвалидностью – 5 000;

увечье, травму или иное повреждение здоровья без установления инвалидности, – в размере фактических расходов на амбулаторное и (или) стационарное лечение, но не более 200;

за вред, причиненный имуществу каждого потерпевшего, – в размере причиненного вреда, но не более 250.

2. Страховая выплата за вред, причиненный жизни и здоровью потерпевшего, повлекший гибель или установление инвалидности, осуществляется в размере предельного объема ответственности страховщика, установленного пунктом 1 настоящей статьи.

Страховая выплата за вред жизни и здоровью пассажира, причиненный в период перевозки, подлежит возмещению независимо от вины перевозчика.

3. Для расчета размера страховой выплаты используется месячный расчетный показатель, установленный в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан, на день страховой выплаты.

4. Франшиза по договору обязательного страхования ответственности перевозчика составляет пятикратный размер месячного расчетного показателя по одному страховому случаю и по каждому потерпевшему. В случаях, когда размер причиненного вреда превышает установленный размер франшизы, страховая выплата осуществляется в полном размере.

Страховая выплата за вред, причиненный жизни и здоровью потерпевшего, осуществляется без применения франшизы.

5. Расходы, понесенные страхователем (застрахованным) в целях предотвращения или уменьшения убытков, подлежат возмещению страховщиком, если такие расходы были необходимы или были произведены для выполнения указаний страховщика, даже если соответствующие меры оказались безуспешными.

Такие расходы возмещаются в фактических размерах, при этом общая сумма страховой выплаты и компенсации расходов не должна превышать страховую сумму, установленную договором обязательного страхования ответственности перевозчика. Если расходы возникли в результате исполнения страхователем указаний страховщика, они возмещаются в полном размере безотносительно к страховой сумме.

Указанные расходы возмещаются страховщиком непосредственно лицу, понесшему их.

6. При недостаточности страховой суммы для полного возмещения причиненного вреда перевозчик возмещает потерпевшему разницу между страховой суммой и фактическим размером вреда.

7. В случае смерти потерпевшего лицу, осуществившему погребение потерпевшего, страховщиком возмещаются расходы на погребение в размере ста месячных расчетных показателей.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.06.2022 № 129-VII (вводится вдействие по истечении десяти календарных дней после дня его первогоофициального опубликования).

### Статья 21. Общие условия осуществления страховой выплаты

1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется страхователем (застрахованным) или иным лицом, являющимся выгодоприобретателем, в письменной форме с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.

По желанию заявителя требование о страховой выплате может быть направлено в электронной форме с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты, в виде электронных копий или электронных документов. При этом требование о страховой выплате в электронной форме не освобождает заявителя от представления страховщику оригиналов документов по месту нахождения страховщика.

2. К заявлению о страховой выплате прилагаются следующие документы:

1) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2) документ, подтверждающий факт наступления страхового случая и размер вреда, причиненного потерпевшим;

3) акт о страховом случае на транспорте, составленный перевозчиком;

4) проездной билет или документ, заменяющий его (копия ведомости продажи билетов или корешка билета, заверенная перевозчиком), - в случае выдачи пассажиру билета, или свидетельские показания, оформленные в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

5) копия справки организаций здравоохранения о сроке временной нетрудоспособности или справки специализированных учреждений об установлении инвалидности потерпевшему - в случае ее установления;

6) нотариально удостоверенная копия свидетельства о смерти потерпевшего и документ, подтверждающий право выгодоприобретателя на возмещение вреда (копия), - в случае смерти потерпевшего;

7) перечень утраченного, недостающего или поврежденного (испорченного) имущества потерпевшего - в случае нанесения вреда имуществу;

8) документы, подтверждающие расходы, понесенные страхователем (застрахованным) в целях предотвращения или уменьшения убытков при наступлении страхового случая, - при их наличии.

Истребование страховщиком дополнительно других документов от страхователя (застрахованного) либо потерпевшего не допускается.

2-1. Акт о страховом случае на транспорте, составленный перевозчиком, должен содержать следующие сведения:

1) фамилия, имя, отчество потерпевшего;

2) вид транспорта;

3) номер рейса, номер поезда, название судна и т.п.;

4) маршрут следования;

5) серия и номер проездного билета, имеющегося у потерпевшего;

6) место, дата и время наступления страхового случая;

7) характеристика повреждений, причиненных жизни и здоровью потерпевшего;

8) характеристика повреждений, причиненных имуществу потерпевшего;

9) краткое описание обстоятельств страхового случая;

10) наименование компетентного органа, осуществляющего расследование;

11) наименование и местонахождение медицинского учреждения, куда был направлен потерпевший;

12) фамилия, имя, отчество и подпись руководителя транспортной организации либо транспортного средства;

13) фамилия, имя, отчество и подпись представителя компетентного органа, осуществляющего расследование;

14) печать перевозчика, за исключением субъектов частного предпринимательства.

3. Страховщик, принявший документы, обязан выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия.

В случае отправки страхователем (застрахованным, выгодоприобретателем) требования о страховой выплате в электронной форме страховщик может представить ему данную справку в электронной форме.

4. Выгодоприобретателем является потерпевший (в случае его смерти - лицо, имеющее согласно законам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью потерпевшего), а также страхователь (застрахованный) или иное лицо, возместившее потерпевшему (лицу, имеющему право на возмещение ущерба) причиненный вред в пределах объема ответственности страховщика, установленного настоящим Законом, и получившее право на страховую выплату.

5. Страховая выплата за вред, причиненный жизни и здоровью потерпевшего, осуществляется независимо от сумм, причитающихся ему (лицам, имеющим право на возмещение ущерба) по другим договорам страхования.

6. По заявлению потерпевшего, оформленному письменно, или нотариально удостоверенной доверенности страховая выплата может быть осуществлена непосредственно лицу, оказавшему (оказывающему) ему услуги по восстановлению здоровья и (или) имущества.

7. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя принятие условий, ограничивающих его право требования к страховщику.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев второго, третьего, пятого и шестого подпункта 17) пункта 17 статьи 1, которые вводятся в действие с 01.01.2019).

### Статья 22. Порядок осуществления страховой выплаты

1. Страховая выплата производится страховщиком в течение семи рабочих дней со дня получения им документов, предусмотренных статьей 21 настоящего Закона.

2. В случаях, когда размер страховой выплаты оспаривается выгодоприобретателем, страховщик обязан незамедлительно осуществить страховую выплату в той ее части, которая не оспаривается ни одним из указанных лиц, в течение срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи.

Оспариваемая часть страховой выплаты должна быть выплачена страховщиком в течение трех рабочих дней со дня заключения мирового соглашения и утверждения его судом либо со дня вступления в законную силу решения суда по данному спору, если судом решение не обращено к немедленному исполнению.

3. Если в результате события, приведшего к наступлению страхового случая, у потерпевшего наступит ухудшение здоровья (устанавливается инвалидность либо более высокая группа инвалидности) либо смерть, то страховщик на основании поступившего от потерпевшего (выгодоприобретателя) заявления и соответствующих документов обязан произвести перерасчет суммы страховой выплаты в порядке и размере, установленных настоящим Законом. При этом при перерасчете суммы страховой выплаты принимаются в зачет ранее выплаченные суммы.

4. При несвоевременном осуществлении страховой выплаты страховщик обязан уплатить выгодоприобретателю неустойку в порядке и размере, установленных статьей 353 Гражданского кодекса Республики Казахстан.

### Статья 23. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

1. Страховщик, осуществивший страховую выплату, имеет право обратного требования к страхователю (застрахованному) в пределах уплаченной суммы в следующих случаях:

1) гражданско-правовая ответственность страхователя (застрахованного) наступила вследствие его умышленных действий, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению, за исключением действий, совершенных в состоянии необходимой обороны и крайней необходимости;

2) гражданско-правовая ответственность страхователя (застрахованного) наступила вследствие управления им транспортным средством в состоянии алкогольного, наркотического или токсикоманического опьянения;

3) лицо, управлявшее транспортным средством, не имело права на управление им;

4) в ходе судебного разбирательства было установлено, что страховой случай произошел вследствие технических неисправностей транспортного средства, о которых страхователь (застрахованный) знал или должен был знать;

5) использования транспортного средства в целях, не свойственных его техническому назначению;

6) при умышленном непринятии страхователем (застрахованным) мер по уменьшению убытков от страхового случая.

2. Если в случаях, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, виновником причиненного вреда является лицо, эксплуатирующее транспортное средство в силу трудовых отношений с его владельцем или в присутствии его владельца без оформления письменной формы сделки, то страховщик имеет право обратного требования к владельцу данного транспортного средства.

3. К страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплаченной им суммы право обратного требования, которое страхователь (застрахованный) имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные страховщиком в результате страхования.

### Статья 24. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

1. Страховщик вправе полностью или частично отказать в страховой выплате, если страховой случай произошел вследствие:

1) умышленных действий выгодоприобретателя, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению, за исключением действий, совершенных в состоянии необходимой обороны и крайней необходимости;

2) действий выгодоприобретателя, признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными уголовными или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем.

2. Основанием для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты может быть также:

1) получение страхователем, застрахованным, выгодоприобретателем соответствующего возмещения убытка от лица, виновного в причинении убытка;

2) неуведомление или несвоевременное уведомление страховщика о наступлении страхового случая, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом;

3) причинение вреда имуществу потерпевшего в виде денег, ценных бумаг, золота, изделий из серебра, драгоценностей, украшений, произведений искусства или других ценностей.

3. Несвоевременное уведомление или несообщение страховщику о наступлении страхового случая не может служить основанием для отказа в страховой выплате, если оно обусловлено уважительными причинами и представлены соответствующие документы, подтверждающие факт наступления страхового случая, причинения вреда жизни или здоровью потерпевшего, и имущество для оценки в том состоянии, в котором оно находилось непосредственно после наступления страхового случая.

4. При наличии оснований для отказа в страховой выплате страховщик обязан в течение семи рабочих дней со дня получения заявления и всех документов направить лицу, заявившему требование о страховой выплате, соответствующее решение о полном или частичном отказе в страховой выплате в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа.

5. Страховщик освобождается от осуществления страховой выплаты, если страховой случай произошел вследствие:

1) воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;

2) военных действий;

3) гражданской войны, народных волнений всякого рода, массовых беспорядков или забастовок.

6. Страховщик не вправе отказать в страховой выплате по основаниям, не предусмотренным настоящей статьей.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2014 № 227-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24-1. Особенности урегулирования споров по обязательному  страхованию гражданско-правовой ответственности  перевозчика перед пассажирами

1. При наличии спора, возникающего из договора обязательного страхования ответственности перевозчика, страхователь (потерпевший, выгодоприобретатель) вправе:

направить страховщику (в том числе через филиал, представительство, интернет-ресурсы страховщика) письменное заявление с указанием требований и приложением документов, подтверждающих его требования, либо

направить заявление страховому омбудсману (напрямую страховому омбудсману, в том числе через его интернет-ресурс, либо через страховщика, в том числе его филиал, представительство) или в суд для урегулирования споров, возникающих из договора обязательного страхования ответственности перевозчика.

2. Страховщик при получении от страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) заявления в течение пяти рабочих дней рассматривает и предоставляет письменный ответ с указанием дальнейшего порядка урегулирования спора.

3. В случае обращения страхователя (потерпевшего, выгодоприобретателя) к страховому омбудсману страховщик обязан по запросу страхователя, потерпевшего (выгодоприобретателя), страхового омбудсмана представить документы, относящиеся к рассмотрению и разрешению спора, в течение трех рабочих дней с даты получения запроса.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 24-1 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. Заключительные положения

### Статья 25. Порядок рассмотрения споров

Споры, вытекающие из договора обязательного страхования ответственности перевозчика, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 26. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности перевозчика

Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности перевозчика, а также в умышленном создании страхового случая и иных противоправных действиях, направленных на незаконное получение страховой выплаты, несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

