# О ратификации Соглашения между  Правительством Республики Казахстан и  Правительством Республики Таджикистан  об оказании военно-технического содействия  в обеспечении безопасности в прилегающих        районах таджикско-афганской границы 

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании  военно-технического содействия в обеспечении безопасности в прилегающих районах таджикско-афганской границы, совершенное в Нур-Султане 12 июля 2021 года. 

ПрезидентРеспублики Казахстан

     К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании военно-технического содействия в обеспечении безопасности в прилегающих районах таджикско-афганской границы

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Таджикистан (далее - Стороны),

желая усилить существующие дружеские взаимоотношения и сотрудничество в военной области,

учитывая положения Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в военной области от 16 декабря 1999 года,

в целях укрепления безопасности Центральноазиатского региона,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

В целях обеспечения безопасности в прилегающих районах таджикско-афганской границы казахстанская Сторона оказывает таджикистанской Стороне военно-техническое содействие в виде безвозмездной передачи военного имущества.

Наименования и объемы военного имущества согласовываются по дипломатическим каналам уполномоченными органами Сторон в 2-х месячный срок после подписания настоящего Соглашения.

Таджикистанская Сторона использует полученное от казахстанской Стороны военное имущество исключительно в целях настоящего Соглашения и не передает третьей стороне.

## Статья 2

Уполномоченными органами по реализации настоящего Соглашения являются:

от казахстанской Стороны - Министерство обороны Республики Казахстан;

от таджикистанской Стороны - Министерство обороны Республики Таджикистан.

При изменении названия или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку военного имущества железнодорожным транспортом с территории Республики Казахстан (станция "Отар", Жамбылская область) до территории Республики Таджикистан (станция "Рохати", город Душанбе), где назначенные уполномоченными органами Сторон представители произведут его надлежащий прием и передачу.

Вопросы перевозки военного имущества регулируются в соответствии с международными договорами в области воинских перевозок, участниками которых являются государства Сторон.

Расходы, связанные с доставкой военного имущества до станции "Рохати" города Душанбе, несет казахстанская Сторона.

Таможенная очистка и декларирование передаваемого военного имущества в Республике Казахстан осуществляются в соответствии с законодательством Евразийского экономического союза.

Передаваемое военное имущество освобождается от взимания всех видов пошлин, налогов и сборов.

Таджикистанская Сторона берет на себя расходы и несет ответственность за оформление таможенных процедур в Республике Таджикистан.

## Статья 4

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующими протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 5

Спорные вопросы, связанные с применением и толкованием положений настоящего Соглашения, решаются путем взаимных консультаций и переговоров.

## Статья 6

Настоящее Соглашение временно применяется с даты подписания и вступает в силу с даты получения таджикистанской Стороной письменного уведомления по дипломатическим каналам казахстанской Стороны о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение прекращает свое действие с момента полной передачи таджикистанской Стороне военного имущества, предоставляемого в соответствии с настоящим Соглашением, что подтверждается Сторонами по дипломатическим каналам.

Совершено в городе Нур-Султане 12 июля 2021 года в двух экземплярах, каждый на казахском, таджикском и русском языках, причем все тексты являются равно аутентичными.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За ПравительствоРеспублики Казахстан

За ПравительствоРеспублики Таджикистан

