# О республиканском бюджете на 2022 – 2024 годы

Сноска. Вводится в действие с 01.01.2022 в соответствии со статьей 27 настоящего Закона.

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 2022 – 2024 годы согласно приложениям 1, 2 и 3 к настоящему Закону соответственно, в том числе на 2022 год в следующих объемах:

1) доходы – 15 664 981 259 тысяч тенге, в том числе по:

налоговым поступлениям – 9 816 780 519 тысяч тенге;

неналоговым поступлениям – 343 224 400 тысяч тенге;

поступлениям от продажи основного капитала – 2 251 000 тысячи тенге;

поступлениям трансфертов – 5 502 725 340 тысяч тенге;

2) затраты – 18 062 677 021 тысячи тенге;

3) чистое бюджетное кредитование – 494 481 197 тысяч тенге, в том числе:

бюджетные кредиты – 646 297 309 тысяч тенге;

погашение бюджетных кредитов – 151 816 112 тысяч тенге;

4) сальдо по операциям с финансовыми активами – 86 085 873 тысяч тенге, в том числе:

приобретение финансовых активов – 86 085 873 тысяч тенге;

5) дефицит бюджета – -2 978 262 832 тысяч тенге, или 3,3 процента к валовому внутреннему продукту страны;

6) ненефтяной дефицит бюджета – -9 342 602 832 тысяч тенге, или 10,2 процента к валовому внутреннему продукту страны;

7) финансирование дефицита бюджета – 2 978 262 832 тысяч тенге.

Сноска.Статья 1 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 2. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2022 год поступления арендных плат за пользование Российской Федерацией комплексом «Байконур» в сумме 52 143 587 тысяч тенге и военными полигонами в сумме 9 217 940 тысяч тенге.

Сноска.Статья 2 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 3. Утвердить объемы поступлений на 2022 год, направляемых в Национальный фонд Республики Казахстан, согласно приложению 4 к настоящему Закону.

Статья 4. Установить, что в доход соответствующего бюджета зачисляются:

1) по коду «Налог на добычу полезных ископаемых» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность недропользователей по роялти, а также роялти по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима;

2) по коду «Социальный налог» классификации поступлений бюджета Единой бюджетной классификации – задолженность по взносам, ранее перечислявшимся в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд государственного социального страхования, Фонд содействия занятости,  а также отчисления пользователей автомобильных дорог, ранее поступавшие в Дорожный фонд.

При этом налогоплательщики, осуществляющие деятельность по контрактам на недропользование, в которых сохраняются гарантии стабильности налогового режима, уменьшают вышеуказанные отчисления или социальный налог на суммы отчислений в Государственный фонд социального страхования, Фонд социального медицинского страхования, исчисленные в соответствии с законами Республики Казахстан  «Об обязательном социальном страховании» и «Об обязательном социальном медицинском страховании».

Статья 5. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2022 год объемы бюджетных изъятий из областных бюджетов, бюджетов города республиканского значения, столицы в республиканский бюджет в сумме 490 436 982 тысяч тенге, в том числе:

Атырауской – 220 960 446 тысяч тенге;

Мангистауской – 19 493 443 тысяч тенге;

города Алматы – 211 516 094 тысяч тенге;

города Нур-Султана – 38 466 999 тысяч тенге.

Статья6. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2022 год поступления трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городов республиканского значения, столицы в сумме 432 288 358 тысяч тенге.

Распределениепоступлений трансфертов из областных бюджетов, бюджетов городовреспубликанского значения, столицы определяется решением ПравительстваРеспублики Казахстан.

Сноска.Статья 6 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 7. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2022 год размер гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 4 030 000 000 тысяч тенге.

Сноска.Статья 7 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 8. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2022 год целевой трансферт из Национального фонда Республики Казахстан в сумме 550 000 000 тысяч тенге на цели, определенные Президентом Республики Казахстан.

Статья 9. Установить с 1 января 2022 года:

1) минимальный размер заработной платы – 60 000 тенге;

2) минимальный размер государственной базовой пенсионной выплаты – 19 450 тенге;

3) минимальный размер пенсии – 46 302 тенге;

4) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат, а также применения штрафных санкций, налогов и других платежей в соответствии с законодательством Республики Казахстан – 3 063 тенге;

5) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 36 018 тенге.

Установить с 1 апреля 2022 года:

1) минимальный размер государственной базовой пенсионной выплаты – 20 191 тенге;

2) минимальный размер пенсии – 48 032 тенге;

3) месячный расчетный показатель для исчисления пособий и иных социальных выплат – 3 180 тенге;

4) величину прожиточного минимума для исчисления размеров базовых социальных выплат – 37 389 тенге.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.05.2022 № 121-VII(вводится в действие с01.01.2022).

Статья 10. Установить, что средства, направленные на пенсионные выплаты по возрасту и пенсионные выплаты за выслугу лет, предусмотрены с учетом повышения их размеров:

с 1 января 2022 года на 7 процентов;

с 1 апреля 2022 года на 4 процента.

Сноска.Статья 10 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 11. Установить с 1 января 2022 года размер взносов государства на обязательное социальное медицинское страхование, подлежащих уплате в фонд социального медицинского страхования, – 1,7 процента от объекта исчисления взносов государства.

Статья 12. Установить с 1 января 2022 года месячный размер денежной компенсации на содержание жилища и оплату коммунальных услуг в сумме 3 739 тенге военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы) и сотрудникам специальных государственных и правоохранительных органов, государственной фельдъегерской службы.

Статья 13. Предусмотреть в республиканском бюджете на 2022 год объемы субвенций, передаваемых из республиканского бюджета в областные бюджеты и бюджет города республиканского значения, в сумме 2 124 711 058 тысяч тенге, в том числе:

Акмолинской – 160 207 769 тысяч тенге;

Актюбинской – 111 182 382 тысяч тенге;

Алматинской – 180 375 440 тысяч тенге;

Восточно-Казахстанской – 217 036 535 тысяч тенге;

Жамбылской – 194 453 904 тысяч тенге;

Западно-Казахстанской – 75 934 478 тысяч тенге;

Карагандинской – 128 583 789 тысяч тенге;

Кызылординской – 184 272 462 тысяч тенге;

Костанайской – 133 543 226 тысяч тенге;

Павлодарской – 52 352 303 тысяч тенге;

Северо-Казахстанской – 141 829 462 тысяч тенге;

Туркестанской – 402 327 694 тысяч тенге;

города Шымкента – 142 611 614 тысяч тенге.

Статья 14. Распределение целевых текущих трансфертов областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на 2022 год определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан на:

1) повышение должностных окладов сотрудников органов внутренних дел;

2) передачу функций охраны объектов в конкурентную  среду;

3) жилищные выплаты сотрудникам специальных учреждений, конвойной службы, дежурных частей и центров оперативного управления, кинологических подразделений и помощникам участковых инспекторов полиции;

4) повышение заработной платы медицинских работников из числа гражданских служащих органов внутренних дел;

4-1) содержание и материально-техническое оснащение дополнительной штатной численности органов внутренних дел;

4-2) субсидирование развития племенного животноводства, повышения продуктивности и качества продукции животноводства;

5) возмещение части расходов, понесенных субъектом рыбного хозяйства, при инвестиционных вложениях;

6) возмещение части расходов, понесенных субъектом агропромышленного комплекса, при инвестиционных вложениях;

7) субсидирование в рамках гарантирования и страхования займов субъектов агропромышленного комплекса;

8) субсидирование процентной ставки по кредитным и лизинговым обязательствам в рамках направления по финансовому оздоровлению субъектов агропромышленного комплекса;

9) субсидирование ставок вознаграждения при кредитовании, а также лизинге на приобретение сельскохозяйственных животных, техники и технологического оборудования;

10) субсидирование стоимости пестицидов, биоагентов (энтомофагов),    предназначенных для проведения обработки против вредных и особо опасных вредных организмов с численностью выше экономического порога вредоносности и карантинных объектов;

11) возмещение физическим и юридическим лицам затрат на закладку и выращивание уничтоженных плодово-ягодных культур, зараженных бактериальным ожогом плодовых;

11-1) субсидирование возмещения расходов, понесенных национальной компанией в сфере агропромышленного комплекса при реализации продовольственного зерна для регулирующего воздействия на внутренний рынок;

11-2) субсидирование стоимости удобрений (за исключением органических);

11-3) субсидирование развития производства приоритетных культур;

12) выплату государственной адресной социальной помощи;

13) размещение государственного социального заказа в неправительственных организациях;

14) обеспечение прав и улучшение качества жизни инвалидов в Республике Казахстан;

15) услуги по замене и настройке речевых процессоров к кохлеарным имплантам;

16) субсидирование затрат работодателя на создание специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов;

17) повышение заработной платы работников государственных организаций: медико-социальных учреждений стационарного и полустационарного типов, организаций надомного обслуживания, временного пребывания, центров занятости населения;

18) повышение заработной платы отдельных категорий гражданских служащих, работников организаций, содержащихся за счет средств государственного бюджета, работников казенных предприятий;

19) увеличение оплаты труда педагогов организаций дошкольного образования;

20) доплату за проведение внеурочных мероприятий педагогам физической культуры государственных организаций дошкольного образования;

21) доплату за квалификационную категорию педагогам государственных организаций дошкольного образования;

22) обеспечение охвата дошкольным воспитанием и обучением детей от трех до шести лет;

23) увеличение оплаты труда медицинских работников организаций дошкольного образования;

24) реализацию подушевого финансирования в государственных организациях среднего образования;

25) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций образования, за исключением организаций дополнительного образования для взрослых;

26) доплату за квалификационную категорию педагогам государственных организаций образования, за исключением организаций дополнительного образования для взрослых;

27) доплату за проведение внеурочных мероприятий педагогам физической культуры государственных организаций среднего образования;

28) доплату за степень магистра методистам методических центров (кабинетов) государственных организаций среднего образования;

29) увеличение оплаты труда медицинских работников государственных организаций образования, за исключением организаций дополнительного образования для взрослых;

29-1) доплату лучшим педагогам организаций образования, реализующим учебные программы начального, основного и общего среднего образования, привлеченным в регионы, имеющие дефицит учителей;

30) доплату за проведение внеурочных мероприятий педагогам физической культуры государственных организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

31) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

32) доплату за квалификационную категорию педагогам государственных организаций технического и профессионального, послесреднего образования;

33) увеличение оплаты труда медицинских работников в государственных организациях технического и профессионального, послесреднего образования;

33-1) обеспечение молодежи бесплатным техническим и профессиональным образованием по востребованным специальностям;

34) размещение государственного образовательного заказа на подготовку специалистов с высшим образованием для детей из многодетных и малообеспеченных семей;

35) проведение медицинской организацией мероприятий, снижающих половое влечение, осуществляемых на основании решения суда;

35-1) материально-техническое оснащение организаций здравоохранения на местном уровне;

36) возмещение лизинговых платежей по санитарному транспорту, приобретенному на условиях финансового лизинга;

37) закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов;

38) пропаганду здорового образа жизни;

39) реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД;

40) увеличение размера государственной стипендии обучающихся в организациях технического и профессионального, послесреднего образования;

41) повышение заработной платы работников организаций в области здравоохранения местных исполнительных органов;

42) оказание медицинской помощи лицам, содержащимся в следственных изоляторах и учреждениях уголовно-исполнительной системы;

43) установление доплат к должностному окладу за особые условия труда в организациях культуры и архивных учреждениях управленческому и основному персоналу государственных организаций культуры и архивных учреждений;

44) увеличение оплаты труда медицинских работников государственных организаций в сфере физической культуры и спорта;

45) увеличение оплаты труда педагогов государственных организаций среднего и дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта;

46) субсидирование части затрат субъектов предпринимательства на содержание санитарно-гигиенических узлов;

47) реализацию мероприятий по социальной и инженерной инфраструктуре в сельских населенных пунктах в рамках проекта «Ауыл – Ел бесігі»;

48) предоставление государственных грантов молодым предпринимателям для реализации новых бизнес-идей в рамках национального проекта по развитию предпринимательства на 2021 – 2025 годы;

48-1) повышение эффективности деятельности депутатов маслихатов;

48-2) изъятие земельных участков для государственных нужд;

49) финансирование приоритетных проектов транспортной инфраструктуры;

50) приобретение жилья коммунального жилищного фонда для работающей молодежи;

51) обеспечение и проведение выборов акимов городов районного значения, сел, поселков, сельских округов.

Порядок использования целевых текущих трансфертов областными бюджетами, бюджетами городов республиканского значения, столицы на 2022 год, указанных в подпунктах 4-2),14), 15) и 41) части первой настоящей статьи, определяется на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РКот 12.05.2022 № 121-VII (вводится вдействие с 01.01.2022).

Статья 15. Распределение и (или) порядок использования средств на развитие продуктивной занятости определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 16. Распределение и (или) порядок использования средств на возмещение ущерба работникам ликвидированных шахт, переданных товариществу с ограниченной ответственностью «Карагандаликвидшахт», определяются на основании решения Правительства Республики Казахстан.

Статья 17. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан на 2022 год в сумме 479 557 121 тысячи тенге.

Сноска.Статья 17 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 18. Исключена Законом РК от 12.05.2022 № 121-VII(вводится в действие с01.01.2022).

Статья 19. Учесть, что в составе затрат Министерства по чрезвычайным ситуациям Республики Казахстан на 2022 год  предусмотрены средства на формирование и хранение государственного материального резерва в сумме 15 416 774 тысяч тенге с отражением в доходах республиканского бюджета средств от реализации материальных ценностей, выпущенных в порядке освежения, в сумме 2 251 000 тысячи тенге.

Сноска.Статья 19 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 20. Учесть, что в составе затрат Министерства индустрии и инфраструктурного развития Республики Казахстан на 2022 год предусмотрены средства для перечисления акционерному обществу «Национальная компания «ҚазАвтоЖол» на выполнение обязательств по договору доверительного управления государственным имуществом в сумме 94 304 381 тысячи тенге.

Сноска.Статья 20 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 20-1. Установить, что с 1 января 2022 года прекращаются требования Правительства Республики Казахстан к юридическим лицам, ликвидированным по состоянию на 1 января 2022 года в соответствии с законодательством Республики Казахстан, по кредитам и средствам, выделенным на исполнение обязательств по государственным гарантиям, по перечню юридических лиц и объемам задолженности, определяемым Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 20-1 в соответствии с ЗакономРК от 12.05.2022 № 121-VII (вводитсяв действие с 01.01.2022).

Статья 21. Установить лимит предоставления государственных гарантий Республики Казахстан в 2022 году в размере 1 000 000 000 тысячи тенге.

Статья 22. Установить лимит предоставления государственных гарантий по поддержке экспорта в 2022 году в размере 210 000 000 тысяч тенге.

Сноска.Статья 22 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 23. Установить, что лимит предоставления поручительств государства на 2022 год не применяется.

Сноска.Статья 23 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 24. Установить лимит правительственного долга на 31 декабря 2022 года в размере 21 494 600 000 тысяч тенге.

Сноска.Статья 24 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 25. Установить лимит государственных обязательств по проектам государственно-частного партнерства, в том числе государственных концессионных обязательств Правительства Республики Казахстан, на 2022 год в размере 3 132 996 252 тысяч тенге.

Сноска.Статья 25 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с01.01.2022).

Статья 26. Утвердить перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2022 год, согласно приложению 5 к настоящему Закону.

Установить, что в процессе исполнения местных бюджетов на 2022 год не подлежат секвестру местные бюджетные программы согласно приложению 6 к настоящему Закону.

Статья 27. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2022 года.

Президент Республики Казахстан

К. ТОКАЕВ

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2022 – 2024 годы»

от 2 декабря 2021 года

№ 77-VII ЗРК

## Республиканский бюджет на 2022 год

Сноска. Приложение 1 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

I. До­хо­ды

15 664 981 259

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

9 816 780 519

01

По­до­ход­ный на­лог

2 905 385 041

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

2 905 385 041

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

4 674 960 980

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

3 906 699 062

2

Ак­ци­зы

126 217 306

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

623 567 048

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

5 446 586

5

На­лог на игор­ный биз­нес

13 030 978

06

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

2 183 706 068

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

2 125 776 593

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

57 929 475

08

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

52 728 430

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

52 728 430

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

343 224 400

01

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

294 746 044

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

5 330 588

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

207 651 019

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

6 667 375

5

До­хо­ды от арен­ды  иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

62 680 856

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

1 000 000

2

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

1 140 886

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

10 275 320

02

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 837 895

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 837 895

03

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

203 747

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

203 747

04

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

11 661 565

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра и в Фонд ком­пен­са­ции по­тер­пев­шим

11 661 565

05

Гран­ты

888 179

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

888 179

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

32 886 970

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

32 886 970

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

2 251 000

02

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

2 251 000

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

2 251 000

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов 

 5 502 725 340

01

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

5 502 725 340

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы

922 725 340

04

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да 

4 580 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

4 580 000 000

3

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

II. За­тра­ты

18 062 677 021

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

730 986 378

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 642 918

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства 

8 122 517

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

835 757

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

970 917

007

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Служ­бы цен­траль­ных ком­му­ни­ка­ций

713 727

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 419 223

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

3 419 223

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

500 825

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

500 825

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

444 415

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

444 415

108

Кан­це­ля­рия Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

2 642 566

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

1 249 635

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы 

1 392 931

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

112 539 905

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

112 539 905

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

86 113 242

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти 

58 804 144

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

2 757 707

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

98 067

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в  меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств 

407 326

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

21 197 943

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки 

1 904 843

021

Обес­пе­че­ние ме­ро­при­я­тий по за­щи­те прав и ин­те­ре­сов граж­дан Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

292 640

022

Со­дей­ствие раз­ви­тию свя­зей и кон­так­тов с со­оте­че­ствен­ни­ка­ми за ру­бе­жом и эт­ни­че­ски­ми ка­за­ха­ми, при­быв­ши­ми в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

650 572

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 398 444

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов

15 398 444

209

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

13 601 069

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия

9 473 883

4

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

002

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре об­ще­ствен­но­го со­гла­сия

4 127 186

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 861 156

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре внут­рен­ней и внеш­ней тор­го­вой по­ли­ти­ки, меж­ду­на­род­ной эко­но­ми­че­ской ин­те­гра­ции, за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей, тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния, стан­дар­ти­за­ции и обес­пе­че­ния един­ства из­ме­ре­ний, раз­ви­тия и про­дви­же­ния несы­рье­во­го экс­пор­та

5 861 156

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

139 232 372

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

96 990 534

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми  

21 500

030

Со­зда­ние и раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем Ми­ни­стер­ства фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

992 809

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

8 414 900

072

Ре­фор­ми­ро­ва­ние си­сте­мы на­ло­го­во­го ад­ми­ни­стри­ро­ва­ния

23 400

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

662 532

205

Мо­дер­ни­за­ция и тех­ни­че­ское до­осна­ще­ние пунк­тов про­пус­ка на гра­ни­це

32 126 697

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 367 627

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре циф­ро­ви­за­ции, ин­но­ва­ций, аэро­кос­ми­че­ской и элек­трон­ной про­мыш­лен­но­сти, ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в сфе­ре ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи (ки­бер­без­опас­но­сти), то­по­гра­фо-гео­де­зии и кар­то­гра­фии

5 367 627

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

68 881 343

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

9 086 203

217

Раз­ви­тие на­у­ки 

59 795 140

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 654 079

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти

3 654 079

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 342 511

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций, раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской по­ли­ти­ки, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия и раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

8 279 407

006

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ис­сле­до­ва­ний про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

639 400

007

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти ре­ги­о­нов и со­вер­шен­ство­ва­ние го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния, раз­ви­тие си­сте­мы про­ект­но­го управ­ле­ния в де­я­тель­но­сти го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

28 837

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

172 439

5

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

073

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов по со­дей­ствию устой­чи­во­му раз­ви­тию и ро­сту Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми в рам­ках ра­моч­ных со­гла­ше­ний о парт­нер­стве

2 956 155

096

Про­ве­де­ние ис­сле­до­ва­ния со­ци­аль­но-эко­но­ми­че­ско­го по­ло­же­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в рам­ках со­труд­ни­че­ства меж­ду Рес­пуб­ли­кой Ка­зах­стан и Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

266 273

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

77 023 577

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре про­мыш­лен­но­сти, обо­рон­ной про­мыш­лен­но­сти, уча­стия в про­ве­де­нии еди­ной во­ен­но-тех­ни­че­ской по­ли­ти­ки и во­ен­но-тех­ни­че­ско­го со­труд­ни­че­ства, ру­ко­вод­ство в об­ла­сти фор­ми­ро­ва­ния, раз­ме­ще­ния и вы­пол­не­ния обо­рон­но­го за­ка­за, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства

11 057 298

222

Вы­пла­та пре­мий по вкла­дам в жи­лищ­ные стро­и­тель­ные сбе­ре­же­ния

65 966 279

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

2 986 868

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та 

2 387 890

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

598 978

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

5 333 714

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

4 118 195

008

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ная под­держ­ка ре­ги­о­наль­но­го ха­ба в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

607 200

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

220 565

017

Со­зда­ние и раз­ви­тие ин­фор­ма­ци­он­ных си­стем Агент­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

387 754

625

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ре­гу­ли­ро­ва­нию и раз­ви­тию фи­нан­со­во­го рын­ка

8 875 112

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по ре­гу­ли­ро­ва­нию и раз­ви­тию фи­нан­со­во­го рын­ка

8 875 112

626

Агент­ство по стра­те­ги­че­ско­му пла­ни­ро­ва­нию и ре­фор­мам Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 364 691

001

Услу­ги по со­дей­ствию в фор­ми­ро­ва­нии и эф­фек­тив­ной ре­а­ли­за­ции ре­форм, осу­ществ­ле­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­рах стра­те­ги­че­ско­го пла­ни­ро­ва­ния, го­су­дар­ствен­ной ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, уча­стие в со­вер­шен­ство­ва­нии си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния и ква­зи­го­су­дар­ствен­но­го сек­то­ра

14 498 457

002

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

2 866 234

627

Агент­ство по за­щи­те и раз­ви­тию кон­ку­рен­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 590 922

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на по фор­ми­ро­ва­нию го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты кон­ку­рен­ции и огра­ни­че­ния мо­но­по­ли­сти­че­ской де­я­тель­но­сти

2 590 922

628

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по фи­нан­со­во­му мо­ни­то­рин­гу

20 734 028

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию про­ти­во­дей­ствия ле­га­ли­за­ции (от­мы­ва­нию) до­хо­дов и фи­нан­си­ро­ва­нию тер­ро­риз­ма, борь­бы с эко­но­ми­че­ски­ми и фи­нан­со­вы­ми пра­во­на­ру­ше­ни­я­ми

20 734 028

637

Ап­па­рат Кон­сти­ту­ци­он­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

495 568

6

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

001

Обес­пе­че­ние  вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки 

495 568

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 969 376

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

1 038 567

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

1 728 525

033

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там на обес­пе­че­ние и про­ве­де­ние вы­бо­ров аки­мов го­ро­дов рай­он­но­го зна­че­ния, сел, по­сел­ков, сель­ских окру­гов

3 202 284

693

Управ­ле­ние ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ско­го обес­пе­че­ния

17 286 608

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 286 608

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

91 684 219

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию осу­ществ­ле­ния го­су­дар­ствен­ных функ­ций и пол­но­мо­чий Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

90 862 219

055

Об­нов­ле­ние пар­ка ав­то­ма­шин для го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

822 000

2

Обо­ро­на

1 021 450 393

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

185 635 598

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной  по­ли­ти­ки в об­ла­сти  пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра, про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти, фор­ми­ро­ва­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

16 242 918

002

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

63 897 437

006

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов за­щи­ты от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

51 335 093

007

Ка­пи­таль­ные рас­хо­ды ор­га­нов и учре­жде­ний по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям

54 160 150

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

494 697 189

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной  по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил  Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан   

3 339 858

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

491 357 331

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

341 117 606

004

Обес­пе­че­ние ис­пол­не­ния го­су­дар­ствен­но­го обо­рон­но­го за­ка­за

341 117 606

3

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

1 050 394 125

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 753 475

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

1 753 475

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

372 312 301

015

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния до­ку­мен­та­ми, удо­сто­ве­ря­ю­щи­ми лич­ность, во­ди­тель­ски­ми удо­сто­ве­ре­ни­я­ми, до­ку­мен­та­ми, но­мер­ны­ми зна­ка­ми для го­су­дар­ствен­ной ре­ги­стра­ции транс­порт­ных средств

21 139 861

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

261 761 599

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

74 932 807

7

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

14 478 034

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

47 163 857

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства 

12 218 415

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

2 356 905

006

На­уч­ное со­про­вож­де­ние за­ко­но­твор­че­ской де­я­тель­но­сти го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

408 001

009

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния пра­во­вой ин­фор­ма­ци­ей и ве­де­ние Еди­ной си­сте­мы пра­во­вой ин­фор­ма­ции

1 097 199

047

За­щи­та и пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов го­су­дар­ства в ар­бит­ра­жах, ино­стран­ных ар­бит­ра­жах, ино­стран­ных го­су­дар­ствен­ных и су­деб­ных ор­га­нах, а та­к­же в про­цес­се до­ар­бит­раж­но­го и до­су­деб­но­го уре­гу­ли­ро­ва­ния спо­ров, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств, про­во­ди­мых за ру­бе­жом с уча­сти­ем Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 292 900

065

Услу­ги по су­деб­ным экс­пер­ти­зам

11 157 580

066

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы для стро­и­тель­ства кре­ма­то­ри­ев с клад­би­ща­ми

1 632 857

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

424 603 542

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

419 739 377

002

Про­грам­ма раз­ви­тия си­сте­мы на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

4 864 165

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

71 051 068

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

71 051 068

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

48 036 744

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан 

48 016 561

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой  ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

20 183

624

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции (Ан­ти­кор­руп­ци­он­ная служ­ба)

23 988 290

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

15 283 381

002

Опе­ра­тив­но-ро­зыск­ная де­я­тель­ность по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

7 666 910

015

Про­ве­де­ние ан­ти­кор­руп­ци­он­ной экс­пер­ти­зы про­ек­тов нор­ма­тив­ных пра­во­вых ак­тов

1 037 999

628

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по фи­нан­со­во­му мо­ни­то­рин­гу

6 936 189

002

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти

6 465 393

003

До­су­деб­ное рас­сле­до­ва­ние

470 796

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

54 548 659

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

52 396 242

002

Про­грам­ма раз­ви­тия Служ­бы го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 152 417

4

Об­ра­зо­ва­ние

1 948 620 986

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 448 363

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 448 363

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 971 054

8

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

003

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 971 054

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 457 683

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 318 738

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

14 550 523

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния 

1 588 422

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 248

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

23 248

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 823 112 431

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

14 688 471

060

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы»

12 433 496

092

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

2 154 979

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

145 268 729

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

1 189 644 861

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

70 955 514

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

374 861 960

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

507 492

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

5 418 759

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

299 610

227

Мо­дер­ни­за­ция сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

5 049 874

229

Ре­а­ли­за­ция ини­ци­а­ти­вы Фон­да Нур­сул­та­на На­зар­ба­е­ва на вы­яв­ле­ние и под­держ­ку та­лан­тов «EL UMITI»

630 024

230

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

877 095

231

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции Со­гла­ше­ния об усло­ви­ях и по­ряд­ке раз­ме­ще­ния Тюрк­ской Ака­де­мии

42 487

233

Услу­ги по обес­пе­че­нию био­ло­ги­че­ской без­опас­но­сти в сфе­ре на­у­ки

279 080

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

38 110 505

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

511 076

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

1 222 490

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

35 797 272

9

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

072

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на уве­ли­че­ние раз­ме­ра го­су­дар­ствен­ной сти­пен­дии обу­ча­ю­щих­ся в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

579 667

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

49 946 152

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей

2 507 863

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

2 471 582

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

2 242

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

25 903 500

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

17 070 149

045

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции об­ра­зо­ва­тель­ной де­я­тель­но­сти для под­го­тов­ки кад­ров в об­ла­сти ту­риз­ма

1 990 816

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

40 000

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства

40 000

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

519 566

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

519 566

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 714 305

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

2 714 305

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

2 221 797

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

523 340

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 698 457

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

55 882

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

55 882

5

Здра­во­охра­не­ние

2 045 955 914

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 024 178

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей

7 024 178

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 789 942

004

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

2 789 942

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 386 889

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

8 386 889

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 176 350

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

1 176 350

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 994 537 419

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

29 164 689

10

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

013

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

5 002 576

024

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет» 

662 616

053

Обес­пе­че­ние хра­не­ния спе­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го ре­зер­ва и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры здра­во­охра­не­ния

68 216 312

066

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в рам­ках обя­за­тель­но­го со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния и его со­про­вож­де­ние

366 555 346

067

Обес­пе­че­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

1 430 823 507

070

Охра­на об­ще­ствен­но­го здо­ро­вья

90 203 041

074

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты ра­бот­ни­ков ор­га­ни­за­ций в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

3 254 807

092

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на  ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи ли­цам, со­дер­жа­щим­ся в след­ствен­ных изо­ля­то­рах  и учре­жде­ни­ях уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

654 525

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 041 136

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 041 136

6

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

4 426 490 979

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 426 490 979

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти тру­да, за­ня­то­сти, со­ци­аль­ной за­щи­ты и ми­гра­ции на­се­ле­ния

9 232 999

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там

4 107 683 842

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

244 500

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

38 660 949

062

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов  рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на суб­си­ди­ро­ва­ние за­трат ра­бо­то­да­те­ля на со­зда­ние спе­ци­аль­ных ра­бо­чих мест для тру­до­устрой­ства ин­ва­ли­дов

59 316

067

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

894 164

068

Раз­ви­тие про­дук­тив­ной за­ня­то­сти

107 862 751

071

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты ра­бот­ни­ков го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций: ме­ди­ко-со­ци­аль­ных учре­жде­ний ста­ци­о­нар­но­го и по­лу­ста­ци­о­нар­но­го ти­пов, ор­га­ни­за­ций на­дом­но­го об­слу­жи­ва­ния, вре­мен­но­го пре­бы­ва­ния, цен­тров за­ня­то­сти на­се­ле­ния

41 823 331

083

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан­ских слу­жа­щих, ра­бот­ни­ков ор­га­ни­за­ций, со­дер­жа­щих­ся за счет средств го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, ра­бот­ни­ков ка­зен­ных пред­при­я­тий

120 029 127

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

445 328 338

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

445 328 338

007

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Ка­ра­ган­дин­ской об­ла­сти на раз­ви­тие си­стем теп­ло­снаб­же­ния

8 472 394

11

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

228

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства в рам­ках на­ци­о­наль­но­го про­ек­та «Силь­ные ре­ги­о­ны – драй­вер раз­ви­тия стра­ны»

201 596 406

229

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства

231 097 029

234

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­но­му бюд­же­ту Ак­мо­лин­ской об­ла­сти на стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­цию си­стем во­до­снаб­же­ния и во­до­от­ве­де­ния Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зо­ны 

910 179

235

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Ал­ма­тин­ской об­ла­сти на раз­ви­тие си­стем во­до­снаб­же­ния и во­до­от­ве­де­ния ту­рист­ской зо­ны озе­ра Ала­коль

3 252 330

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

235 075 451

209

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

60 548 013

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

55 391 249

004

Обес­пе­че­ние укреп­ле­ния вза­и­мо­от­но­ше­ний ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства, мо­дер­ни­за­ция об­ще­ствен­но­го со­зна­ния

3 382 104

007

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной мо­ло­деж­ной и се­мей­ной по­ли­ти­ки 

1 597 559

009

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми 

177 101

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 740 773

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

1 740 773

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

165 138 692

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры,  спор­та, ар­хив­ной и ту­рист­ской де­я­тель­но­сти

2 061 338

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти и укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма

44 305

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

76 603 326

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

1 369 945

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

81 174 988

043

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

2 966 330

046

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

241 849

049

Раз­ви­тие оно­ма­сти­че­ской и ге­раль­ди­че­ской де­я­тель­но­сти 

63 863

051

Сти­му­ли­ро­ва­ние раз­ви­тия ту­риз­ма и ту­ри­сти­че­ской де­я­тель­но­сти

612 748

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 647 973

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

6 257 430

015

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зо­ны

900 567

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

489 976

9

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

163 263 948

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

780 092

025

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

780 092

12

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 454 727

089

Обес­пе­че­ние ра­ци­о­наль­но­го и ком­плекс­но­го ис­поль­зо­ва­ния недр и по­вы­ше­ние гео­ло­ги­че­ской изу­чен­но­сти тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 454 727

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

145 466 936

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

96 001 634

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

5 015 227

041

Раз­ви­тие теп­ло-, элек­тро­энер­ге­ти­ки

44 450 075

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 562 193

019

Со­дей­ствие раз­ви­тию энер­го­сбе­ре­же­ния и по­вы­ше­нию энер­го­эф­фек­тив­но­сти

657 606

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

454 044

244

Воз­ме­ще­ние ущер­ба ра­бот­ни­кам лик­ви­ди­ро­ван­ных шахт, пе­ре­дан­ных в то­ва­ри­ще­ство с огра­ни­чен­ной от­вет­ствен­но­стью «Ка­ра­ган­да­лик­вид­шахт» 

450 543

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

506 216 676

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

145 028 067

036

Со­зда­ние усло­вий для ре­ин­тро­дук­ции ту­ран­ско­го тиг­ра и ока­за­ние со­дей­ствия в со­хра­не­нии при­род­ных и ис­то­ри­ко-куль­тур­ных объ­ек­тов гор­но­го мас­си­ва Улы­тау

404 397

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

4 739 897

038

Со­кра­ще­ние вы­бро­сов пар­ни­ко­вых га­зов

177 898

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

7 827 330

044

Со­дей­ствие уско­рен­но­му пе­ре­хо­ду Ка­зах­ста­на к «зе­ле­ной эко­но­ми­ке» пу­тем про­дви­же­ния тех­но­ло­гий и луч­ших прак­тик, раз­ви­тия биз­не­са и ин­ве­сти­ций

679 543

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми

71 147 101

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

30 726 629

267

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти зна­ний и на­уч­ных ис­сле­до­ва­ний

2 503 936

268

Усо­вер­шен­ство­ва­ние ир­ри­га­ци­он­ных и дре­наж­ных си­стем

26 821 336

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

351 345 207

001

Услу­ги по пла­ни­ро­ва­нию, ре­гу­ли­ро­ва­нию, управ­ле­нию в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов 

19 607 533

004

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­но­му бюд­же­ту Се­ве­ро-Ка­зах­стан­ской об­ла­сти на уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО «Со­ци­аль­но-пред­при­ни­ма­тель­ская кор­по­ра­ция «Сол­тү­стік»

20 000 000

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и  про­из­вод­ства, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

49 613 831

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

196 701 635

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

49 128 599

259

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции о зе­мель­ных ре­сур­сах

7 671 369

13

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

267

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти зна­ний и на­уч­ных ис­сле­до­ва­ний

8 622 240

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 489 829

007

По­вы­ше­ние уров­ня го­су­дар­ствен­но­го гео­де­зи­че­ско­го и кар­то­гра­фи­че­ско­го обес­пе­че­ния стра­ны

8 489 829

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 353 573

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

1 353 573

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

51 464 315

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 139 735

002

Суб­си­ди­ро­ва­ние став­ки воз­на­граж­де­ния по вы­да­ва­е­мым кре­ди­там и со­вер­ша­е­мым ли­зин­го­вым сдел­кам бан­ка­ми вто­ро­го уров­ня, АО «Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на» и ины­ми юри­ди­че­ски­ми ли­ца­ми, осу­ществ­ля­ю­щи­ми ли­зин­го­вую де­я­тель­ность, за­ру­беж­ным по­ку­па­те­лям вы­со­ко­тех­но­ло­гич­ных то­ва­ров, услуг и ра­бот оте­че­ствен­ной об­ра­ба­ты­ва­ю­щей про­мыш­лен­но­сти, ко­то­рые под­ле­жат стра­хо­ва­нию со сто­ро­ны на­ци­о­наль­но­го ин­сти­ту­та раз­ви­тия в об­ла­сти раз­ви­тия и про­дви­же­ния несы­рье­во­го экс­пор­та, с уче­том при­ня­тых меж­ду­на­род­ных обя­за­тельств

1 000 000

090

Со­дей­ствие про­дви­же­нию экс­пор­та ка­зах­стан­ских то­ва­ров на внеш­ние рын­ки

11 139 735

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

24 376

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние 

24 376

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

39 300 204

022

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Ка­ра­ган­дин­ской об­ла­сти для уве­ли­че­ния устав­но­го ка­пи­та­ла АО «Со­ци­аль­но-пред­при­ни­ма­тель­ская кор­по­ра­ция «Са­ры­ар­ка» с це­лью ре­а­ли­за­ции про­ек­та по про­из­вод­ству ав­то­мо­биль­ных шин

11 200 000

026

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Се­ве­ро-Ка­зах­стан­ской об­ла­сти для уве­ли­че­ния устав­но­го ка­пи­та­ла АО «Со­ци­аль­но-пред­при­ни­ма­тель­ская кор­по­ра­ция «Сол­тү­стік» для со­зда­ния но­вых про­из­вод­ствен­ных пло­ща­док

8 000 000

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти 

2 118 799

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти

14 983 400

225

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию  ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти 

2 998 005

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

865 519 273

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

122 115 329

003

Раз­ви­тие «элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства», ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

92 817 612

008

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти 

1 180 587

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

4 183 440

011

Со­зда­ние кос­ми­че­ско­го ра­кет­но­го ком­плек­са «Бай­те­рек» на ба­зе ра­ке­ты кос­ми­че­ско­го на­зна­че­ния сред­не­го клас­са но­во­го по­ко­ле­ния для за­пус­ков бес­пи­лот­ных кос­ми­че­ских ап­па­ра­тов

23 933 690

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

743 403 944

14

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

98 501 087

013

Суб­си­ди­ро­ва­ние ре­гу­ляр­ных авиа­пе­ре­во­зок 

5 908 407

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям 

37 665 082

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния 

399 553 735

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

16 912 992

093

Раз­ви­тие граж­дан­ской авиа­ции и воз­душ­но­го транс­пор­та 

4 432 651

206

Суб­си­ди­ро­ва­ние став­ки ку­пон­но­го воз­на­граж­де­ния по об­ли­га­ци­ям пе­ре­воз­чи­ка

29 183 000

207

Про­ек­ти­ро­ва­ние и стро­и­тель­ство по­гра­нич­ных от­де­ле­ний

10 000 000

212

Суб­си­ди­ро­ва­ние ста­вок воз­на­граж­де­ния при кре­ди­то­ва­нии и фи­нан­со­вом ли­зин­ге на при­об­ре­те­ние ва­го­нов пе­ре­воз­чи­ка­ми пас­са­жи­ров по со­ци­аль­но зна­чи­мым со­об­ще­ни­ям и опе­ра­то­ра­ми ва­го­нов (кон­тей­не­ров) 

13 955 765

213

Обес­пе­че­ние раз­ви­тия го­род­ско­го рель­со­во­го транс­пор­та 

32 660 122

233

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по до­го­во­ру до­ве­ри­тель­но­го управ­ле­ния го­су­дар­ствен­ным иму­ще­ством

94 304 381

240

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция пунк­тов про­пус­ка че­рез Го­су­дар­ствен­ную гра­ни­цу Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

326 722

13

Про­чие

1 063 062 740

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 416 774

005

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по фор­ми­ро­ва­нию и хра­не­нию го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

15 416 774

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 128 071

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 645 741

024

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций

482 234

026

Со­дей­ствие при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

3 000 096

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 084 653

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

6 663 989

065

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО «На­ци­о­наль­ная ком­па­ния «QazExpoCongress»

2 360 978

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

9 059 686

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

497 224 165

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

479 557 121

044

По­га­ше­ние про­стых век­се­лей 

4 354 303

099

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО «Ад­ми­ни­стра­ция Меж­ду­на­род­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра «Аста­на»

9 966 242

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

3 346 499

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

27 467 693

006

Сти­му­ли­ро­ва­ние про­дук­тив­ных ин­но­ва­ций

4 623 532

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

17 220 186

205

Обес­пе­че­ние ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 623 975

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

443 698 240

15

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

350 904

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по раз­ви­тию ин­же­нер­ной, транс­порт­ной и со­ци­аль­ной ин­фра­струк­ту­ры в об­ласт­ных цен­трах, мо­но-, ма­лых го­ро­дах и сель­ских тер­ри­то­ри­ях

204 221 602

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках на­ци­о­наль­но­го про­ек­та по раз­ви­тию пред­при­ни­ма­тель­ства на 2021 – 2025 го­ды и Ме­ха­низ­ма кре­ди­то­ва­ния при­о­ри­тет­ных про­ек­тов

195 106 043

160

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Ак­мо­лин­ской об­ла­сти, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на раз­ви­тие со­ци­аль­ной и ин­же­нер­ной ин­фра­струк­ту­ры окра­ин го­ро­дов 

42 635 278

202

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­зда­нию и со­хра­не­нию стра­хо­во­го фон­да до­ку­мен­та­ции

506 777

208

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти де­я­тель­но­сти де­пу­та­тов мас­ли­ха­тов

877 636

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 229

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства 

6 229

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

56 036 915

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

56 036 915

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

1 243 715 438

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 243 715 438

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

1 243 715 438

15

Транс­фер­ты

2 265 132 067

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 265 132 067

097

Воз­врат ча­сти средств, при­вле­чен­ных из На­ци­о­наль­но­го фон­да Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

140 421 009

400

Суб­вен­ции 

2 124 711 058

16

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

III. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

494 481 197

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

646 297 309

7

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

19 791 031

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

19 791 031

008

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на про­ве­де­ние ка­пи­таль­но­го ре­мон­та об­ще­го иму­ще­ства объ­ек­тов кон­до­ми­ни­у­мов

11 179 001

224

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов  рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на ре­кон­струк­цию и стро­и­тель­ство си­стем теп­ло-, во­до­снаб­же­ния и во­до­от­ве­де­ния 

8 612 030

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

204 507 380

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

184 507 380

006

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов для мик­ро­кре­ди­то­ва­ния в сель­ских на­се­лен­ных пунк­тах и ма­лых го­ро­дах

40 000 000

013

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов для при­об­ре­те­ния субъ­ек­та­ми аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са ир­ри­га­ци­он­ных си­стем и фи­нан­си­ро­ва­ния под­го­то­ви­тель­ных ра­бот по их уста­нов­ке

4 507 380

262

Кре­ди­то­ва­ние АО «Аг­рар­ная кре­дит­ная кор­по­ра­ция» для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

140 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

20 000 000

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

20 000 000

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

365 698 898

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

46 776 498

247

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти» для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­та по про­из­вод­ству глав­ных пе­ре­дач ве­ду­щих мо­стов гру­зо­вой тех­ни­ки

46 776 498

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

318 922 400

023

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти» для ли­зин­го­во­го фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­та «Ор­га­ни­за­ция про­из­вод­ства шин в го­ро­де Са­ра­ни Ка­ра­ган­дин­ской об­ла­сти»

46 422 400

208

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на» для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­тов Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы ин­ду­стри­аль­но-ин­но­ва­ци­он­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на 2020 – 2025 го­ды

4 000 000

209

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти» по ре­а­ли­за­ции в ли­зинг трак­то­ров, ком­бай­нов

3 500 000

214

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти» для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­тов об­ра­ба­ты­ва­ю­щей про­мыш­лен­но­сти

200 000 000

17

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

215

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти» для ре­а­ли­за­ции про­ек­та по уве­ли­че­нию уров­ня ло­ка­ли­за­ции ба­лок ве­ду­щих мо­стов гру­зо­вой тех­ни­ки

55 000 000

247

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти»  для ли­зин­го­во­го фи­нан­си­ро­ва­ния юри­ди­че­ских лиц и ин­ди­ви­ду­аль­ных пред­при­ни­ма­те­лей, при­об­ре­та­ю­щих в ли­зинг ав­то­транс­порт­ные сред­ства и ав­то­тех­ни­ку спе­ци­аль­но­го на­зна­че­ния, за ис­клю­че­ни­ем сель­ско­хо­зяй­ствен­ной тех­ни­ки ка­зах­стан­ско­го про­из­вод­ства

10 000 000

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

5 300 000

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 300 000

219

Кре­ди­то­ва­ние АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим кре­ди­то­ва­ни­ем АО «Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на» для фи­нан­си­ро­ва­ния об­нов­ле­ния пар­ка пас­са­жир­ских ва­го­нов че­рез АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти»

5 300 000

13

Про­чие

51 000 000

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

51 000 000

231

Бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние АО «Жи­лищ­ный стро­и­тель­ный сбе­ре­га­тель­ный банк «От­ба­сы банк» для предо­став­ле­ния пред­ва­ри­тель­ных и про­ме­жу­точ­ных жи­лищ­ных зай­мов

51 000 000

18

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

151 816 112

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

151 816 112 

01

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

151 816 112

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

151 816 112

19

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

IV. Саль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

86 085 873

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

86 085 873

1

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

139 576

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

139 576

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

139 576

4

Об­ра­зо­ва­ние

3 000 000

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 000 000

234

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла неком­мер­че­ско­го ак­ци­о­нер­но­го об­ще­ства «Ка­зах­ский на­ци­о­наль­ный жен­ский пе­да­го­ги­че­ский уни­вер­си­тет»

3 000 000

8

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

2 863 789

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 863 789

050

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО «Ка­за­хфильм» име­ни Ша­ке­на Ай­ма­но­ва

2 863 789

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

30 082 508

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

10 082 508

241

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла рес­пуб­ли­кан­ско­го го­су­дар­ствен­но­го пред­при­я­тия на пра­ве хо­зяй­ствен­но­го ве­де­ния «Каз­вод­хоз»

10 082 508

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

20 000 000

005

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО «На­ци­о­наль­ная ком­па­ния «Про­до­воль­ствен­ная кон­тракт­ная кор­по­ра­ция» для ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по сти­му­ли­ро­ва­нию аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

20 000 000

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

50 000 000

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

50 000 000

211

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО «На­ци­о­наль­ный управ­ля­ю­щий хол­динг «Бай­те­рек» с по­сле­ду­ю­щим уве­ли­че­ни­ем устав­но­го ка­пи­та­ла АО «Фонд раз­ви­тия про­мыш­лен­но­сти» че­рез АО «Банк Раз­ви­тия Ка­зах­ста­на» для фи­нан­си­ро­ва­ния про­ек­тов об­ра­ба­ты­ва­ю­щей про­мыш­лен­но­сти

50 000 000

20

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

0

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

01

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

0

21

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

V. Де­фи­цит (про­фи­цит) бюд­же­та

-2 978 262 832

VI. Ненеф­тя­ной де­фи­цит (про­фи­цит) 

-9 342 602 832

VII. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та (ис­поль­зо­ва­ние про­фи­ци­та) 

2 978 262 832

__________________________________

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2022 - 2024 годы»

от 2 декабря 2021 года

№ 77-VII ЗРК

## Республиканский бюджет на 2023 год

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

I. До­хо­ды

12 777 610 988

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

9 476 986 342

01

По­до­ход­ный на­лог

2 690 257 853

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

2 690 257 853

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

4 943 722 727

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

4 139 486 501

2

Ак­ци­зы

136 382 090

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

647 539 936

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

5 691 682

5

На­лог на игор­ный биз­нес

14 622 518

06

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

1 793 742 725

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

1 763 331 529

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

30 411 196

08

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

49 263 037

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

49 263 037

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

205 084 174

01

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

147 233 186

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

5 510 612

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

63 231 085

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

7 039 280

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

58 761 414

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

1 000 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 620 529

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

9 070 266

02

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 836 265

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 836 265

03

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

127 264

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

127 264

04

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 235 758

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

6 235 758

05

Гран­ты

135 892

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

135 892

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

48 515 809

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

48 515 809

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

3 789 000

02

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

3 789 000

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

3 789 000

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

3 091 751 472

01

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

491 751 472

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы

491 751 472

04

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

2 600 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

2 600 000 000

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

II. За­тра­ты

15 532 571 879

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

625 716 574

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 039 390

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

7 536 092

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

421 945

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

410 972

007

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Служ­бы цен­траль­ных ком­му­ни­ка­ций

670 381

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 542 470

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

2 542 470

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

84 297

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

84 297

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

328 634

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

328 634

108

Кан­це­ля­рия Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

2 172 191

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы 

1 193 523

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

978 668

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

89 991 964

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

89 991 964

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

75 781 137

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

51 424 578

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

1 526 362

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

60 574

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

496 039

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

19 746 366

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

1 816 711

021

Обес­пе­че­ние ме­ро­при­я­тий по за­щи­те прав и ин­те­ре­сов граж­дан Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

60 200

022

Со­дей­ствие раз­ви­тию свя­зей и кон­так­тов с со­оте­че­ствен­ни­ка­ми за ру­бе­жом и эт­ни­че­ски­ми ка­за­ха­ми, при­быв­ши­ми в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

650 307

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 839 505

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов

7 839 505

209

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 298 236

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия

4 035 131

002

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре об­ще­ствен­но­го со­гла­сия

2 263 105

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 121 556

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре внут­рен­ней и внеш­ней тор­го­вой по­ли­ти­ки, меж­ду­на­род­ной эко­но­ми­че­ской ин­те­гра­ции, за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей, тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния, стан­дар­ти­за­ции и обес­пе­че­ния един­ства из­ме­ре­ний, раз­ви­тия и про­дви­же­ния несы­рье­во­го экс­пор­та

3 121 556

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

108 575 987

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

77 123 061

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

18 064

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

3 747

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

8 414 900

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

468 053

205

Мо­дер­ни­за­ция и тех­ни­че­ское до­осна­ще­ние пунк­тов про­пус­ка на гра­ни­це

22 548 162

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 439 961

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре циф­ро­ви­за­ции, ин­но­ва­ций, аэро­кос­ми­че­ской и элек­трон­ной про­мыш­лен­но­сти, ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в сфе­ре ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи (ки­бер­без­опас­но­сти), то­по­гра­фо-гео­де­зии и кар­то­гра­фии

2 439 961

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

184 744 657

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

5 722 370

217

Раз­ви­тие на­у­ки

179 022 287

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 261 266

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти 

3 261 266

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

6 359 360

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций, раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской по­ли­ти­ки, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия и раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

6 204 101

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

155 259

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

11 460 447

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре про­мыш­лен­но­сти, обо­рон­ной про­мыш­лен­но­сти, уча­стия в про­ве­де­нии еди­ной во­ен­но-тех­ни­че­ской по­ли­ти­ки и во­ен­но-тех­ни­че­ско­го со­труд­ни­че­ства, ру­ко­вод­ство в об­ла­сти фор­ми­ро­ва­ния, раз­ме­ще­ния и вы­пол­не­ния обо­рон­но­го за­ка­за, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства 

11 460 447

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

2 709 055

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та 

2 110 077

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

598 978

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

4 178 657

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 416 892

008

Ин­сти­ту­ци­о­наль­ная под­держ­ка ре­ги­о­наль­но­го ха­ба в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

541 200

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

220 565

625

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ре­гу­ли­ро­ва­нию и раз­ви­тию фи­нан­со­во­го рын­ка

7 456 502

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по ре­гу­ли­ро­ва­нию и раз­ви­тию фи­нан­со­во­го рын­ка

7 456 502

626

Агент­ство по стра­те­ги­че­ско­му пла­ни­ро­ва­нию и ре­фор­мам Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 480 216

001

Услу­ги по со­дей­ствию в фор­ми­ро­ва­нии и эф­фек­тив­ной ре­а­ли­за­ции ре­форм, осу­ществ­ле­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­рах стра­те­ги­че­ско­го пла­ни­ро­ва­ния, го­су­дар­ствен­ной ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, уча­стие в со­вер­шен­ство­ва­нии си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния и ква­зи­го­су­дар­ствен­но­го сек­то­ра

10 164 148

002

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

2 316 068

627

Агент­ство по за­щи­те и раз­ви­тию кон­ку­рен­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 665 599

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на по фор­ми­ро­ва­нию го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты кон­ку­рен­ции и огра­ни­че­ния мо­но­по­ли­сти­че­ской де­я­тель­но­сти

1 665 599

628

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по фи­нан­со­во­му мо­ни­то­рин­гу

12 338 425

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию про­ти­во­дей­ствия ле­га­ли­за­ции (от­мы­ва­нию) до­хо­дов и фи­нан­си­ро­ва­нию тер­ро­риз­ма, борь­бы с эко­но­ми­че­ски­ми и фи­нан­со­вы­ми пра­во­на­ру­ше­ни­я­ми

12 338 425

637

Ап­па­рат Кон­сти­ту­ци­он­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

426 125

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

426 125

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 013 267

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

843 353

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

2 148 723

033

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там на обес­пе­че­ние и про­ве­де­ние вы­бо­ров аки­мов го­ро­дов рай­он­но­го зна­че­ния, сел, по­сел­ков, сель­ских окру­гов

4 021 191

693

Управ­ле­ние ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ско­го обес­пе­че­ния 

12 447 275

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 447 275

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

50 960 395

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию осу­ществ­ле­ния го­су­дар­ствен­ных функ­ций и пол­но­мо­чий Управ­ле­ния де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

50 960 395

02

Обо­ро­на

650 944 878

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

95 017 643

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра, про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти, фор­ми­ро­ва­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

14 410 561

002

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

57 450 425

006

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов за­щи­ты от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

23 156 657

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

385 107 996

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 312 411

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

381 795 585

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

170 819 239

004

Обес­пе­че­ние ис­пол­не­ния го­су­дар­ствен­но­го обо­рон­но­го за­ка­за

170 819 239

03

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

738 213 442

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 485 822

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

1 485 822

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

191 197 871

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

146 002 549

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

35 126 380

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

10 068 942

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

44 099 546

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

11 013 317

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

2 719 506

006

На­уч­ное со­про­вож­де­ние за­ко­но­твор­че­ской де­я­тель­но­сти го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

408 001

009

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния пра­во­вой ин­фор­ма­ци­ей и ве­де­ние Еди­ной си­сте­мы пра­во­вой ин­фор­ма­ции

1 097 199

047

За­щи­та и пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов го­су­дар­ства в ар­бит­ра­жах, ино­стран­ных ар­бит­ра­жах, ино­стран­ных го­су­дар­ствен­ных и су­деб­ных ор­га­нах, а та­к­же в про­цес­се до­ар­бит­раж­но­го и до­су­деб­но­го уре­гу­ли­ро­ва­ния спо­ров, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств, про­во­ди­мых за ру­бе­жом с уча­сти­ем Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 836 234

065

Услу­ги по су­деб­ным экс­пер­ти­зам

11 025 289

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

347 994 786

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

347 994 786

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

57 497 589

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

57 497 589

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

35 344 742

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

35 342 880

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 862

624

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции (Ан­ти­кор­руп­ци­он­ная служ­ба)

21 721 670

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

14 234 257

002

Опе­ра­тив­но-ро­зыск­ная де­я­тель­ность по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

7 487 413

628

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по фи­нан­со­во­му мо­ни­то­рин­гу

6 488 509

002

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти

6 027 709

003

До­су­деб­ное рас­сле­до­ва­ние

460 800

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 382 907

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

32 382 907

04

Об­ра­зо­ва­ние

2 458 934 583

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

208 713

009

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

208 713

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 837 752

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 837 752

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 806 738

003

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 806 738

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 685 646

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 398 827

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

15 558 084

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

1 728 735

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 248

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

23 248

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 327 357 813

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

15 442 344

060

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы»

17 004 313

092

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

4 277 797

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

214 943 722

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

1 552 463 720

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

85 541 029

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

432 724 841

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

530 703

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

2 422 036

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

313 418

229

Ре­а­ли­за­ция ини­ци­а­ти­вы Фон­да Нур­сул­та­на На­зар­ба­е­ва на вы­яв­ле­ние и под­держ­ку та­лан­тов «EL UMITI»

630 024

230

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

752 954

231

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции Со­гла­ше­ния об усло­ви­ях и по­ряд­ке раз­ме­ще­ния Тюрк­ской Ака­де­мии

31 832

233

Услу­ги по обес­пе­че­нию био­ло­ги­че­ской без­опас­но­сти в сфе­ре на­у­ки

279 080

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

39 587 075

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

449 800

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

651 957

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

37 878 666

072

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на уве­ли­че­ние раз­ме­ра го­су­дар­ствен­ной сти­пен­дии обу­ча­ю­щих­ся в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

606 652

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

54 626 774

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей 

2 603 737

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

2 805 606

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

2 242

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

32 693 247

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

13 537 806

045

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции об­ра­зо­ва­тель­ной де­я­тель­но­сти для под­го­тов­ки кад­ров в об­ла­сти ту­риз­ма 

2 984 136

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

40 000

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства

40 000

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

439 005

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

439 005

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 592 653

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

2 592 653

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

1 718 036

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

323 340

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 394 696

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 130

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

11 130

05

Здра­во­охра­не­ние

1 940 268 423

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 273 973

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей

5 273 973

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 512 414

004

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

1 512 414

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 810 490

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

8 810 490

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 176 216

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

1 176 216

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 898 893 533

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

21 954 051

013

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния и са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

864 185

024

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

603 805

053

Обес­пе­че­ние хра­не­ния спе­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го ре­зер­ва и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры здра­во­охра­не­ния

10 725 825

066

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в рам­ках обя­за­тель­но­го со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния и его со­про­вож­де­ние

348 567 392

067

Обес­пе­че­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

1 442 773 019

070

Охра­на об­ще­ствен­но­го здо­ро­вья

65 421 825

074

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты ра­бот­ни­ков ор­га­ни­за­ций в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

3 706 950

092

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи ли­цам, со­дер­жа­щим­ся в след­ствен­ных изо­ля­то­рах и учре­жде­ни­ях уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

4 204 516

093

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на услу­ги по ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки на мест­ном уровне в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

71 965

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

24 601 797

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

24 601 797

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

4 441 481 356

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 441 481 356

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти тру­да, за­ня­то­сти, со­ци­аль­ной за­щи­ты и ми­гра­ции на­се­ле­ния

3 794 379

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там 

4 294 468 527

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

268 000

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

37 002 125

067

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

542 907

068

Раз­ви­тие про­дук­тив­ной за­ня­то­сти

51 476 630

071

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты ра­бот­ни­ков го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций: ме­ди­ко-со­ци­аль­ных учре­жде­ний ста­ци­о­нар­но­го и по­лу­ста­ци­о­нар­но­го ти­пов, ор­га­ни­за­ций на­дом­но­го об­слу­жи­ва­ния, вре­мен­но­го пре­бы­ва­ния, цен­тров за­ня­то­сти на­се­ле­ния

53 928 788

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

72 934 912

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

72 934 912

228

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го раз­ви­тия «Нұр­лы жер» на 2020-2025 го­ды

10 584 454

229

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го раз­ви­тия «Нұр­лы жер» на 2020-2025 го­ды

62 350 458

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

120 875 962

209

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

50 009 193

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

48 421 991

004

Обес­пе­че­ние укреп­ле­ния вза­и­мо­от­но­ше­ния ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства 

736 846

007

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной мо­ло­деж­ной и се­мей­ной по­ли­ти­ки

685 287

009

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

165 069

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 658 945

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

1 658 945

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

67 156 682

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры, спор­та и ту­рист­ской де­я­тель­но­сти

1 608 305

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти и укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма

13 523

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

51 310 155

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

1 503 506

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

9 890 451

043

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

1 552 450

046

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

790 032

049

Обес­пе­че­ние раз­ви­тия оно­ма­сти­че­ской и ге­раль­ди­че­ской де­я­тель­но­сти

56 433

051

Сти­му­ли­ро­ва­ние раз­ви­тия ту­риз­ма и ту­ри­сти­че­ской де­я­тель­но­сти

431 827

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 051 142

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

909 843

015

Раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зо­ны 

790 886

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

350 413

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

49 117 257

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

467 066

025

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

467 066

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

47 245 714

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

39 598 790

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

4 495 219

041

Раз­ви­тие теп­ло -, элек­тро­энер­ге­ти­ки

3 151 705

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

1 404 477

019

Со­дей­ствие раз­ви­тию энер­го­сбе­ре­же­ния и по­вы­ше­нию энер­го­эф­фек­тив­но­сти

499 890

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

454 044

244

Воз­ме­ще­ние ущер­ба ра­бот­ни­кам лик­ви­ди­ро­ван­ных шахт, пе­ре­дан­ных в то­ва­ри­ще­ство с огра­ни­чен­ной от­вет­ствен­но­стью «Ка­ра­ган­да­лик­вид­шахт»

450 543

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

151 098 431

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

64 973 434

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

500 000

039

Раз­ви­тие гид­ро­ме­тео­ро­ло­ги­че­ско­го и эко­ло­ги­че­ско­го мо­ни­то­рин­га

7 829 293

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми 

13 200 026

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

23 133 115

268

Усо­вер­шен­ство­ва­ние ир­ри­га­ци­он­ных и дре­наж­ных си­стем

20 311 000

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

76 226 808

001

Услу­ги по пла­ни­ро­ва­нию, ре­гу­ли­ро­ва­нию, управ­ле­нию в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов 

13 680 243

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

57 500 000

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

179 999

267

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти зна­ний и на­уч­ных ис­сле­до­ва­ний

4 866 566

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 932 991

007

По­вы­ше­ние уров­ня го­су­дар­ствен­но­го гео­де­зи­че­ско­го и кар­то­гра­фи­че­ско­го обес­пе­че­ния стра­ны

8 932 991

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

965 198

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

965 198

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

9 085 986

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 189 752

090

Со­дей­ствие про­дви­же­нию экс­пор­та ка­зах­стан­ских то­ва­ров на внеш­ние рын­ки

4 189 752

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 200

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

133 200

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

4 763 034

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

1 662 868

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти

1 876 670

225

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти 

1 223 496

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

304 269 766

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

124 665 625

003

Раз­ви­тие «элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства», ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

74 521 224

008

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти кос­ми­че­ской де­я­тель­но­сти и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти 

374 874

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 083 404

011

Со­зда­ние кос­ми­че­ско­го ра­кет­но­го ком­плек­са «Бай­те­рек» на ба­зе ра­ке­ты кос­ми­че­ско­го на­зна­че­ния сред­не­го клас­са но­во­го по­ко­ле­ния для за­пус­ков бес­пи­лот­ных кос­ми­че­ских ап­па­ра­тов

46 686 123

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

179 604 141

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

46 776 853

015

Суб­си­ди­ро­ва­ние же­лез­но­до­рож­ных пас­са­жир­ских пе­ре­во­зок по со­ци­аль­но зна­чи­мым меж­об­ласт­ным со­об­ще­ни­ям

22 473 529

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния 

88 976 808

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

15 131 426

233

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по до­го­во­ру до­ве­ри­тель­но­го управ­ле­ния го­су­дар­ствен­ным иму­ще­ством

6 245 525

13

Про­чие

432 624 179

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 491 173

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 077 038

024

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций 

414 039

026

Со­дей­ствие при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

3 000 096

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

961 072

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

961 072

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

234 803 801

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

218 428 602

044

По­га­ше­ние про­стых век­се­лей 

3 878 700

099

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО «Ад­ми­ни­стра­ция Меж­ду­на­род­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра «Аста­на»

9 150 000

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

3 346 499

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 220 185

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

17 220 185

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

152 726 356

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

350 904

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в мо­но­го­ро­дах и ре­ги­о­нах в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2025 го­да 

30 428 540

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са «До­рож­ная кар­та биз­не­са – 2025» и Ме­ха­низ­ма кре­ди­то­ва­ния при­о­ри­тет­ных про­ек­тов

91 489 746

160

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие бюд­же­ту Ак­мо­лин­ской об­ла­сти, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на раз­ви­тие со­ци­аль­ной и ин­же­нер­ной ин­фра­струк­ту­ры окра­ин го­ро­дов 

30 000 000

202

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­зда­нию и со­хра­не­нию стра­хо­во­го фон­да до­ку­мен­та­ции

457 166

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

6 665

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

6 665

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 414 927

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 414 927

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

1 412 295 072

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 412 295 072

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

1 412 295 072

15

Транс­фер­ты

2 124 711 058

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 124 711 058

400

Суб­вен­ции 

2 124 711 058

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

III. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

-85 814 868

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

91 267 652

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

1 267 652

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

1 267 652

224

Кре­ди­то­ва­ние об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на ре­кон­струк­цию и стро­и­тель­ство си­стем теп­ло-, во­до­снаб­же­ния и во­до­от­ве­де­ния 

1 267 652

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

90 000 000

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

70 000 000

262

Кре­ди­то­ва­ние АО «Аг­рар­ная кре­дит­ная кор­по­ра­ция» для про­ве­де­ния ме­ро­при­я­тий по под­держ­ке субъ­ек­тов аг­ро­про­мыш­лен­но­го ком­плек­са

70 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

20 000 000

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

20 000 000

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

177 082 520

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

177 082 520

01

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

177 082 520

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

177 082 520

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

IV. Cаль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

502 875

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

502 875

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

136 154

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

136 154

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

136 154

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

366 721

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

366 721

050

Уве­ли­че­ние устав­но­го ка­пи­та­ла АО «Ка­за­хфильм» име­ни Ша­ке­на Ай­ма­но­ва

366 721

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

0

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

01

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

0

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

V. Де­фи­цит (про­фи­цит) бюд­же­та

-2 669 648 898

VI. Ненеф­тя­ной де­фи­цит (про­фи­цит)

-6 589 605 398

VII. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та (ис­поль­зо­ва­ние про­фи­ци­та)

2 669 648 898

ПРИЛОЖЕНИЕ 3

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2022 - 2024 годы»

от 2 декабря 2021 года

№ 77-VII ЗРК

## Республиканский бюджет на 2024 год

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

I. До­хо­ды

13 316 119 489

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

10 208 239 910

01

По­до­ход­ный на­лог

2 929 358 007

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

2 929 358 007

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

5 274 335 905

1

Hа­лог на до­бав­лен­ную сто­и­мость

4 441 224 033

2

Ак­ци­зы

137 609 530

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

674 274 003

4

Сбо­ры за ве­де­ние пред­при­ни­ма­тель­ской и про­фес­си­о­наль­ной де­я­тель­но­сти

5 947 808

5

На­лог на игор­ный биз­нес

15 280 531

06

Hа­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и внеш­ние опе­ра­ции

1 953 066 125

1

Та­мо­жен­ные пла­те­жи

1 920 678 201

2

Про­чие на­ло­ги на меж­ду­на­род­ную тор­гов­лю и опе­ра­ции

32 387 924

08

Обя­за­тель­ные пла­те­жи, взи­ма­е­мые за со­вер­ше­ние юри­ди­че­ски зна­чи­мых дей­ствий и (или) вы­да­чу до­ку­мен­тов упол­но­мо­чен­ны­ми на то го­су­дар­ствен­ны­ми ор­га­на­ми или долж­ност­ны­ми ли­ца­ми

51 479 873

1

Го­су­дар­ствен­ная по­шли­на

51 479 873

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

210 631 935

01

До­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

149 782 236

1

По­ступ­ле­ния ча­сти чи­сто­го до­хо­да го­су­дар­ствен­ных пред­при­я­тий

5 761 425

3

Ди­ви­ден­ды на го­су­дар­ствен­ные па­ке­ты ак­ций, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

65 197 742

4

До­хо­ды на до­ли уча­стия в юри­ди­че­ских ли­цах, на­хо­дя­щи­е­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

7 491 119

5

До­хо­ды от арен­ды иму­ще­ства, на­хо­дя­ще­го­ся в го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

58 783 203

6

Воз­на­граж­де­ния за раз­ме­ще­ние бюд­жет­ных средств на бан­ков­ских сче­тах

1 000 000

7

Воз­на­граж­де­ния по кре­ди­там, вы­дан­ным из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 074 968

9

Про­чие до­хо­ды от го­су­дар­ствен­ной соб­ствен­но­сти

9 473 779

02

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 848 522

1

По­ступ­ле­ния от ре­а­ли­за­ции то­ва­ров (ра­бот, услуг) го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

2 848 522

03

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

133 627

1

По­ступ­ле­ния де­нег от про­ве­де­ния го­су­дар­ствен­ных за­ку­пок, ор­га­ни­зу­е­мых го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

133 627

04

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 542 665

1

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, за ис­клю­че­ни­ем по­ступ­ле­ний от ор­га­ни­за­ций неф­тя­но­го сек­то­ра

6 542 665

05

Гран­ты

15 006

2

Фи­нан­со­вая по­мощь

15 006

06

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

51 309 879

1

Про­чие нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

51 309 879

3

По­ступ­ле­ния от про­да­жи ос­нов­но­го ка­пи­та­ла

5 488 000

02

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

5 488 000

1

Про­да­жа то­ва­ров из го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

5 488 000

4

По­ступ­ле­ния транс­фер­тов

2 891 759 644

01

Транс­фер­ты из ни­же­сто­я­щих ор­га­нов го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния

491 759 644

1

Транс­фер­ты из об­ласт­ных бюд­же­тов, бюд­же­тов го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы

491 759 644

04

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да

2 400 000 000

1

Транс­фер­ты из На­ци­о­наль­но­го фон­да в рес­пуб­ли­кан­ский бюд­жет

2 400 000 000

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

II. За­тра­ты

16 003 534 213

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

696 636 380

101

Ад­ми­ни­стра­ция Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

9 040 765

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Гла­вы го­су­дар­ства

7 536 363

002

Услу­ги по про­гноз­но-ана­ли­ти­че­ско­му обес­пе­че­нию стра­те­ги­че­ских ас­пек­тов внут­рен­ней и внеш­ней по­ли­ти­ки го­су­дар­ства

423 320

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию со­хран­но­сти ар­хив­но­го фон­да, пе­чат­ных из­да­ний и их спе­ци­аль­но­му ис­поль­зо­ва­нию

410 701

007

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Служ­бы цен­траль­ных ком­му­ни­ка­ций

670 381

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 542 470

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

2 542 470

106

На­ци­о­наль­ный центр по пра­вам че­ло­ве­ка

84 297

001

Услу­ги по на­блю­де­нию за со­блю­де­ни­ем прав и сво­бод че­ло­ве­ка и граж­да­ни­на

84 297

107

Ап­па­рат Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

328 634

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Выс­ше­го Су­деб­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

328 634

108

Кан­це­ля­рия Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

2 172 191

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы 

1 193 523

008

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Биб­лио­те­ки Пер­во­го Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан – Ел­ба­сы

978 668

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

82 215 280

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти охра­ны об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ния об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

82 215 280

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

75 652 190

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции внеш­не­по­ли­ти­че­ской де­я­тель­но­сти

51 457 668

005

За­гра­нич­ные ко­ман­ди­ров­ки

1 386 286

008

Обес­пе­че­ние спе­ци­аль­ной, ин­же­нер­но-тех­ни­че­ской и фи­зи­че­ской за­щи­ты ди­пло­ма­ти­че­ских пред­ста­ви­тельств за ру­бе­жом

60 574

013

Пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, устав­ных и дру­гих ор­га­нах Со­дру­же­ства Неза­ви­си­мых Го­су­дарств

467 958

017

Уча­стие Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан в меж­ду­на­род­ных ор­га­ни­за­ци­ях, иных меж­ду­на­род­ных и про­чих ор­га­нах

19 752 486

019

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции ин­фор­ма­ци­он­но-ими­д­же­вой по­ли­ти­ки

1 816 711

021

Обес­пе­че­ние ме­ро­при­я­тий по за­щи­те прав и ин­те­ре­сов граж­дан Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан за ру­бе­жом

60 200

022

Со­дей­ствие раз­ви­тию свя­зей и кон­так­тов с со­оте­че­ствен­ни­ка­ми за ру­бе­жом и эт­ни­че­ски­ми ка­за­ха­ми, при­быв­ши­ми в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

650 307

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 776 856

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов

7 776 856

209

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 534 433

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия

3 335 847

002

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре об­ще­ствен­но­го со­гла­сия

2 198 586

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 121 556

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре внут­рен­ней и внеш­ней тор­го­вой по­ли­ти­ки, меж­ду­на­род­ной эко­но­ми­че­ской ин­те­гра­ции, за­щи­ты прав по­тре­би­те­лей, тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния, стан­дар­ти­за­ции и обес­пе­че­ния един­ства из­ме­ре­ний, раз­ви­тия и про­дви­же­ния несы­рье­во­го экс­пор­та

3 121 556

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

88 970 957

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию бюд­жет­но­го пла­ни­ро­ва­ния, ис­пол­не­ния и кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

78 817 385

002

Осу­ществ­ле­ние ауди­та ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов, фи­нан­си­ру­е­мых меж­ду­на­род­ны­ми фи­нан­со­вы­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

9 484

019

Вы­пла­та кур­со­вой раз­ни­цы по льгот­ным жи­лищ­ным кре­ди­там

3 644

067

Фи­нан­си­ро­ва­ние по­ли­ти­че­ских пар­тий

8 414 900

094

Управ­ле­ние го­су­дар­ствен­ны­ми ак­ти­ва­ми

477 832

205

Мо­дер­ни­за­ция и тех­ни­че­ское до­осна­ще­ние пунк­тов про­пус­ка на гра­ни­це

1 247 712

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 441 173

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре циф­ро­ви­за­ции, ин­но­ва­ций, аэро­кос­ми­че­ской и элек­трон­ной про­мыш­лен­но­сти, ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти в сфе­ре ин­фор­ма­ти­за­ции и свя­зи (ки­бер­без­опас­но­сти), то­по­гра­фо-гео­де­зии и кар­то­гра­фии

2 441 173

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

273 739 632

130

Ба­зо­вое фи­нан­си­ро­ва­ние субъ­ек­тов на­уч­ной и (или) на­уч­но-тех­ни­че­ской де­я­тель­но­сти

5 718 138

217

Раз­ви­тие на­у­ки

268 021 494

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 044 464

001

Услу­ги по ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в сфе­ре энер­ге­ти­ки, атом­ной энер­гии, неф­те­га­зо­вой и неф­те­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти 

3 044 464

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

6 087 567

001

Услу­ги по фор­ми­ро­ва­нию го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций, раз­ви­тию эко­но­ми­че­ской по­ли­ти­ки, ре­гу­ли­ро­ва­нию де­я­тель­но­сти субъ­ек­тов есте­ствен­ных мо­но­по­лий, ко­ор­ди­на­ции де­я­тель­но­сти в об­ла­сти ре­ги­о­наль­но­го раз­ви­тия и раз­ви­тия пред­при­ни­ма­тель­ства

5 932 100

057

Уча­стие Ка­зах­ста­на в ини­ци­а­ти­вах и ин­стру­мен­тах Ор­га­ни­за­ции эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия в рам­ках со­труд­ни­че­ства Ка­зах­ста­на с Ор­га­ни­за­ци­ей эко­но­ми­че­ско­го со­труд­ни­че­ства и раз­ви­тия

155 467

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

9 515 218

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция по­ли­ти­ки го­су­дар­ства в сфе­ре про­мыш­лен­но­сти, обо­рон­ной про­мыш­лен­но­сти, уча­стия в про­ве­де­нии еди­ной во­ен­но-тех­ни­че­ской по­ли­ти­ки и во­ен­но-тех­ни­че­ско­го со­труд­ни­че­ства, ру­ко­вод­ство в об­ла­сти фор­ми­ро­ва­ния, раз­ме­ще­ния и вы­пол­не­ния обо­рон­но­го за­ка­за, фор­ми­ро­ва­ния ин­ду­стри­аль­ной по­ли­ти­ки, раз­ви­тия ин­фра­струк­ту­ры и кон­ку­рент­но­го рын­ка, транс­пор­та и ком­му­ни­ка­ций, стро­и­тель­ства, жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства 

9 515 218

406

Счет­ный ко­ми­тет по кон­тро­лю за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

2 713 923

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию кон­тро­ля за ис­пол­не­ни­ем рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та 

2 114 945

007

Со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го ауди­та и фи­нан­со­во­го кон­тро­ля

598 978

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 578 366

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре го­су­дар­ствен­ной служ­бы

3 357 801

012

Услу­ги по те­сти­ро­ва­нию кад­ров го­су­дар­ствен­ной служ­бы рес­пуб­ли­ки

220 565

625

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по ре­гу­ли­ро­ва­нию и раз­ви­тию фи­нан­со­во­го рын­ка

7 456 502

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по ре­гу­ли­ро­ва­нию и раз­ви­тию фи­нан­со­во­го рын­ка

7 456 502

626

Агент­ство по стра­те­ги­че­ско­му пла­ни­ро­ва­нию и ре­фор­мам Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 178 877

001

Услу­ги по со­дей­ствию в фор­ми­ро­ва­нии и эф­фек­тив­ной ре­а­ли­за­ции ре­форм, осу­ществ­ле­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­рах стра­те­ги­че­ско­го пла­ни­ро­ва­ния, го­су­дар­ствен­ной ста­ти­сти­че­ской де­я­тель­но­сти, уча­стие в со­вер­шен­ство­ва­нии си­сте­мы го­су­дар­ствен­но­го управ­ле­ния и ква­зи­го­су­дар­ствен­но­го сек­то­ра

8 963 702

002

Обес­пе­че­ние пред­став­ле­ния ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ции

2 215 175

627

Агент­ство по за­щи­те и раз­ви­тию кон­ку­рен­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 666 596

001

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти упол­но­мо­чен­но­го ор­га­на по фор­ми­ро­ва­нию го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти за­щи­ты кон­ку­рен­ции и огра­ни­че­ния мо­но­по­ли­сти­че­ской де­я­тель­но­сти

1 666 596

628

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по фи­нан­со­во­му мо­ни­то­рин­гу

12 338 425

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию про­ти­во­дей­ствия ле­га­ли­за­ции (от­мы­ва­нию) до­хо­дов и фи­нан­си­ро­ва­нию тер­ро­риз­ма, борь­бы с эко­но­ми­че­ски­ми и фи­нан­со­вы­ми пра­во­на­ру­ше­ни­я­ми

12 338 425

637

Ап­па­рат Кон­сти­ту­ци­он­но­го Со­ве­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

426 125

001

Обес­пе­че­ние вер­хо­вен­ства Кон­сти­ту­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан на тер­ри­то­рии рес­пуб­ли­ки

426 125

690

Цен­траль­ная из­би­ра­тель­ная ко­мис­сия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 572 868

001

Ор­га­ни­за­ция про­ве­де­ния вы­бо­ров

843 359

002

Про­ве­де­ние вы­бо­ров

17 148 723

033

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там на обес­пе­че­ние и про­ве­де­ние вы­бо­ров аки­мов го­ро­дов рай­он­но­го зна­че­ния, сел, по­сел­ков, сель­ских окру­гов

4 580 786

693

Управ­ле­ние ма­те­ри­аль­но-тех­ни­че­ско­го обес­пе­че­ния 

12 449 822

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию де­я­тель­но­сти Пар­ла­мен­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

12 449 822

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

49 987 193

001

Услу­ги по обес­пе­че­нию осу­ществ­ле­ния го­су­дар­ствен­ных функ­ций и пол­но­мо­чий Управ­ле­ния де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

49 987 193

02

Обо­ро­на

608 541 833

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

72 882 117

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ор­га­ни­за­ции ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра, про­мыш­лен­ной без­опас­но­сти, фор­ми­ро­ва­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

14 421 896

002

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти в об­ла­сти пре­ду­пре­жде­ния и лик­ви­да­ции чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

56 440 076

006

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов за­щи­ты от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций при­род­но­го и тех­но­ген­но­го ха­рак­те­ра

2 020 145

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

395 281 768

001

Услу­ги по опре­де­ле­нию и ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти ор­га­ни­за­ции обо­ро­ны и Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 312 463

047

Обес­пе­че­ние бо­е­вой, мо­би­ли­за­ци­он­ной го­тов­но­сти Во­ору­жен­ных Сил Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

391 969 305

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

140 377 948

004

Обес­пе­че­ние ис­пол­не­ния го­су­дар­ствен­но­го обо­рон­но­го за­ка­за

140 377 948

03

Об­ще­ствен­ный по­ря­док, без­опас­ность, пра­во­вая, су­деб­ная, уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ная де­я­тель­ность

715 730 838

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 485 822

003

Услу­ги по обес­пе­че­нию фельдъ­егер­ской свя­зью го­су­дар­ствен­ных учре­жде­ний

1 485 822

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

178 235 681

076

Охра­на об­ще­ствен­но­го по­ряд­ка и обес­пе­че­ние об­ще­ствен­ной без­опас­но­сти

144 133 398

077

Ор­га­ни­за­ция де­я­тель­но­сти уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

29 936 646

078

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти ор­га­нов внут­рен­них дел

4 165 637

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

45 097 485

001

Пра­во­вое обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти го­су­дар­ства

11 209 111

005

Ока­за­ние юри­ди­че­ской по­мо­щи ад­во­ка­та­ми

3 626 008

006

На­уч­ное со­про­вож­де­ние за­ко­но­твор­че­ской де­я­тель­но­сти го­су­дар­ствен­ных ор­га­нов

408 001

009

Обес­пе­че­ние на­се­ле­ния пра­во­вой ин­фор­ма­ци­ей и ве­де­ние Еди­ной си­сте­мы пра­во­вой ин­фор­ма­ции

1 097 199

047

За­щи­та и пред­став­ле­ние ин­те­ре­сов го­су­дар­ства в ар­бит­ра­жах, ино­стран­ных ар­бит­ра­жах, ино­стран­ных го­су­дар­ствен­ных и су­деб­ных ор­га­нах, а та­к­же в про­цес­се до­ар­бит­раж­но­го и до­су­деб­но­го уре­гу­ли­ро­ва­ния спо­ров, оцен­ка пер­спек­тив су­деб­ных или ар­бит­раж­ных раз­би­ра­тельств, про­во­ди­мых за ру­бе­жом с уча­сти­ем Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

17 731 877

065

Услу­ги по су­деб­ным экс­пер­ти­зам

11 025 289

410

Ко­ми­тет на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

339 042 872

001

Обес­пе­че­ние на­ци­о­наль­ной без­опас­но­сти

339 042 872

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

56 309 433

001

Обес­пе­че­ние су­деб­ны­ми ор­га­на­ми су­деб­ной за­щи­ты прав, сво­бод и за­кон­ных ин­те­ре­сов граж­дан и ор­га­ни­за­ций

56 309 433

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

35 242 764

001

Осу­ществ­ле­ние выс­ше­го над­зо­ра за точ­ным и еди­но­об­раз­ным при­ме­не­ни­ем за­ко­нов и под­за­кон­ных ак­тов в Рес­пуб­ли­ке Ка­зах­стан

35 240 902

015

Со­зда­ние опе­ра­тив­ной си­сте­мы обес­пе­че­ния пра­во­вой ста­ти­сти­че­ской ин­фор­ма­ци­ей

1 862

624

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ции (Ан­ти­кор­руп­ци­он­ная служ­ба)

21 721 734

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция еди­ной го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям

14 234 321

002

Опе­ра­тив­но-ро­зыск­ная де­я­тель­ность по про­ти­во­дей­ствию кор­руп­ци­он­ным пре­ступ­ле­ни­ям и пра­во­на­ру­ше­ни­ям

7 487 413

628

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по фи­нан­со­во­му мо­ни­то­рин­гу

6 509 082

002

Осу­ществ­ле­ние опе­ра­тив­но-ро­зыск­ной де­я­тель­но­сти

6 048 282

003

До­су­деб­ное рас­сле­до­ва­ние

460 800

681

Служ­ба го­су­дар­ствен­ной охра­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

32 085 965

001

Обес­пе­че­ние без­опас­но­сти охра­ня­е­мых лиц и объ­ек­тов

32 085 965

04

Об­ра­зо­ва­ние

2 563 592 526

104

Кан­це­ля­рия Пре­мьер-Ми­ни­стра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

427 100

009

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

427 100

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 733 456

079

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

6 733 456

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 045 892

003

Обу­че­ние, по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров Ми­ни­стер­ства по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 045 892

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 859 499

005

Об­ще­об­ра­зо­ва­тель­ное обу­че­ние в спе­ци­а­ли­зи­ро­ван­ных ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

1 398 827

011

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

15 731 937

017

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

1 728 735

221

Ми­ни­стер­ство юс­ти­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

23 248

060

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка су­деб­но-экс­перт­ных кад­ров

23 248

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 434 835 355

001

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

16 127 213

060

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ные шко­лы»

16 174 507

092

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

4 466 608

098

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти до­школь­но­го вос­пи­та­ния и обу­че­ния

223 114 629

099

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

1 595 681 356

203

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с тех­ни­че­ским и про­фес­си­о­наль­ным об­ра­зо­ва­ни­ем

90 381 387

204

Обес­пе­че­ние кад­ра­ми с выс­шим и по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем

483 820 452

221

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций до­школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

547 787

222

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

2 507 036

223

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го об­ра­зо­ва­ния

323 306

229

Ре­а­ли­за­ция ини­ци­а­ти­вы Фон­да Нур­сул­та­на На­зар­ба­е­ва на вы­яв­ле­ние и под­держ­ку та­лан­тов «EL UMITI»

630 024

230

Раз­ви­тие го­су­дар­ствен­но­го язы­ка и дру­гих язы­ков на­ро­да Ка­зах­ста­на

750 138

231

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции Со­гла­ше­ния об усло­ви­ях и по­ряд­ке раз­ме­ще­ния Тюрк­ской Ака­де­мии

31 832

233

Услу­ги по обес­пе­че­нию био­ло­ги­че­ской без­опас­но­сти в сфе­ре на­у­ки

279 080

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

39 808 475

003

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

450 233

005

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ор­га­ни­за­ций здра­во­охра­не­ния

651 958

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов с выс­шим, по­сле­ву­зов­ским об­ра­зо­ва­ни­ем и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся

38 096 462

072

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на уве­ли­че­ние раз­ме­ра го­су­дар­ствен­ной сти­пен­дии обу­ча­ю­щих­ся в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го и про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

609 822

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

56 065 846

005

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в куль­ту­ре и ис­кус­стве де­тей 

2 603 737

006

Под­го­тов­ка спе­ци­а­ли­стов в ор­га­ни­за­ци­ях тех­ни­че­ско­го, про­фес­си­о­наль­но­го, по­сле­сред­не­го об­ра­зо­ва­ния и ока­за­ние со­ци­аль­ной под­держ­ки обу­ча­ю­щим­ся в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

2 805 606

007

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

2 242

038

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние ода­рен­ных в спор­те де­тей

32 726 280

041

Под­го­тов­ка кад­ров в об­ла­сти куль­ту­ры и ис­кус­ства

13 976 292

045

Услу­ги по ор­га­ни­за­ции об­ра­зо­ва­тель­ной де­я­тель­но­сти для под­го­тов­ки кад­ров в об­ла­сти ту­риз­ма 

3 951 689

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

40 000

017

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров в сфе­ре пред­при­ни­ма­тель­ства

40 000

501

Вер­хов­ный Суд Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

443 375

017

Ор­га­ни­за­ция по­сле­ву­зов­ско­го об­ра­зо­ва­ния, пе­ре­под­го­тов­ка и по­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции су­дей­ских кад­ров

443 375

502

Ге­не­раль­ная про­ку­ра­ту­ра Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 581 114

018

По­вы­ше­ние про­фес­си­о­наль­но­го уров­ня и по­сле­ву­зов­ское об­ра­зо­ва­ние со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов

2 581 114

608

Агент­ство Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан по де­лам го­су­дар­ствен­ной служ­бы

1 718 036

002

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

323 340

013

Услу­ги по под­го­тов­ке, пе­ре­под­го­тов­ке и по­вы­ше­нию ква­ли­фи­ка­ции го­су­дар­ствен­ных слу­жа­щих

1 394 696

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

11 130

011

По­вы­ше­ние ква­ли­фи­ка­ции и пе­ре­под­го­тов­ка кад­ров ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций

11 130

05

Здра­во­охра­не­ние

1 967 599 908

201

Ми­ни­стер­ство внут­рен­них дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

5 273 973

014

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей

5 273 973

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 516 230

004

Услу­ги по ле­че­нию во­ен­но­слу­жа­щих, со­труд­ни­ков пра­во­охра­ни­тель­ных ор­га­нов и чле­нов их се­мей и ока­за­нию ме­ди­цин­ской по­мо­щи по­стра­дав­шим от чрез­вы­чай­ных си­ту­а­ций

1 516 230

208

Ми­ни­стер­ство обо­ро­ны Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

8 810 490

008

Ме­ди­цин­ское обес­пе­че­ние Во­ору­жен­ных Сил

8 810 490

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 177 621

019

Оздо­ров­ле­ние, ре­а­би­ли­та­ция и ор­га­ни­за­ция от­ды­ха де­тей

1 177 621

226

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 928 303 188

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

22 024 410

024

Це­ле­вой вклад в АОО «На­зар­ба­ев Уни­вер­си­тет»

603 805

053

Обес­пе­че­ние хра­не­ния спе­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го ре­зер­ва и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры здра­во­охра­не­ния

10 101 292

066

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в рам­ках обя­за­тель­но­го со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния и его со­про­вож­де­ние

368 076 338

067

Обес­пе­че­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

1 458 290 914

070

Охра­на об­ще­ствен­но­го здо­ро­вья

61 222 998

074

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты ра­бот­ни­ков ор­га­ни­за­ций в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния мест­ных ис­пол­ни­тель­ных ор­га­нов

3 706 950

092

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи ли­цам, со­дер­жа­щим­ся в след­ствен­ных изо­ля­то­рах и учре­жде­ни­ях уго­лов­но-ис­пол­ни­тель­ной си­сте­мы

4 204 516

093

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на услу­ги по ре­а­ли­за­ции го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки на мест­ном уровне в об­ла­сти здра­во­охра­не­ния

71 965

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 518 406

028

Обес­пе­че­ние де­я­тель­но­сти ме­ди­цин­ских ор­га­ни­за­ций Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

22 518 406

06

Со­ци­аль­ная по­мощь и со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние

4 749 521 140

213

Ми­ни­стер­ство тру­да и со­ци­аль­ной за­щи­ты на­се­ле­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 749 521 140

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти тру­да, за­ня­то­сти, со­ци­аль­ной за­щи­ты и ми­гра­ции на­се­ле­ния

3 770 969

027

Со­ци­аль­ное обес­пе­че­ние от­дель­ных ка­те­го­рий граж­дан и их со­про­вож­де­ние по вы­пла­там 

4 603 696 625

034

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния в об­ла­сти охра­ны тру­да

120 000

058

Ока­за­ние со­ци­аль­ной за­щи­ты и по­мо­щи на­се­ле­нию на рес­пуб­ли­кан­ском уровне, а та­к­же со­вер­шен­ство­ва­ние си­сте­мы со­ци­аль­ной за­щи­ты и раз­ви­тие ин­фра­струк­ту­ры

35 686 020

068

Раз­ви­тие про­дук­тив­ной за­ня­то­сти

52 318 738

071

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на по­вы­ше­ние за­ра­бот­ной пла­ты ра­бот­ни­ков го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ций: ме­ди­ко-со­ци­аль­ных учре­жде­ний ста­ци­о­нар­но­го и по­лу­ста­ци­о­нар­но­го ти­пов, ор­га­ни­за­ций на­дом­но­го об­слу­жи­ва­ния, вре­мен­но­го пре­бы­ва­ния, цен­тров за­ня­то­сти на­се­ле­ния

53 928 788

07

Жи­лищ­но-ком­му­наль­ное хо­зяй­ство

21 728 050

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

21 728 050

228

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но­го стро­и­тель­ства в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го раз­ви­тия «Нұр­лы жер» на 2020-2025 го­ды

2 966 281

229

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в об­ла­сти жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го хо­зяй­ства в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы жи­лищ­но-ком­му­наль­но­го раз­ви­тия «Нұр­лы жер» на 2020-2025 го­ды

18 761 769

08

Куль­ту­ра, спорт, ту­ризм и ин­фор­ма­ци­он­ное про­стран­ство

112 554 699

209

Ми­ни­стер­ство ин­фор­ма­ции и об­ще­ствен­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

48 915 822

003

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

47 383 872

004

Обес­пе­че­ние укреп­ле­ния вза­и­мо­от­но­ше­ния ин­сти­ту­тов граж­дан­ско­го об­ще­ства и го­су­дар­ства 

741 497

007

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной мо­ло­деж­ной и се­мей­ной по­ли­ти­ки

625 384

009

Обес­пе­че­ние ре­а­ли­за­ции про­ек­тов, осу­ществ­ля­е­мых сов­мест­но с меж­ду­на­род­ны­ми ор­га­ни­за­ци­я­ми

165 069

225

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 659 453

219

Обес­пе­че­ние до­сту­па к на­уч­но-ис­то­ри­че­ским цен­но­стям, на­уч­но-тех­ни­че­ской и на­уч­но-пе­да­го­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

1 659 453

240

Ми­ни­стер­ство куль­ту­ры и спор­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

60 720 402

001

Фор­ми­ро­ва­ние го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в сфе­ре куль­ту­ры, спор­та и ту­рист­ской де­я­тель­но­сти

1 593 895

017

Обес­пе­че­ние внут­ри­по­ли­ти­че­ской ста­биль­но­сти и укреп­ле­ние ка­зах­стан­ско­го пат­ри­о­тиз­ма

13 523

033

По­вы­ше­ние кон­ку­рен­то­спо­соб­но­сти сфе­ры куль­ту­ры и ис­кус­ства, со­хра­не­ние, изу­че­ние и по­пу­ля­ри­за­ция ка­зах­стан­ско­го куль­тур­но­го на­сле­дия и по­вы­ше­ние эф­фек­тив­но­сти ре­а­ли­за­ции ар­хив­но­го де­ла

51 198 859

035

Под­держ­ка раз­ви­тия мас­со­во­го спор­та и на­ци­о­наль­ных ви­дов спор­та

2 099 377

036

Раз­ви­тие спор­та выс­ших до­сти­же­ний

3 047 005

043

Фор­ми­ро­ва­ние на­ци­о­наль­но­го ту­рист­ско­го про­дук­та и про­дви­же­ние его на меж­ду­на­род­ном и внут­рен­нем рын­ке

1 552 450

046

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния

727 033

049

Обес­пе­че­ние раз­ви­тия оно­ма­сти­че­ской и ге­раль­ди­че­ской де­я­тель­но­сти

56 433

051

Сти­му­ли­ро­ва­ние раз­ви­тия ту­риз­ма и ту­ри­сти­че­ской де­я­тель­но­сти

431 827

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 259 022

006

Про­ве­де­ние го­су­дар­ствен­ной ин­фор­ма­ци­он­ной по­ли­ти­ки

900 663

029

Фор­ми­ро­ва­ние ту­рист­ско­го ими­джа в Щу­чин­ско-Бо­ров­ской ку­рорт­ной зоне

358 359

09

Топ­лив­но-энер­ге­ти­че­ский ком­плекс и недро­поль­зо­ва­ние

20 096 464

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

483 256

025

Мо­ни­то­ринг сей­смо­ло­ги­че­ской ин­фор­ма­ции

483 256

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

18 380 027

003

Це­ле­вые транс­фер­ты на раз­ви­тие об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на раз­ви­тие га­зо­транс­порт­ной си­сте­мы

13 868 283

036

Раз­ви­тие атом­ных и энер­ге­ти­че­ских про­ек­тов

4 511 744

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

1 233 181

019

Со­дей­ствие раз­ви­тию энер­го­сбе­ре­же­ния и по­вы­ше­нию энер­го­эф­фек­тив­но­сти

328 594

056

Обес­пе­че­ние по­вы­ше­ния энер­го­эф­фек­тив­но­сти от­рас­лей эко­но­ми­ки

454 044

244

Воз­ме­ще­ние ущер­ба ра­бот­ни­кам лик­ви­ди­ро­ван­ных шахт, пе­ре­дан­ных в то­ва­ри­ще­ство с огра­ни­чен­ной от­вет­ствен­но­стью «Ка­ра­ган­да­лик­вид­шахт»

450 543

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

166 327 604

207

Ми­ни­стер­ство эко­ло­гии, гео­ло­гии и при­род­ных ре­сур­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

31 210 807

037

Ста­би­ли­за­ция и улуч­ше­ние ка­че­ства окру­жа­ю­щей сре­ды

500 000

254

Эф­фек­тив­ное управ­ле­ние вод­ны­ми ре­сур­са­ми 

13 966 000

256

Управ­ле­ние, обес­пе­че­ние со­хра­не­ния и раз­ви­тия лес­ных ре­сур­сов и жи­вот­но­го ми­ра

16 744 807

212

Ми­ни­стер­ство сель­ско­го хо­зяй­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

126 723 105

001

Услу­ги по пла­ни­ро­ва­нию, ре­гу­ли­ро­ва­нию, управ­ле­нию в сфе­ре сель­ско­го хо­зяй­ства и ис­поль­зо­ва­ния зе­мель­ных ре­сур­сов 

16 818 174

249

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия жи­вот­но­вод­ства и про­из­вод­ства, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции жи­вот­но­вод­ства

25 193 045

250

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти фи­нан­со­вых услуг

62 223 190

255

Со­зда­ние усло­вий для раз­ви­тия про­из­вод­ства, ре­а­ли­за­ции про­дук­ции рас­те­ние­вод­ства

9 950 761

259

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти ин­фор­ма­ции о зе­мель­ных ре­сур­сах

7 671 369

267

По­вы­ше­ние до­ступ­но­сти зна­ний и на­уч­ных ис­сле­до­ва­ний

4 866 566

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

7 414 176

007

По­вы­ше­ние уров­ня го­су­дар­ствен­но­го гео­де­зи­че­ско­го и кар­то­гра­фи­че­ско­го обес­пе­че­ния стра­ны

7 414 176

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

979 516

007

Охра­на, за­щи­та, вос­про­из­вод­ство ле­сов и жи­вот­но­го ми­ра

979 516

11

Про­мыш­лен­ность, ар­хи­тек­тур­ная, гра­до­стро­и­тель­ная и стро­и­тель­ная де­я­тель­ность

7 274 427

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 319 594

090

Со­дей­ствие про­дви­же­нию экс­пор­та ка­зах­стан­ских то­ва­ров на внеш­ние рын­ки

2 319 594

241

Ми­ни­стер­ство энер­ге­ти­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

133 200

040

Раз­ви­тие неф­те­га­зо­хи­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти и мест­но­го со­дер­жа­ния в кон­трак­тах на недро­поль­зо­ва­ние

133 200

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

4 821 633

057

При­клад­ные на­уч­ные ис­сле­до­ва­ния тех­но­ло­ги­че­ско­го ха­рак­те­ра в об­ла­сти про­мыш­лен­но­сти

1 662 868

090

Со­дей­ствие раз­ви­тию от­рас­лей про­мыш­лен­но­сти

1 876 670

225

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­вер­шен­ство­ва­нию ар­хи­тек­тур­ной, гра­до­стро­и­тель­ной и стро­и­тель­ной де­я­тель­но­сти 

1 282 095

12

Транс­порт и ком­му­ни­ка­ции

315 519 273

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

77 266 772

003

Раз­ви­тие «элек­трон­но­го пра­ви­тель­ства», ин­фо­ком­му­ни­ка­ци­он­ной ин­фра­струк­ту­ры и ин­фор­ма­ци­он­ной без­опас­но­сти

74 183 368

010

Обес­пе­че­ние со­хран­но­сти и рас­ши­ре­ния ис­поль­зо­ва­ния кос­ми­че­ской ин­фра­струк­ту­ры

3 083 404

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

238 252 501

003

Раз­ви­тие ав­то­мо­биль­ных до­рог на рес­пуб­ли­кан­ском уровне

42 459 413

091

Ре­монт и ор­га­ни­за­ция со­дер­жа­ния, на­прав­лен­ная на улуч­ше­ние ка­че­ства ав­то­мо­биль­ных до­рог об­ще­го поль­зо­ва­ния 

173 726 474

092

Раз­ви­тие, со­дер­жа­ние вод­но­го транс­пор­та и вод­ной ин­фра­струк­ту­ры

15 125 834

233

Вы­пол­не­ние обя­за­тельств по до­го­во­ру до­ве­ри­тель­но­го управ­ле­ния го­су­дар­ствен­ным иму­ще­ством

6 940 780

13

Про­чие

407 259 911

202

Ми­ни­стер­ство по чрез­вы­чай­ным си­ту­а­ци­ям Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 194 055

005

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по фор­ми­ро­ва­нию и хра­не­нию го­су­дар­ствен­но­го ма­те­ри­аль­но­го ре­зер­ва

2 194 055

204

Ми­ни­стер­ство ино­стран­ных дел Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

4 620 204

006

Пред­ста­ви­тель­ские за­тра­ты

1 217 114

024

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки по при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций 

402 994

026

Со­дей­ствие при­вле­че­нию ин­ве­сти­ций в Рес­пуб­ли­ку Ка­зах­стан

3 000 096

211

Ми­ни­стер­ство тор­гов­ли и ин­те­гра­ции Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

961 072

061

Услу­ги в сфе­ре тех­ни­че­ско­го ре­гу­ли­ро­ва­ния и мет­ро­ло­гии

961 072

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

261 506 613

010

Ре­зерв Пра­ви­тель­ства Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

169 771 414

044

По­га­ше­ние про­стых век­се­лей 

79 478 700

099

Це­ле­вое пе­ре­чис­ле­ние в АО «Ад­ми­ни­стра­ция Меж­ду­на­род­но­го фи­нан­со­во­го цен­тра «Аста­на»

8 910 000

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

3 346 499

223

Ми­ни­стер­ство циф­ро­во­го раз­ви­тия, ин­но­ва­ций и аэро­кос­ми­че­ской про­мыш­лен­но­сти Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

15 303 142

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

15 303 142

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

102 671 865

062

Раз­ра­бот­ка или кор­рек­ти­ров­ка, а та­к­же про­ве­де­ние необ­хо­ди­мых экс­пер­тиз тех­ни­ко-эко­но­ми­че­ских обос­но­ва­ний бюд­жет­ных ин­ве­сти­ци­он­ных про­ек­тов и кон­курс­ных до­ку­мен­та­ций про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства, кон­цес­си­он­ных про­ек­тов, кон­суль­та­тив­ное со­про­вож­де­ние про­ек­тов го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства и кон­цес­си­он­ных про­ек­тов

350 904

082

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в мо­но­го­ро­дах и ре­ги­о­нах в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы раз­ви­тия ре­ги­о­нов до 2025 го­да 

303 850

087

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий в рам­ках Го­су­дар­ствен­ной про­грам­мы под­держ­ки и раз­ви­тия биз­не­са «До­рож­ная кар­та биз­не­са – 2025» и Ме­ха­низ­ма кре­ди­то­ва­ния при­о­ри­тет­ных про­ек­тов

101 559 945

202

Ре­а­ли­за­ция ме­ро­при­я­тий по со­зда­нию и со­хра­не­нию стра­хо­во­го фон­да до­ку­мен­та­ции

457 166

249

Ми­ни­стер­ство ин­ду­стрии и ин­фра­струк­тур­но­го раз­ви­тия Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

2 724

120

Вы­пол­не­ние го­су­дар­ствен­ных обя­за­тельств по про­ек­там го­су­дар­ствен­но-част­но­го парт­нер­ства

2 724

694

Управ­ле­ние Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

20 000 236

008

Стро­и­тель­ство и ре­кон­струк­ция объ­ек­тов Управ­ле­ния Де­ла­ми Пре­зи­ден­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

20 000 236

14

Об­слу­жи­ва­ние дол­га

1 526 440 102

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

1 526 440 102

013

Об­слу­жи­ва­ние пра­ви­тель­ствен­но­го дол­га

1 526 440 102

15

Транс­фер­ты

2 124 711 058

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

2 124 711 058

400

Суб­вен­ции 

2 124 711 058

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

III. Чи­стое бюд­жет­ное кре­ди­то­ва­ние

-80 976 211

Бюд­жет­ные кре­ди­ты

25 000 000

10

Сель­ское, вод­ное, лес­ное, рыб­ное хо­зяй­ство, осо­бо охра­ня­е­мые при­род­ные тер­ри­то­рии, охра­на окру­жа­ю­щей сре­ды и жи­вот­но­го ми­ра, зе­мель­ные от­но­ше­ния

25 000 000

243

Ми­ни­стер­ство на­ци­о­наль­ной эко­но­ми­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

25 000 000

034

Бюд­жет­ные кре­ди­ты мест­ным ис­пол­ни­тель­ным ор­га­нам для ре­а­ли­за­ции мер со­ци­аль­ной под­держ­ки спе­ци­а­ли­стов

25 000 000

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

105 976 211

5

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

105 976 211

01

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов

105 976 211

1

По­га­ше­ние бюд­жет­ных кре­ди­тов, вы­дан­ных из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та

105 976 211

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

IV. Cаль­до по опе­ра­ци­ям с фи­нан­со­вы­ми ак­ти­ва­ми

136 154

При­об­ре­те­ние фи­нан­со­вых ак­ти­вов

136 154

01

Го­су­дар­ствен­ные услу­ги об­ще­го ха­рак­те­ра

136 154

217

Ми­ни­стер­ство фи­нан­сов Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

136 154

006

При­об­ре­те­ние ак­ций меж­ду­на­род­ных фи­нан­со­вых ор­га­ни­за­ций

136 154

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов

0

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

01

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

0

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

0

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

V. Де­фи­цит (про­фи­цит) бюд­же­та

-2 606 574 667

VI. Ненеф­тя­ной де­фи­цит (про­фи­цит)

-6 450 435 667

VII. Фи­нан­си­ро­ва­ние де­фи­ци­та бюд­же­та (ис­поль­зо­ва­ние про­фи­ци­та)

2 606 574 667

ПРИЛОЖЕНИЕ 4

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2022 – 2024 годы»

от 2 декабря 2021 года

№ 77-VII ЗРК

## Объемы поступлений в бюджет на 2022 год,направляемые в Национальный фонд Республики Казахстан

Сноска. Приложение 4 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

Ка­те­го­рия

На­име­но­ва­ние

Сум­ма, тыс. тен­ге

Класс

Под­класс

1

2

3

ВСЕ­ГО

3 902 801 115

1

На­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

3 878 113 101

01

По­до­ход­ный на­лог

1 431 266 884

1

Кор­по­ра­тив­ный по­до­ход­ный на­лог

1 431 266 884

05

Внут­рен­ние на­ло­ги на то­ва­ры, ра­бо­ты и услу­ги

2 446 846 217

3

По­ступ­ле­ния за ис­поль­зо­ва­ние при­род­ных и дру­гих ре­сур­сов

2 446 846 217

2

Нена­ло­го­вые по­ступ­ле­ния

3 688 014

04

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та ( сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

3 688 014

2

Штра­фы, пе­ни, санк­ции, взыс­ка­ния, на­ла­га­е­мые го­су­дар­ствен­ны­ми учре­жде­ни­я­ми, фи­нан­си­ру­е­мы­ми из го­су­дар­ствен­но­го бюд­же­та, а та­к­же со­дер­жа­щи­ми­ся и фи­нан­си­ру­е­мы­ми из бюд­же­та (сме­ты рас­хо­дов) На­ци­о­наль­но­го Бан­ка Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан, на ор­га­ни­за­ции неф­тя­но­го сек­то­ра

3 688 014

6

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

21 000 000

01

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов го­су­дар­ства

21 000 000

1

По­ступ­ле­ния от про­да­жи фи­нан­со­вых ак­ти­вов внут­ри стра­ны

21 000 000

_________________________________

ПРИЛОЖЕНИЕ 5

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2022 – 2024 годы»

от 2 декабря 2021 года

№ 77-VII ЗРК

## Перечень республиканских бюджетных программ (подпрограмм), не подлежащих секвестру в процессе исполнения республиканского бюджета на 2022 год

Сноска. Приложение 5 в редакции Закона РК от 12.05.2022 № 121-VII (вводится в действие с 01.01.2022).

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Администратор

Про­грам­ма

Под­про­грам­ма

4

 

 

 

Об­ра­зо­ва­ние

 

225

 

 

Ми­ни­стер­ство об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

 

 

001

 

Фор­ми­ро­ва­ние и ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­ной по­ли­ти­ки в об­ла­сти об­ра­зо­ва­ния и на­у­ки

 

 

 

105

Обес­пе­че­ние сту­ден­тов, ма­ги­стран­тов и док­то­ран­тов вновь вво­ди­мы­ми ме­ста­ми в об­ще­жи­ти­ях

 

 

099

 

Обес­пе­че­ние до­ступ­но­сти ка­че­ствен­но­го школь­но­го об­ра­зо­ва­ния

 

 

 

100

Обу­че­ние и вос­пи­та­ние де­тей в рес­пуб­ли­кан­ских ор­га­ни­за­ци­ях об­ра­зо­ва­ния

 

 

 

101

Ре­а­ли­за­ция го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за в На­зар­ба­ев Ин­тел­лек­ту­аль­ных шко­лах

 

 

 

110

Це­ле­вые те­ку­щие транс­фер­ты об­ласт­ным бюд­же­там, бюд­же­там го­ро­дов рес­пуб­ли­кан­ско­го зна­че­ния, сто­ли­цы на ре­а­ли­за­цию по­ду­ше­во­го фи­нан­си­ро­ва­ния в го­су­дар­ствен­ных ор­га­ни­за­ци­ях сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

 

 

 

127

Раз­ме­ще­ние го­су­дар­ствен­но­го об­ра­зо­ва­тель­но­го за­ка­за в част­ных ор­га­ни­за­ци­ях сред­не­го об­ра­зо­ва­ния

5

 

 

 

Здра­во­охра­не­ние

 

226

 

 

Ми­ни­стер­ство здра­во­охра­не­ния Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

 

 

067

 

Обес­пе­че­ние га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи

 

 

 

100

Транс­фер­ты Фон­ду со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния на опла­ту га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи за счет средств рес­пуб­ли­кан­ско­го бюд­же­та

 

 

 

106

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи боль­ным со­ци­аль­но-зна­чи­мы­ми за­бо­ле­ва­ни­я­ми, за ис­клю­че­ни­ем на­прав­ле­ний, фи­нан­си­ру­е­мых че­рез Фонд со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния

 

 

 

107

Ока­за­ние ме­ди­цин­ской по­мо­щи в фор­ме са­ни­тар­ной авиа­ции

120

Транс­фер­ты Фон­ду со­ци­аль­но­го ме­ди­цин­ско­го стра­хо­ва­ния на опла­ту га­ран­ти­ро­ван­но­го объ­е­ма бес­плат­ной ме­ди­цин­ской по­мо­щи  за счет га­ран­ти­ро­ван­но­го транс­фер­та из На­ци­о­наль­но­го фон­да Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

 

 

070

 

Охра­на об­ще­ствен­но­го здо­ро­вья

 

 

 

100

Обес­пе­че­ние са­ни­тар­но-эпи­де­мио­ло­ги­че­ско­го бла­го­по­лу­чия на­се­ле­ния

Функ­ци­о­наль­ная груп­па

На­име­но­ва­ние

Ад­ми­ни­стра­тор

Про­грам­ма

Под­про­грам­ма

101

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов за счет средств республиканского бюджета

102

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на пропаганду здорового образа жизни

104

Пропаганда здорового образа жизни

105

106

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов  республиканского значения, столицы на реализацию мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД

 

 

 

115

Целевые текущие трансферты областным бюджетам, бюджетам городов республиканского значения, столицы на закуп вакцин и других иммунобиологических препаратов за счет гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан

6

 

 

 

Социальная помощь и социальное обеспечение

 

213

 

 

Министерство труда и социальной защиты населения Республики Казахстан

 

 

027

 

Социальное обеспечение отдельных категорий граждан и их сопровождение по выплатам

 

 

 

100

Выплата солидарных пенсий за счет средств республиканского бюджета

 

 

 

101

Государственные базовые пенсионные выплаты за счет средств республиканского бюджета

103

Выплата обязательств по государственной гарантии сохранности обязательных пенсионных взносов и обязательных профессиональных пенсионных взносов в едином накопительном пенсионном фонде

 

 

 

104

Государственное базовое социальное пособие по инвалидности

 

 

 

105

Государственное базовое социальное пособие по случаю потери кормильца

 

 

 

107

Пособие на погребение

 

 

 

108

Государственные специальные пособия

 

 

 

109

Субсидирование обязательных пенсионных взносов получателям социальных выплат в случае потери дохода в связи с уходом за ребенком по достижении им возраста одного года

 

 

 

111

Возмещение за вред, причиненный жизни и здоровью, возложенное судом на государство в случае прекращения деятельности юридического лица

 

 

 

112

Выплата солидарных пенсий за счет гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан

 

 

 

113

Государственные базовые пенсионные выплаты за счет гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан

 

 

 

115

Государственные пособия многодетным семьям

 

 

 

131

Единовременные государственные денежные компенсации гражданам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне

 

 

 

132

Единовременная денежная компенсация реабилитированным гражданам – жертвам массовых политических репрессий

 

 

 

133

Единовременные государственные пособия в связи с рождением ребенка

 

 

 

134

Государственные пособия по уходу за ребенком до одного года

Функциональная группа

Наименование

Администратор

Программа

Подпрограмма

135

Государственные пособия родителям, опекунам, воспитывающим детей-инвалидов

 

 

140

Государственные пособия многодетным матерям, награжденным подвесками «Алтын алка», «Кумис алка» или получившим ранее звание «Мать-героиня» и награжденным орденом «Материнская слава»

142

Выплата пенсий и пособий за счет средств республиканского бюджета

 

 

143

Специальные государственные пособия

145

Выплата пенсий и пособий за счет гарантированного трансферта из Национального фонда Республики Казахстан

________________________________________

ПРИЛОЖЕНИЕ 6

к Закону Республики Казахстан

«О республиканском бюджете

на 2022 – 2024 годы»

от 2 декабря 2021 года

№ 77-VII ЗРК

## Перечень местных бюджетных программ,  не подлежащих секвестру в процессе исполнения  местных бюджетов на 2022 год  

На­име­но­ва­ние

Образование

Общеобразовательное обучение

Общеобразовательное обучение по специальным образовательным учебным программам

Общеобразовательное обучение одаренных детей в специализированных организациях образования

Здравоохранение

Услуги по охране материнства и детства

Пропаганда  здорового образа жизни

Централизованный закуп и хранение вакцин и других медицинских иммунобиологических препаратов для проведения иммунопрофилактики населения

Организация в экстренных случаях доставки тяжелобольных людей до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь

Дополнительное обеспечение гарантированного объема бесплатной медицинской помощи по решению местных представительных органов

Реализация мероприятий по профилактике и борьбе со СПИД в Республике Казахстан

