# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан  об оказании безвозмездной военно-технической                                      помощи 

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военно-технической помощи, совершенное в Нур-Султане 17 апреля 2021 года.

Президент Республики Казахстан

     К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан об оказании безвозмездной военно-технической помощи

Правительство Республики Казахстан и Правительство Республики Таджикистан (далее - Стороны),

желая усилить существующие дружеские взаимоотношения и сотрудничество в военной области,

учитывая положения Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Таджикистан о сотрудничестве в военной области от 16 декабря 1999 года,

согласились о нижеследующем:

# Статья 1

Казахстанская Сторона оказывает таджикистанской Стороне безвозмездную военно-техническую помощь в виде передачи военного имущества, указанного в приложении, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 2

Уполномоченными органами по реализации настоящего Соглашения являются:

с казахстанской Стороны - Министерство обороны Республики Казахстан;

с таджикистанской Стороны - Министерство обороны Республики Таджикистан.

При изменении названия или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку военного имущества железнодорожным транспортом с территории Республики Казахстан (станция "Отар", Жамбылская область) до территории Республики Таджикистан (станция "Рахоти", город Душанбе), где назначенные уполномоченными органами Сторон представители произведут их надлежащий прием и передачу.

Вопросы перевозки военного имущества регулируются в соответствии с международными договорами в области воинских перевозок, участниками которых являются государства Сторон.

Расходы, связанные с доставкой военного имущества до станции "Рахоти" города Душанбе, несет казахстанская Сторона.

Таможенная очистка и декларирование передаваемого военного имущества в Республике Казахстан осуществляются в соответствии с законодательством Евразийского экономического союза.

Передаваемое военное имущество освобождается от взимания всех видов пошлин, налогов и сборов.

Таджикистанская Сторона берет на себя расходы и несет ответственность за оформление таможенных процедур в Республике Таджикистан.

## Статья 4

Таджикистанская Сторона не передает полученное от казахстанской Стороны военное имущество или право на его использование третьей стороне.

## Статья 5

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующими протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 6

Спорные вопросы, связанные с применением и толкованием положений настоящего Соглашения, решаются путем взаимных консультаций и переговоров.

## Статья 7

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения таджикистанской Стороной письменного уведомления по дипломатическим каналам казахстанской Стороны о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение, за исключением статьи 4 настоящего Соглашения, прекращает свое действие с момента полной передачи таджикистанской Стороне военного имущества, предоставляемого в соответствии с настоящим Соглашением, что подтверждается Сторонами по дипломатическим каналам.

Совершено в городе Нур-Султане 17 апреля 2021 года в двух экземплярах, каждый на казахском, таджикском и русском языках, причем все тексты являются равно аутентичными.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

За Правительство Республики Казахстан

За Правительство Республики Таджикистан

Приложение к Соглашению между

Правительством Республики Казахстан и

Правительством Республики Таджикистан

об оказании безвозмездной военно-технической помощи

##  Перечень  передаваемого военного имущества 

№ п/п

Наименование имущества

Единица измерения

Количество

1.

5,45 мм патрон с пулей ПС

штука

3 000 240

2.

23 мм патрон

штука

20 076

3.

82 мм выстрел

штука

10 000

____________________________

