# О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики  об оказании безвозмездной военно-технической                                      помощи 

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики об оказании безвозмездной военно-технической помощи, совершенное в Нур-Султане 2 марта 2021 года.

Президент Республики Казахстан

     К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного

Соглашения, прилагаемый к

нормативному правовому акту,

не является официальным.

Официально заверенную

копию международного Соглашения

РК на языках заключения можно

получить в Министерстве

иностранных дел РК, ответственном

за регистрацию, учет и

хранение международных

Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Правительством Кыргызской Республики об оказании безвозмездной военно-технической помощи

Правительство Республики Казахстан и Правительство Кыргызской Республики, далее именуемые Сторонами,

стремясь к дальнейшему развитию дружеских взаимоотношений и сотрудничеству в военной области,

руководствуясь Договором между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о сотрудничестве в военной области от 8 апреля 1997 года,

исходя из необходимости укрепления безопасности в Центральноазиатском регионе,

в целях оказания содействия развитию Вооруженных Сил Кыргызской Республики,

желая усилить существующие дружеские взаимоотношения и сотрудничество в военной области,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Казахстанская Сторона оказывает кыргызской Стороне безвозмездную военно-техническую помощь в виде передачи военного имущества, указанного в Приложении, которое является неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 2

Уполномоченными органами по реализации настоящего Соглашения являются:

от казахстанской Стороны - Министерство обороны Республики Казахстан;

от кыргызской Стороны - Генеральный штаб Вооруженных Сил Кыргызской Республики.

При изменении наименования или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку военного имущества автомобильным транспортом с территории Республики Казахстан до территории Кыргызской Республики (населенный пункт Кой-Таш), где назначенные уполномоченными органами Сторон представители произведут прием-передачу военного имущества с оформлением акта. Транспортные расходы до населенного пункта Кой-Таш оплачиваются казахстанской Стороной.

## Статья 4

В срок не позднее 30 суток до пересечения государственных границ государств Сторон уполномоченный орган казахстанской Стороны предоставляет уполномоченному органу кыргызской Стороны именной список личного состава, осуществляющего доставку военного имущества.

Именной список содержит следующие сведения: фамилия и инициалы, дата рождения, воинское звание, должность, наименование, серия и номер документа, удостоверяющего личность. Именной список утверждается уполномоченным органом казахстанской Стороны.

Военнослужащие казахстанской Стороны пересекают государственные границы государств Сторон в военной форме Вооруженных Сил Республики Казахстан в соответствии с именным списком, по предъявлению документов, удостоверяющих личность гражданина Республики Казахстан.

## Статья 5

Кыргызская Сторона не передает полученное от казахстанской Стороны в рамках настоящего Соглашения военное имущество или право на его использование третьей стороне.

## Статья 6

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующими протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 7

Спорные вопросы, связанные с применением и толкованием положений настоящего Соглашения, решаются путем взаимных консультаций и переговоров.

## Статья 8

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты получения кыргызской Стороной по дипломатическим каналам письменного уведомления казахстанской Стороны о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение прекращает свое действие с момента полной передачи кыргызской Стороне военного имущества, предоставляемого в соответствии с настоящим Соглашением, что подтверждается Сторонами по дипломатическим каналам.

При прекращении действия настоящего Соглашения обязательства кыргызской Стороны, предусмотренные в статье 5 настоящего Соглашения, остаются в силе.

Совершено в городе Нур-Султане 2 марта 2021 года в двух экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты являются равно аутентичными.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

                 За Правительство              Республики Казахстан

        За Правительство  Кыргызской Республики

Приложение

К Соглашению между

Правительством Республики

Казахстан и Правительством

Кыргызской Республики

об оказании безвозмездной

военно- технической помощи

Перечень передаваемого военного имущества

№ п/п

Наименование имущества

Единица измерения

Количество

1.

5,45 мм патрон с пулей ПС

штука

6 000 480

2.

122 мм реактивный снаряде осколочно-фугасной головной частью

штука

1 000

3.

Наземный сигнальный патрон оранжевого дыма

штука

2 000

4.

26 мм сигнальный патрон желтого огня

штука

1 000

5.

Пост слухового перехвата "Восток-СП"

единица

4

6.

РПУ "Галактика"

единица

6

7.

Антенный коммутатор "Калина 12x80"

единица

1

_______________________________________

