# О ратификации Протокола о правилах лицензирования импорта государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли

Сноска. Закон прекратил действие Законом РК от 25.10.2012 № 46-V.

Ратифицировать Протокол о правилах лицензирования импорта государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли, совершенный в Минске 30 ноября 2000 года.

Президент Республики Казахстан

Примечание. Текст международного Протокола, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Протокола РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Протоколов РК

# Официальнозаверенныйтекст

# Протоколо правилах лицензирования импорта государствами-участникамиСоглашения о создании зоны свободной торговли

подлежит ратификации и вступает в силу со дня сдачи депозитарию третьей ратификационной грамоты. Для государств Сторон, ратифицировавших его позднее, он вступает в силу со дня сдачи ими депозитарию своих ратификационных грамот

          Подписали:          Азербайджанская Республика, Республика Армения, Республика Беларусь, Грузия, Республика Казахстан,           Кыргызская Республика, Российская Федерация, Республика Таджикистан, Украина          Сдали уведомления:          Азербайджанская Республика - депонировано 17 сентября 2001 года          (о принятии Парламентом Закона,          подписанного Президентом,          об утверждении);          Российская Федерация - депонировано 31 декабря 2004 года          (внутригосударственные процедуры          выполняются);          Кыргызская Республика - депонировано 2 марта 2005 года         (внутригосударственные процедуры          выполняются).          Сдали ратификационные грамоты:          Республика Таджикистан - депонирована 31 июля 2001 года;          Украина - депонирована 21 декабря 2001 года;          Республика Беларусь - депонирована 22 декабря 2001 года;          Республика Армения - депонирована 16 мая 2002 года;          Республика Казахстан - депонирована 12 августа 2003 года.          Протокол вступил в силу 21 декабря 2001 года          Вступил в силу для государств:          Республика Таджикистан - 21 декабря 2001 года;          Азербайджанская Республика - 21 декабря 2001 года;          Украина - 21 декабря 2001 года;          Республика Беларусь - 22 декабря 2001 года;          Республика Армения - 16 мая 2002 года;          Республика Казахстан - 12 августа 2003 года.

Правительства государств-участников Содружества Независимых Государств, именуемые далее Сторонами,

в целях выполнения своих обязательств по Соглашению о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 г. и Протоколу от 2 апреля 1999 г. о внесении изменений и дополнений в Соглашение о создании зоны свободной торговли от 15 апреля 1994 г. в части обеспечения режима свободной торговли на таможенной территории государств Сторон,

стремясь к сближению национального законодательства государств Сторон для эффективного функционирования зоны свободной торговли,

признавая, что ненадлежащее использование процедуры лицензирования импорта товаров может сдерживать развитие взаимной торговли,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1 Сфера действия

Правила лицензирования импорта, определяемые настоящим Протоколом, регулируют взаимоотношения Сторон, возникающие в связи с импортом товаров, происходящих с таможенной территории одной из Сторон и предназначенных для таможенных территорий других Сторон.

      Таможенная территория государств Сторон определяется в соответствии с их национальным законодательством. 

## Статья 2 Общие положения

1. Для целей настоящего Протокола лицензирование импорта товаров определяется как административная мера регулирования внешнеторговой деятельности, предусматривающая выдачу уполномоченным государственным органом Стороны лицензии на импорт определенных видов товаров на основании заявления и/или иных документов, необходимых для оформления лицензии.

2. Каждая из Сторон публикует в национальных официальных изданиях и сообщает Исполнительному комитету Содружества Независимых Государств правила лицензирования импорта, а также информацию о внесенных в них изменениях и дополнениях.

Официальная публикация осуществляется в сроки, определенные национальным законодательством и международными обязательствами государства каждой Стороны.

3. Форма заявления о выдаче лицензии и порядок его представления должны быть по возможности упрощены и соответствовать требованиям национального законодательства и международными обязательствами государства импортирующей Стороны.

При подаче заявления о выдаче лицензии уполномоченный государственный орган импортирующей Стороны может затребовать документы и информацию, необходимые для надлежащего оформления лицензии в соответствии с национальным законодательством и международными обязательствами государства импортирующей Стороны.

4. Условия настоящего Протокола не требуют от Сторон разглашения конфиденциальной информации, которое противоречит национальным интересам государств Сторон или нарушает законные права хозяйствующих субъектов на защиту коммерческой тайны.

## Статья 3 Автоматическое лицензирование импорта товаров

1. Автоматическое лицензирование импорта товаров есть административная мера регулирования внешнеторговой деятельности, не преследующая цели количественного ограничения или введения разрешительного порядка импорта товаров на таможенную территорию государств Сторон.

Автоматическое лицензирование импорта товаров носит обязательный характер и осуществляется в любом случае. Основанием для получения лицензии служат заявления и/или иные документы, представленные заинтересованным хозяйствующим субъектом в установленном порядке.

2. Автоматическое лицензирование импорта товаров осуществляется при соблюдении следующих принципов:

а) процедура получения лицензии на импорт товаров должна быть максимально упрощена, с тем, чтобы не ограничивать импорт лицензируемых товаров;

б) все хозяйствующие субъекты Сторон независимо от формы собственности, подавшие заявление о выдаче лицензии на импорт товаров и/или иные необходимые документы и выполнившие все формальности, предусмотренные нормативными правовыми актами импортирующей Стороны, обладают равными правами на получение такой лицензии;

в) заявление о выдаче лицензии и/или иные необходимые документы могут подаваться в любой рабочий день до таможенного оформления товаров;

г) лицензия выдается по возможности незамедлительно, при этом срок выдачи не должен превышать 15 рабочих дней с даты получения заявления и/или иных необходимых документов, отвечающих установленным требованиям.

3. Автоматическое лицензирование импорта товаров является временной мерой, действующей до тех пор, пока сохраняются обстоятельства, вызвавшие его введение.

## Статья 4 Лицензирование импорта товаров в целях установления количественных ограничений или разрешительного порядка

1. Лицензирование импорта при установлении количественных ограничений или разрешительного порядка есть мера административного регулирования внешнеэкономической деятельности, применяемая в случае установления количественного ограничения или разрешительного порядка импорта товаров определенного вида на таможенные территории Сторон.

Процедура лицензирования импорта при установлении количественных ограничений или разрешительного порядка осуществляется в соответствии со статьей 2 настоящего Протокола, а также пунктами 2-9 настоящей статьи и должна быть адекватной той цели, для которой она вводится.

2. В случае введения лицензирования, не преследующего цели количественного ограничения импорта, Сторонам должна быть предоставлена информация, разъясняющая причину введения такого лицензирования.

3. По запросу Стороны, заинтересованной в торговле определенным товаром, запрашиваемая Сторона представляет информацию, касающуюся:

применения ограничений импорта;

количества лицензий с указанием объема импортируемых товаров;

статистических данных о стоимости и/или объеме лицензируемого товара, который импортируется из государств Сторон.

4. Сторона, применяющая лицензирование импорта товаров в целях установления количественного ограничения, публикует общий размер квот, устанавливающих количество и/или стоимость товаров, дату начала и окончания действия квот и любые их изменения в сроки, определенные пунктом 2 статьи 2 настоящего Протокола.

5. В случае распределения квот между государствами-экспортерами Сторона, применяющая количественное ограничение импорта, незамедлительно информирует другие заинтересованные Стороны о долях государств-экспортеров в устанавливаемой квоте и публикует эту информацию в сроки, определенные пунктом 2 статьи 2 настоящего Протокола.

6. Хозяйствующие субъекты Сторон независимо от формы собственности, выполняющие требования, установленные нормативными правовыми актами импортирующей Стороны, обладают равными правами на обращение с заявлением о выдаче лицензии и на рассмотрение такого заявления. Если в выдаче лицензии отказано, то заявителю сообщается причина отказа. Заявитель имеет право на обжалование или пересмотр такого решения в соответствии с национальным законодательством государства импортирующей Стороны.

7. Если заявления рассматриваются в порядке поступления, то срок рассмотрения заявления не должен превышать 30 рабочих дней с даты получения заявления.

Если все заявления рассматриваются одновременно, то срок рассмотрения заявлений не должен превышать 60 рабочих дней с даты окончания объявленного срока приема заявлений.

8. Срок действия лицензии должен быть достаточным для того, чтобы не препятствовать импорту, в том числе из удаленных источников, исключая особые случаи, когда импорт осуществляется для удовлетворения непредвиденных краткосрочных потребностей.

9. При распределении квот в лицензии указывается государство-экспортер. В случае отсутствия такого распределения владельцы лицензий свободны в выборе источников импорта.

## Статья 5 Орган, координирующий действия Сторон по выполнению настоящего Протокола

Наблюдение за ходом выполнения настоящего Протокола и проведение консультаций по любым вопросам, относящимся к его выполнению, осуществляет Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств.

## Статья 6 Уведомления

1. Стороны, которые устанавливают процедуру лицензирования или вносят изменения в эту процедуру, уведомляют об этом Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств в течение 60 дней с даты опубликования соответствующей информации.

2. Уведомление о правилах лицензирования импорта товаров включает следующие сведения:

перечень товаров, подлежащих автоматическому лицензированию либо лицензированию в целях установления количественных ограничений или разрешительного порядка;

название уполномоченного государственного органа для представления заявлений и/или иных необходимых документов, а также информацию о правилах лицензирования;

дату и название национальных официальных изданий, в которых публикуются правила лицензирования импорта товаров;

цель введения лицензирования импорта товаров;

предполагаемый срок действия лицензий.

3. Уведомления о внесении изменений в правила лицензирования должны содержать сведения, указанные в пункте 2 настоящей статьи.

4. Стороны уведомляют Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств о национальных официальных изданиях, содержащих информацию, предусмотренную пунктом 2 статьи 2 настоящего Протокола.

5. Стороны информируют Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств об изменениях законов и других нормативных правовых актов по вопросам, имеющим отношение к настоящему Протоколу, и об их применении. Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств систематизирует полученную информацию и доводит ее до сведения государств-участников Содружества Независимых Государств.

## Статья 7 Исполнение настоящего Протокола

1. Стороны в течение 12 месяцев с даты вступления в силу настоящего Протокола:

примут меры, необходимые для реализации настоящего Протокола;

направят в Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств перечни лицензируемых товаров с указанием применяемых режимов и правил лицензирования в соответствии с пунктом 2 статьи 6 настоящего Протокола.

2. Исполнительный комитет Содружества Независимых Государств оказывает содействие Сторонам в получении информации по вопросам, касающимся лицензирования импорта товаров.

## Статья 8 Заключительные положения

1. Настоящий Протокол подлежит ратификации и вступает в силу со дня сдачи депозитарию третьей ратификационной грамоты. Для государств Сторон, ратифицировавших его позднее, он вступает в силу со дня сдачи ими депозитарию своих ратификационных грамот.

2. С общего согласия Сторон в настоящий Протокол могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, вступающими в силу согласно процедуре, предусмотренной для вступления в силу настоящего Протокола.

3. Спорные вопросы, связанные с применением или толкованием настоящего Протокола, разрешаются путем консультаций.

4. Настоящий Протокол действует в течение 5 лет со дня его вступления в силу. По истечении этого срока настоящий Протокол автоматически продлевается каждый раз на следующий 5-летний период, если Стороны не примут иного решения.

5. Любая из Сторон может выйти из настоящего Протокола, направив депозитарию письменное уведомление о своем намерении не позднее чем за 6 месяцев до выхода, предварительно урегулировав свои обязательства, возникшие в соответствии с настоящим Протоколом.

6. Настоящий Протокол открыт для присоединения других государств, признающих его положения, путем передачи депозитарию соответствующих документов о таком присоединении.

7. Оговорки к настоящему Протоколу не допускаются.

Совершено в городе Минске 30 ноября 2000 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств, который направит каждому государству, подписавшему настоящее Решение, его заверенную копию.

За Правительство

За Правительство

Азербайджанской Республики

Республики Молдова

За Правительство

За Правительство

Республики Армения

Российской Федерации

За Правительство

За Правительство

Республики Беларусь

Республики Таджикистан

За Правительство

За Правительство

Грузии

Туркменистана

За Правительство

За Правительство

Республики Казахстан

Республики Узбекистан

За Правительство

За Правительство

Кыргызской Республики

Республики Украины

### Заявление Республики Беларусь  К протоколу о правилах лицензирования импорта в  в государствах-участниках Соглашения  о создании зоны свободной торговли

Белорусская сторона используемые в тексте Протокола понятия: "национальные законодательства Сторон", "таможенные территории Сторон", "уполномоченный государственный орган Стороны", "субъекты хозяйственной деятельности Сторон", "нормативные акты импортирующей Стороны", "национальное законодательство импортирующей Стороны" понимает соответственно в следующих значениях: "национальные законодательства государств Сторон", "таможенные территории государств Сторон", "уполномоченный государственный орган государства Стороны", "субъекты хозяйственной деятельности государств Сторон", "нормативные акты государства импортирующей Стороны", "национальное законодательство государства импортирующей Стороны".

Премьер-Министр

Республики Беларусь

Настоящим удостоверяю, что прилагаемый текст является аутентичной копией Протокола о правилах лицензирования импорта государствами-участниками Соглашения о создании зоны свободной торговли, принятого на заседании Совета глав правительств Содружества Независимых Государств, которое состоялось 30 ноября 2000 года в городе Минске. Подлинный экземпляр вышеупомянутого Протокола хранится в Исполнительном комитете Содружества Независимых Государств.

Первый заместитель Председателя

Исполнительного комитета -

Исполнительного секретаря СНГ

