## Лесной кодекс Республики Казахстан

## Оглавление

Раздел 1. Общие положения

Глава 1.    Основные положения

Статья 1.   Лесное законодательство Республики Казахстан

Статья 2.   Отношения, регулируемые настоящим Кодексом

Статья 3.   Принципы лесного законодательства Республики Казахстан

Статья 4.   Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

Глава 2.    Объекты и субъекты лесных правоотношений

Статья 5.   Объекты лесных правоотношений

Статья 6.   Лесной фонд Республики Казахстан

Статья 7.   Право собственности на лесной фонд

Статья 8.   Земли лесного фонда

Статья 9.   Лесные ресурсы и полезные свойства леса

Статья 10. Субъекты лесных правоотношений

Раздел 2.   Государственное управление и контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Глава 3.    Государственное управление в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 11. Система государственных органов, осуществляющих государственное управление в области охраны, защиты,   пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 12. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 13. Компетенция уполномоченного органа и его территориальных органов в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 14. Компетенция местных представительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 16. (Cтатья 16 исключена)

Статья 17. (Cтатья 17 исключена)

Статья 18. Основная деятельность государственного учреждения лесного хозяйства в области охраны,защиты, пользования лесным фондом,воспроизводства лесов и лесоразведения

Глава 4. Государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 19. Государственный контроль в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 20. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 21. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 21-1. Исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Раздел 3.   Право лесовладения и лесопользования

Глава 5.    Право лесовладения

Статья 22. Предоставление участков государственного лесного фонда на праве лесовладения

Статья 23. Возникновение права частного лесовладения

Статья 24. Права государственных лесовладельцев

Статья 25. Права частных лесовладельцев

Статья 26. Обязанности государственных лесовладельцев

Статья 27. Обязанности частных лесовладельцев

Статья 28. Прекращение права лесовладения

Глава 6.    Право лесопользования

Статья 29. Возникновение права лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 30. Возникновение права лесопользования на участках частного лесного фонда

Статья 31. Долгосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда

Статья 32. Условия договора долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 33. Форма и государственная регистрация договора долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 34. Краткосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда

Статья 35. Порядок проведения тендеров по предоставлению лесных ресурсов на участках государственного лесного фонда в долгосрочное лесопользование

Статья 36. Разрешительные документы на лесопользование на участках государственного лесного фонда

Статья 37. Права лесопользователей при осуществлении ими лесопользования на участках государственного

Cтатья 38. Обязанности лесопользователей при осуществлении ими лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 39. Основания приостановления и ограничения права лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 40. Основания прекращения права лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 41. Порядок прекращения права лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 42. Пребывание физических лиц на территории государственного лесного фонда

Раздел 4.   Организация лесного хозяйства

Глава 7.    Основы организации лесного хозяйства

Статья 43. Организация лесного хозяйства на участках государственного лесного фонда

Статья 44. Категории государственного лесного фонда и режимы ограничения лесопользования

Статья 45. Отнесение государственного лесного фонда к категориям, перевод из одной категории в другую, а также выделение особо защитных участков

Статья 46. Установление возраста рубки на участках государственного лесного фонда

Статья 47. Расчетная лесосека на участках государственного лесного фонда

Статья 48. Виды угодий государственного лесного фонда

Статья 49. Перевод лесных угодий в нелесные угодья в государственном лесном фонде для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием

Статья 50. Перевод угодий, не покрытых лесом, в угодья, покрытые лесом, в государственном лесном фонде

Статья 51. Перевод земель государственного лесного фонда в земли других категорий для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства, и (или) изъятие земель государственного лесного фонда для государственных надобностей

Статья 52. Изменение целевого назначения земель частного лесного фонда

Статья 53. Согласование мест строительства объектов, влияющих на состояние и воспроизводство лесов

Статья 54. Проведение в государственном лесном фонде работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием

Раздел 5.   Лесоустройство, государственный учет лесного фонда, государственный лесной кадастр и государственный мониторинг лесов

Глава 8.    Лесоустройство

Статья 55. Лесоустройство

Статья 56. Система проведения лесоустройства

Статья 57. Лесоустроительные проекты государственных лесовладений

Статья 58. Информация о лесном фонде

Глава 9.    Государственный учет лесного фонда, государственный лесной кадастр и государственный мониторинг лесов

Статья 59. Государственный учет лесного фонда

Статья 60. Государственный лесной кадастр

Статья 61. Государственный мониторинг лесов

Раздел 6.   Охрана, защита, воспроизводство лесов и лесоразведение, лесное семеноводство

Глава 10.   Охрана и защита лесного фонда

Статья 62. Задачи охраны и защиты государственного лесного фонда

Статья 63. Осуществление мероприятий по охране и защите лесного фонда

Статья 64. Государственный пожарный надзор на объектах лесного хозяйства

Статья 65. Авиационные работы по охране и защите лесного фонда

Статья 66. Участие общественных пожарных объединений в охране лесного фонда

Статья 67. Защита государственного лесного фонда от вредителей и болезней леса

Статья 68. Участие физических лиц и общественных объединений в обеспечении охраны и защиты лесного фонда

Глава 11.   Государственная лесная охрана Республики Казахстан

Статья 69. Государственная лесная охрана Республики Казахстан

Статья 70. Правовая и социальная защита должностных лиц государственной лесной охраны

Глава 12.   Воспроизводство лесов и лесоразведение

Статья 71. Цели воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 72. Повышение ресурсного и экологического потенциала лесов на участках государственного лесного фонда

Статья 73. Проведение мероприятий по воспроизводству лесов и лесоразведению

Статья 74. Передача земель лесным учреждениям для лесоразведения

Статья 75. Интродукция лесной флоры и фауны

Глава 13.   Лесное семеноводство

Статья 76. Задачи лесного семеноводства

Статья 77. Постоянная лесосеменная база на участках государственного лесного фонда

Статья 78. Объекты селекционно-генетического назначения

Статья 79. Лесосеменное районирование

Статья 80.   Заготовка, переработка, хранение, использование лесных семян и контроль за их качеством

Глава 14.   Особенности охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов и лесоразведения на некоторых категориях земель

Статья 81. Особенности охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов и лесоразведения на особо охраняемых природных территориях со статусом юридического лица

Статья 82. Особенности лесопользования в городских лесах и лесопарках

Статья 83. Особенности пользования участками государственного лесного фонда в пограничных зонах

Статья 84. Особенности охраны, защиты, воспроизводства и использования древесной и кустарниковой растительности на участках государственного лесного фонда, переданных в пользование собственникам земельных участков или землепользователям

Статья 85. Особенности охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов на участках государственного лесного фонда, расположенных среди земельных участков других собственников или землепользователей

Статья 86. Особенности охраны, защиты и использования агролесомелиоративных насаждений, созданных за счет средств государственного бюджета

Статья 87. Особенности охраны, защиты и использования защитных насаждений на полосах отвода железных, автомобильных дорог, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений

Раздел 7.   Пользование лесным фондом

Глава 15.   Виды лесопользования и лицензирование деятельности по лесопользованию

Статья 88. Виды лесопользования на участках государственного лесного фонда

Статья 89. Лицензирование деятельности по лесопользованию на участках государственного лесного фонда

Глава 16.   Осуществление лесопользования

Статья 90. Рубки на участках государственного лесного фонда

Статья 91. Обеспечение потребности местного населения в древесине государственным лесовладельцем при рубках промежуточного пользования и прочих рубках

Статья 92. Ограничение лесопользования в отдельных категориях государственного лесного фонда

Статья 93. Особенности рубок в лесах отдельных категорий государственного лесного фонда и горных лесах

Статья 94. Объем заготовки древесины при рубках на участках государственного лесного фонда

Статья 95. Лесосечный фонд на участках государственного лесного фонда

Статья 96. Заготовка живицы и древесных соков на участках государственного лесного фонда

Статья 97. Заготовка второстепенных древесных ресурсов на участках государственного лесного фонда

Статья 98. Условия осуществления побочных лесных пользований на участках государственного лесного фонда

Статья 99. Сенокошение и пастьба скота на участках государственного лесного фонда

Статья 100. Пользование участками государственного лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства

Статья 101. Пользование участками государственного лесного фонда для научно-исследовательских целей

Статья 102. Пользование участками государственного лесного фонда для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей

Статья 103. Использование генофонда лесных биоценозов на участках государственного лесного фонда

Раздел 8.    Экономический механизм охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства и лесоразведения

Глава 17.    Экономические принципы и методы охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения. Плата за пользование государственным лесным фондом

Статья 104. Экономические принципы и методы охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 105. Плата за лесные пользования государственного лесного фонда

Статья 106. Экономическое стимулирование увеличения лесистости территории Республики Казахстан

Статья 107. Страхование ответственности государственных лесовладельцев и лесопользователей, осуществляющих лесопользование на участках государственного лесного фонда

Статья 108. Планирование мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению на участках  государственного лесного фонда

Глава 18.    Финансирование лесного хозяйства

Статья 109. Источники финансирования расходов на ведение лесного хозяйства в государственном лесном фонде

Статья 110. Финансирование расходов на ведение лесного хозяйства в государственном лесном фонде из бюджетных средств

Статья 111. (Cтатья 111 исключена)

Статья 112. Средства лесных учреждений от платных услуг

Раздел 9.    Нарушения в области лесного законодательства Республики Казахстан

Глава 19.    Нарушения в области лесного законодательства Республики Казахстан

Статья 113. Нарушения в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

Статья 114. Ответственность за нарушение лесного законодательства Республики Казахстан

Статья 115. Возвращение самовольно занятых территорий государственного лесного фонда

Статья 116. Ответственность за уничтожение или повреждение древесной и кустарниковой растительности, не входящей в лесной фонд

Глава 20.    Заключительные положения

Статья 117. Международное сотрудничество в области охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения и лесопользования

Статья 118. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

     я

я

яя

# Лесной кодекс Республики Казахстан

## Раздел 1. Общие положения

### Глава 1. Основные положения

#### Статья 1. Лесное законодательство Республики Казахстан

     1. Лесное законодательство Республики Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

     2. Общественные отношения в области использования и охраны  растительного (кроме лесов) и животного мира , водных объектов , недр , земли , атмосферного воздуха , особо охраняемых природных территорий регулируются специальным законодательством Республики Казахстан.

     3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Кодексе, то применяются правила международного договора.

#### Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Кодексом

     1. Настоящий Кодекс регулирует общественные отношения по владению, пользованию, распоряжению лесным фондом, а также устанавливает правовые основы охраны, защиты, воспроизводства, повышения экологического и ресурсного потенциала лесного фонда, его рационального использования.

     2. Регулирование лесных правоотношений осуществляется исходя из того, что лес является одним из важнейших компонентов биосферы, имеющий глобальное экологическое, социальное и экономическое значение.

#### Статья 3. Принципы лесного законодательства Республики Казахстан

     Лесное законодательство Республики Казахстан основывается на следующих принципах:

     1) признания общегосударственного значения лесов, выполняющих климаторегулирующие, средообразующие, поле- и почвозащитные, водоохранные и санитарно-гигиенические функции;

     2) устойчивого развития лесов (постоянное увеличение лесистости территории Республики Казахстан);

     3) сохранения биологического разнообразия лесов, объектов государственного природно-заповедного фонда, культурного и природного наследия;

     4) многоцелевого использования лесов;

     5) рационального, непрерывного, неистощительного пользования лесными ресурсами;

     6) государственного регулирования и контроля в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     7) разграничения функций регулирования лесопользования и функций осуществления рубок главного пользования и переработки полученной древесины;

     8) возмещения ущерба, причиненного нарушением лесного законодательства Республики Казахстан;

     9) платности пользования лесными ресурсами;

     10) доступности информации о состоянии лесного фонда ;

     11) участия населения и общественных объединений в охране и защите лесного фонда.

     Сноска. В статью 3 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 4. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

     В настоящем Кодексе используются следующие основные понятия:

     1) агролесомелиоративное насаждение - защитное лесное насаждение, позволяющее снижать воздействие неблагоприятных для сельского хозяйства природных факторов;

     2) архивы клонов плюсовых деревьев - насаждения, создаваемые с использованием вегетативного потомства плюсовых деревьев в целях сохранения их генофонда и изучения наследственных свойств;

     3) биологическое разнообразие - совокупность растительных и животных организмов, характерных для определенной территории;

     4) биоценоз - совокупность растений, животных и микроорганизмов, населяющих определенный, относительно однородный земельный участок или участок водоема и взаимодействующих между собой;

     5) болезни леса - патологические процессы, вызванные неблагоприятными факторами окружающей среды или организмами, способными передаваться от больных растений к здоровым, и приводящие к изменению строения растений или их гибели;

     6) внелесосечная захламленность - естественный отпад древесины (стволы и ветви), лежащий на земле вне лесосек и не заготавливаемый в промышленных целях;

     7) возобновление леса - естественный процесс образования нового поколения леса под пологом древостоя, а также на вырубках, гарях и других площадях, ранее занимаемых лесом;

     8) возраст рубки - возраст древостоя, начиная с которого он из категории приспевающего переходит в категорию спелого и может быть назначен в рубку главного пользования;

     9) воспроизводство леса - создание лесных культур или проведение мер содействия естественному возобновлению на площадях, ранее занимаемых лесом, включая меры по уходу за лесом и его оздоровлению;

     10) вредители леса - организмы, повреждающие лесные насаждения;

     11) второстепенные древесные ресурсы (материалы) (далее - второстепенные древесные ресурсы) - кора, ветви, пни, корни, листья, почки деревьев и кустарников;

     12) вырубка - лесная площадь, на которой насаждение вырублено, а новое поколение леса еще не образовалось;

     13) гарь - лесная площадь, на которой насаждение уничтожено пожаром, а новое поколение леса еще не образовалось;

     14) генофонд - совокупность генов одной группы особей (популяции, группы популяций или вида), в пределах которой они характеризуются определенной частотой встречаемости;

     15) географические культуры - опытные культуры, создаваемые по специальным методикам семенным потомством наиболее характерных популяций нескольких экотипов (климатипов) с целью их испытания в новых условиях;

     16) городские леса и лесопарки - леса оздоровительного и рекреационного назначения, находящиеся в пределах границы городского населенного пункта и входящие в состав государственного лесного фонда;

     17) государственная лесоустроительная организация - организация, находящаяся в ведении уполномоченного органа в области лесного хозяйства, деятельность которой направлена на обеспечение учета лесных ресурсов, территориального устройства лесного фонда, государственного мониторинга лесов, планирования ведения лесного хозяйства и лесопользования;

     18) государственное учреждение лесного хозяйства - учреждение, созданное в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, для осуществления мероприятий по охране и защите государственного лесного фонда, воспроизводству лесов и лесоразведению, регулированию лесопользования;

     19) древостой - совокупность деревьев, являющихся основным компонентом лесных насаждений;

     20) живица - смолистое вещество, выделяющееся при повреждении хвойных деревьев;

     21) защита леса - совокупность мероприятий по защите леса от вредителей, болезней и воздействия неблагоприятных факторов антропогенного и природного характера, осуществляемых наземными и авиационными методами;

     22) инвентаризация лесного фонда - комплекс работ по описанию, картированию и определению количественных и качественных показателей отдельных участков лесного фонда;

     23) категория государственного лесного фонда - выделенная в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, часть государственного лесного фонда с особым защитным, водоохранным, санитарно-гигиеническим, рекреационным, научным или иным специальным назначением, на территории которой устанавливается особый режим ведения лесного хозяйства и лесопользования;

     24) лес - природный комплекс, формирующийся на определенной территории, на основе совокупности древесной и кустарниковой растительности и других компонентов живой природы, взаимодействующий с окружающей средой и имеющий важное экологическое, экономическое и социальное значение;

     25) лесистость - степень покрытия лесом какой-либо территории, определяемая отношением покрытых лесом земель к ее общей площади, выраженная в процентах;

     26) лесничество - структурное подразделение лесовладельца, располагающееся в его границах, предназначенное для планирования и выполнения лесохозяйственных мероприятий, расчета объемов лесопользования;

     27) лесное семеноводство - комплекс мероприятий по заготовке, обработке, хранению и использованию лесных семян, контролю за их качеством и происхождением, направленных на получение семян с ценными наследственными свойствами и высокими посевными качествами;

     28) лесное хозяйство - отрасль экономики, осуществляющая деятельность по изучению и учету лесного фонда, включающая мероприятия по его охране и защите, воспроизводству лесов и лесоразведению, регулированию лесопользования и контролю за его осуществлением;

     29) лесной мастерский участок - часть территории лесничества в составе двух и более лесных обходов, закрепляемая за одним мастером леса и предназначенная для выполнения лесохозяйственных мероприятий;

     30) лесной обход - часть территории лесничества, закрепляемая за одним лесником для ее охраны, определяемая в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан;

     31) лесной питомник - участок территории лесного фонда, предназначенный для выращивания посадочного материала древесных и кустарниковых пород;

     32) лесной генетический резерват - участок леса с ценной в генетико-селекционном отношении частью популяции вида, подвида растений;

     33) лесные культуры - искусственно созданные насаждения из лесных древесных и кустарниковых пород;

     34) лесовладельцы - государственные организации, которым участки государственного лесного фонда предоставлены на праве постоянного землепользования, а также физические и негосударственные юридические лица, в чьей собственности находятся участки частного лесного фонда в соответствии с настоящим Кодексом;

     35) лесовладение - право владения и пользования участками государственного лесного фонда, предоставляемое Правительством Республики Казахстан государственным лесовладельцам для ведения лесного хозяйства и лесопользования, функционирования особо охраняемых природных территорий, а также право владения, пользования и распоряжения частным лесным фондом, предоставляемое частным лесовладельцам в порядке, установленном настоящим Кодексом;

     36) лесопользование - юридически и экономически регламентированная деятельность по использованию лесных ресурсов и полезных свойств леса;

     37) лесопользователь - физическое или юридическое лицо, которому предоставлено право временного лесопользования в порядке, установленном настоящим Кодексом;

     38) лесосека - участок леса, отведенный для рубок всех видов или находящийся в стадии рубки;

     39) лесоразведение - создание и выращивание искусственных лесных насаждений на территориях, не находившихся ранее под лесом;

     40) лесохозяйственные мероприятия - комплекс организационных и технических мероприятий по охране, защите лесного фонда, воспроизводству лесов и лесоразведению, регулированию лесопользования, проводимых на основе материалов лесоустройства;

     41) минусовое насаждение - насаждение низкой продуктивности и плохого качества для определенных лесорастительных условий;

     42) недоруб - деревья или участки леса, назначенные в рубку, но не вырубленные в срок, предусмотренный лесорубочным билетом;

     43) несомкнувшиеся лесные культуры - культуры, созданные искусственным путем (посевом или посадкой), но не переведенные в покрытые лесом угодья;

     44) нормальное насаждение - насаждение высокой и средней продуктивности, хорошего и среднего качества для определенных лесорастительных условий;

     45) облесение - искусственное лесозаращивание или естественное зарастание лесом нелесных угодий;

     46) особо ценные лесные массивы - леса уникальные по породному составу с наличием реликтовых и эндемичных пород; леса уникальные по продуктивности и генетическим качествам; леса, выполняющие важные защитные функции в сложных природных условиях;

     47) особо опасные вредители леса - вредные организмы, способные к массовому размножению и распространению, при котором лесам причиняется ущерб, превышающий экономический порог вредоносности;

     48) отвод лесосек - мероприятия по определению границ в натуре и таксации лесосек, отметке подлежащих вырубке деревьев, материальной и денежной оценке учтенной на лесосеке древесины;

     49) охрана лесов - совокупность мероприятий по профилактике и борьбе с лесными пожарами, незаконными порубками леса и другими нарушениями лесного законодательства Республики Казахстан;

     50) плантационные насаждения специального назначения - искусственные насаждения, выращиваемые в промышленных, энергетических, пищевых и иных целях;

     51) плюсовое дерево - дерево, значительно превосходящее по одному или нескольким хозяйственно ценным признакам и свойствам окружающие деревья одних с ним возраста и фенологической формы, растущие с ним в тех же лесорастительных условиях;

     52) плюсовое насаждение - высокопродуктивное и устойчивое насаждение для определенных лесорастительных условий;

     53) подрост - молодое поколение древесных растений под пологом леса или оставленное на вырубке, способное выйти в первый ярус или сменить материнский древостой;

     54) подсочка - искусственное повреждение стволов деревьев в период их вегетации для получения из них живицы, сока;

     55) пожароопасный сезон в лесу - часть календарного года, определяемая уполномоченным органом в области лесного хозяйства, областным исполнительным органом исходя из климатических и погодных факторов, в течение которого возможна угроза возникновения лесного пожара;

     56) пользование лесным фондом - установленное законодательными актами Республики Казахстан право физических и юридических лиц на лесопользование, а также на использование земель, вод и общераспространенных полезных ископаемых на территории лесного фонда в хозяйственных и иных целях;

     57) постоянная лесосеменная база - совокупность объектов селекционно-семеноводческого назначения, территориально выделенных в государственном лесном фонде в порядке, установленном лесным законодательством Республики Казахстан, для получения семян с ценными наследственными свойствами и высокими посевными качествами;

     57-1) государственный контроль в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения - деятельность уполномоченного органа в пределах его компетенции, направленная на обеспечение соблюдения физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     58) прогалина - лесная площадь, лишенная деревьев, но сохранившая элементы лесной растительности;

     59) просека - освобожденная от древесной и кустарниковой растительности полоса, проложенная для обозначения границ лесных кварталов или иных целей;

     60) ревизионный период - срок, на который разработан лесоустроительный проект для ведения лесного хозяйства или план управления особо охраняемой природной территории;

     61) редина - древостой естественного формирования, кроме молодняков первого и второго классов возраста, имеющий полноту 0,1-0,2;

     62) рубка главного пользования - рубка спелого и перестойного древостоя для заготовки древесины;

     63) рубка промежуточного пользования - рубка ухода за лесом, выборочная санитарная рубка и рубка, связанная с реконструкцией малоценных лесных насаждений, а также насаждений, теряющих защитные, водоохранные и другие функции, рубка единичных деревьев в молодняках;

     64) рубка ухода за лесом - периодический уход за лесом, осуществляемый путем удаления из насаждения деревьев, отставших в росте или мешающих росту деревьев главных пород, в целях формирования высокопродуктивных и устойчивых насаждений;

     65) санитарная рубка - рубка (выборочная, сплошная), проводимая с целью улучшения санитарного состояния леса, при которой вырубаются больные, поврежденные, усыхающие и сухостойные деревья;

     66) санитарное состояние леса - характеристика состояния леса, содержащая сведения о наличии захламленности, усыхающих и сухостойных деревьев, динамике численности вредителей и распространения болезней леса, других негативных факторах, отрицательно влияющих на состояние леса;

     67) селекция древесных и кустарниковых пород (лесная селекция) - комплекс мероприятий по отбору в естественных популяциях или искусственному получению форм и сортов лесных пород, имеющих хозяйственную и иную ценность;

     68) таксация леса (лесосек) - мероприятие по выявлению, учету, оценке качественных и количественных характеристик лесных ресурсов, в том числе насаждений, намечаемых для рубки;

     69) угодья государственного лесного фонда - земельные участки, выделяемые в составе государственного лесного фонда при лесоустройстве в целях государственного учета лесного фонда, специального картографирования и планирования лесохозяйственных мероприятий;

     70) уполномоченный орган в области лесного хозяйства (далее - уполномоченный орган) - государственный орган, осуществляющий функции управления и контроля в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     71) усадьба - вид угодий государственного лесного фонда, относящийся к нелесным угодьям, представленный земельными участками, занятыми жилыми и нежилыми постройками, связанными с ведением лесного хозяйства и функционированием особо охраняемых природных территорий;

     72) экономический порог вредоносности - плотность вредителей леса, при которой ущерб, наносимый лесным ресурсам, по стоимости превышает затраты на борьбу с этими вредителями.

    Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными з аконами РК от 31.01.2006 N 125 ; от 07.07.2006 N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

### Глава 2. Объекты и субъекты лесных правоотношений

#### Статья 5. Объекты лесных правоотношений

     1. Объектом лесных правоотношений является лесной фонд Республики Казахстан, включающий земли лесного фонда, лесные ресурсы и полезные свойства лесов.

     2. Объекты лесных правоотношений используются с учетом многофункционального значения лесов на условиях платности в порядке, установленном настоящим Кодексом и иным законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 6. Лесной фонд Республики Казахстан

     1. Все леса, находящиеся на территории Республики Казахстан, а также земли лесного фонда, не покрытые лесной растительностью, но предназначенные для нужд лесного хозяйства, образуют лесной фонд Республики Казахстан (далее - лесной фонд).

     2. Лесной фонд состоит из государственного и частного лесных фондов.

     3. К государственному лесному фонду относятся:

     1) леса естественного и искусственного происхождения (включая лесные и нелесные угодья) на землях особо охраняемых природных территорий;

     2) леса естественного и искусственного происхождения, а также не покрытые лесной растительностью земельные участки, предоставленные для нужд лесного хозяйства, на землях государственного лесного фонда;

     3) защитные насаждения на полосах отвода железных и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений шириной десять метров и более, площадью более 0,05 гектара.

     4. К частному лесному фонду относятся леса искусственного происхождения, агролесомелиоративные насаждения, плантационные насаждения специального назначения шириной десять метров и более, площадью более 0,05 гектара, созданные за счет средств физических и негосударственных юридических лиц, и агролесомелиоративные насаждения, созданные за счет бюджетных средств на землях, предоставленных им в частную собственность или долгосрочное землепользование в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле, с целевым назначением для лесоразведения.

     5. В лесной фонд не входят:

     1) отдельные деревья и группы деревьев площадью менее 0,05 гектара, расположенные вне земель государственного лесного фонда, кустарниковая растительность на землях сельскохозяйственного назначения;

     2) озеленительные насаждения в пределах границы населенных пунктов, кроме городских лесов и лесопарков;

     3) деревья и кустарники на приусадебных, дачных и садовых участках.

     Сноска. В статью 6 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 7. Право собственности на лесной фонд

     1. Государственный лесной фонд в Республике Казахстан относится к объектам государственной собственности и находится в республиканской собственности.

     2. Владение, пользование и распоряжение участками частного лесного фонда осуществляются частными лесовладельцами в соответствии с настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

#### Статья 8. Земли лесного фонда

     1. Земли лесного фонда подразделяются на земли государственного и частного лесных фондов.

     2. К землям государственного лесного фонда относятся земли, покрытые лесами естественного происхождения, искусственными лесами, созданными за счет средств государственного бюджета, и не покрытые лесами (лесные и нелесные угодья), предоставленные в постоянное землепользование государственным организациям, ведущим лесное хозяйство.

     3. К землям частного лесного фонда относятся земли, покрытые искусственными лесами, агролесомелиоративными насаждениями, плантационными насаждениями специального назначения, созданными за счет средств физических и негосударственных юридических лиц, и агролесомелиоративные насаждения, созданные за счет бюджетных средств на землях, предоставленных им в частную собственность или долгосрочное землепользование в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле, с целевым назначением для лесоразведения.

     4. Границы земель государственного лесного фонда устанавливаются и уточняются при проведении землеустроительных работ на основании материалов лесоустройства.

     5. Отчуждение земель государственного лесного фонда путем купли-продажи, залога и совершения других сделок не допускается.

     6. Порядок предоставления, изъятия и использования земель лесного фонда определяется настоящим Кодексом, земельным и   гражданским законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 8 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 9. Лесные ресурсы и полезные свойства леса

     1. Лесные ресурсы состоят из запасов древесины, живицы и древесных соков, второстепенных древесных ресурсов, дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод, лекарственных растений и технического сырья, иных продуктов растительного и животного происхождения, находящихся, накапливаемых и добываемых в лесном фонде.

     2. К полезным свойствам леса относятся его экологические и социально значимые функции, характерные для него в растущем состоянии (выделение кислорода, поглощение углекислого газа, предохранение почв от водной и ветровой эрозии, перевод поверхностного стока вод во внутрипочвенный, бальнеологические и климаторегулирующие свойства).

#### Статья 10. Субъекты лесных правоотношений

     Субъектами лесных правоотношений являются физические и юридические лица, а также государственные органы, осуществляющие охрану, защиту, воспроизводство лесов, лесоразведение и (или) лесопользование.

## Раздел 2. Государственное управление и контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

### Глава 3. Государственное управление в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

#### Статья 11. Система государственных органов, осуществляющих государственное управление в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     В систему государственных органов, осуществляющих государственное управление в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения входят Правительство Республики Казахстан, уполномоченный орган и его территориальные органы, а также местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) в пределах их компетенции, определенной настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 11 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .

#### Статья 12. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     Правительство Республики Казахстан:

     1) разрабатывает основные направления и обеспечивает реализацию государственной лесной политики;

     2) осуществляет права владения, пользования и распоряжения государственным лесным фондом;

     3) предоставляет участки государственного лесного фонда на праве лесовладения государственным юридическим лицам, указанным в пункте 2 статьи 22 настоящего Кодекса;

     4) утверждает программы по вопросам охраны, защиты и пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     5) утверждает распределение государственного лесного фонда по категориям;

     6) утверждает правила отпуска древесины на корню и рубок леса на участках государственного лесного фонда;

     7) определяет порядок установления ширины запретных полос лесов по берегам рек, озер, водохранилищ и других водных объектов;

     8) определяет порядок ведения государственного учета лесного фонда , государственного лесного кадастра , государственного мониторинга лесов , лесоустройства ;

     9) определяет порядок исчисления и сроки внесения в бюджет платы за лесные пользования на участках государственного лесного фонда;

     10) утверждает объемы сбора растений, занесенных в Красную книгу Республики Казахстан;

     11) утверждает базовые ставки для исчисления размеров вреда, причиненного нарушением лесного законодательства Республики Казахстан;

     12) утверждает нормы и нормативы по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению на участках государственного лесного фонда;

     13) принимает решение о запрещении рубок леса на участках государственного лесного фонда при возникновении угрозы деградации или гибели лесов;

     14) (исключен)

     Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 ; от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

#### Статья 13. Компетенция уполномоченного органа и его территориальных органов в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     1. Уполномоченный орган :

     1) осуществляет владение и пользование государственным лесным фондом в пределах компетенции, установленной Правительством Республики Казахстан;

     2) разрабатывает программы по вопросам охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения и обеспечивает их выполнение;

     3) организует и обеспечивает охрану, защиту, воспроизводство лесов и лесоразведение, регулирует лесопользование на особо охраняемых природных территориях и участках государственного лесного фонда, используемых в научных, опытно-производственных и учебных целях, находящихся в его функциональном ведении;

     4) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты Республики Казахстан в области охраны, защиты и пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения ; V053741

      5) осуществляет государственный контроль путем проверок за состоянием, охраной, защитой, пользованием лесным фондом, воспроизводством лесов и лесоразведением;

     6) утверждает расчетные лесосеки и возраст рубки, правила заготовки живицы, древесных соков, второстепенных древесных ресурсов,  побочного пользования лесом на территории государственного лесного фонда; V053621

      7) согласовывает материалы тендеров и условия договоров по предоставлению лесных ресурсов в долгосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда, находящихся в функциональном ведении областных исполнительных органов;

     8) ведет единый государственный учет лесного фонда , единый государственный лесной кадастр , единый государственный мониторинг лесов и лесоустройства;

     9) определяет совместно с центральным исполнительным органом Республики Казахстан по пожарной безопасности требования к планам противопожарных мероприятий , разрабатываемым лесопользователями при долгосрочном лесопользовании;

     10) осуществляет международное сотрудничество в области лесных отношений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     11) рассматривает отчеты руководителей исполнительных органов, финансируемых за счет средств местного бюджета, и организаций по вопросам состояния, охраны, защиты лесного фонда, воспроизводства лесов, лесоразведения и лесопользования;

     12) приостанавливает, ограничивает, прекращает право лесопользования на участках государственного лесного фонда, а также работы, представляющие опасность для состояния и воспроизводства лесов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

     13) определяет направления научно-технического развития, организовывает научное исследование и проектно-изыскательские работы в области охраны, защиты и пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, лесной селекции и лесного семеноводства;

     14) организовывает и проводит тендеры по предоставлению лесных ресурсов в долгосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда, находящихся в его ведении, с участием представителя областного исполнительного органа;

     15) рассматривает дела об административных правонарушениях в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     16) (исключен);

     17) утверждает методические указания для расчета ставок платы за лесные пользования (за древесину, отпускаемую на корню, за иные лесные пользования);

      18) разрабатывает и утверждает формы ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

     2. Территориальные органы уполномоченного органа (далее - территориальные органы):

     1) участвуют в разработке и выполнении программ по вопросам охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     2) организовывают и обеспечивают охрану, защиту, воспроизводство лесов и лесоразведение, регулируют лесопользование на особо охраняемых природных территориях и участках государственного лесного фонда, используемых в научных, опытно-производственных и учебных целях и  находящихся в ведении уполномоченного органа;

     3) осуществляют государственный контроль путем проверок за состоянием, охраной, защитой, пользованием лесным фондом, воспроизводством лесов и лесоразведением ;

     4) ведут государственный учет лесного фонда , государственный лесной кадастр, государственный мониторинг лесов, обеспечивают проведение лесоустройства и лесохозяйственного проектирования;

     5) рассматривают отчеты руководителей организаций по вопросам состояния, охраны, защиты лесного фонда, воспроизводства лесов, лесоразведения и лесопользования;

     6) приостанавливают, ограничивают и прекращают право лесопользования на участках государственного лесного фонда, а также работы, представляющие опасность для состояния и воспроизводства лесов в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     7) рассматривают дела об административных правонарушениях в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     8) (исключен)

     3. Решения уполномоченного органа и его территориальных органов, принятые в пределах их компетенции в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обязательны для исполнения всеми физическими и юридическими лицами.

     Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 ; от 31.01.2006 N 125 ; от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 14. Компетенция местных представительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

          Местные представительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

     1) утверждают региональные программы по охране, защите, пользованию лесным фондом, воспроизводству лесов и лесоразведению;

     2) утверждают ставки платы за лесные пользования на участках государственного лесного фонда (за исключением ставок за древесину, отпускаемую на корню) на основании расчетов, составленных местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы), согласованных с территориальными органами ;

     3) рассматривают отчеты местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) и организаций по вопросам состояния, охраны, защиты лесного фонда, находящегося в его функциональном ведении, воспроизводства лесов, лесоразведения и лесопользования.

     Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 20 декабря 2004 г.  N 13 .

#### Статья 15. Компетенция местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы):

     1) разрабатывают по согласованию с уполномоченным органом и реализуют региональные программы по охране, защите, пользованию лесным фондом, воспроизводству лесов и лесоразведению;

     2) организовывают и обеспечивают охрану, защиту, воспроизводство лесов и лесоразведение, регулируют лесопользование на территории государственного лесного фонда, находящегося в их функциональном ведении;

     3) разрабатывают и реализуют выполнение ежегодных планов мероприятий по профилактике лесных пожаров и борьбе с ними на территории государственного лесного фонда;

     4) определяют порядок привлечения физических и юридических лиц, а также противопожарной техники, транспортных и других средств организаций для тушения лесных пожаров, обеспечивают привлекаемых к этой работе физических лиц средствами передвижения, пожаротушения, питанием и медицинской помощью;

     5) оказывают содействие функционированию общественных пожарных объединений в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

     6) создают резерв горюче-смазочных материалов на пожароопасный сезон в лесу для тушения пожаров на территории государственного лесного фонда;

     7) обеспечивают контроль за проведением крестьянскими хозяйствами и иными сельскохозяйственными организациями сжигания стерни, пожнивных и иных растительных остатков на сельскохозяйственных полях, пастбищах и сенокосах, отжигов травянистой растительности на территориях, прилегающих к лесному фонду;

     8) организовывают противопожарную пропаганду, регулярное освещение в средствах массовой информации вопросов о сбережении лесов, выполнении правил пожарной безопасности в лесах;

     9) координируют работу по борьбе с лесными пожарами на территории области с созданием в необходимых случаях для этой цели специальных комиссий;

     10) организовывают на территории лесного фонда работу по борьбе с вредителями и болезнями леса и улучшению его санитарного состояния;

     11) принимают решения о запрещении пребывания физических лиц на территории государственного лесного фонда, о приостановлении права лесопользования при проведении авиахимических, авиабиологических и аэрозольных мероприятий по борьбе с вредителями и болезнями леса, а также в периоды высокой пожарной опасности в лесу;

     12) подготавливают материалы по государственному учету лесного фонда, государственному лесному кадастру, государственному мониторингу лесов, находящихся в их функциональном ведении, для представления их уполномоченному органу;

     13) принимают законченные объекты и готовую продукцию, произведенную в результате проведения лесохозяйственных мероприятий на участках государственного лесного фонда, находящихся в их функциональном ведении;

     14) организовывают и проводят тендеры по предоставлению лесных ресурсов в долгосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда, находящихся в их функциональном ведении, с участием уполномоченного органа и областных представительных органов;

     15) (исключен)

     Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .

      Статья 16. (Cтатья 16 исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 )

      Статья 17. (Cтатья 17 исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 )

#### Статья 18. Основная деятельность государственного учреждения лесного хозяйства в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     Государственное учреждение лесного хозяйства (далее - лесное учреждение):

     1) участвует в разработке и выполнении программ охраны, защиты и пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     2) выполняет мероприятия по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению, содержанию постоянных лесосеменных участков и лесосеменных плантаций, заготовке, переработке и хранению лесных семян;

     3) определяет в соответствии с лесоустроительными проектами места и объемы лесопользования;

     4) подготавливает материалы для выставления лесных ресурсов на тендеры;

     5) обеспечивает рациональное использование лесных ресурсов;

     6) выдает лесорубочные и лесные билеты на лесопользование;

     7) принимает меры по предупреждению и пресечению правонарушений в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     8) ведет государственный учет лесного фонда , государственный мониторинг лесов , участвует в работах по ведению государственного лесного кадастра ;

     9) осуществляет приемку законченных объектов и готовой продукции, произведенной в результате проведения лесохозяйственных мероприятий лесопользователями, в соответствии с лесным и гражданским  законодательством Республики Казахстан;

     10) (исключен - Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

     11) (исключен - Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

     12) (исключен)

     Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 ; от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Глава 4. Государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

#### Статья 19. Государственный контроль в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения

       Сноска. Заголовок статьи 19 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

     1. Государственный контроль за состоянием, охраной, защитой, пользованием лесным фондом, воспроизводством лесов и лесоразведением осуществляется с целью соблюдения всеми физическими и юридическими лицами порядка, установленного законодательством Республики Казахстан, пользования лесным фондом, правил ведения лесного хозяйства, в том числе охраны, защиты и воспроизводства лесов, их учета , а также иных правил и норм , предусмотренных лесным законодательством Республики Казахстан, законодательством Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях .

     2. Государственный контроль за состоянием, охраной, защитой, пользованием лесным фондом, воспроизводством лесов и лесоразведением осуществляет уполномоченный орган и его территориальные органы, иные государственные органы в пределах их компетенции, установленной законодательными актами Республики Казахстан.

     3. Государственный контроль в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом.

    Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными з аконами РК от 31.01.2006 N 125 ; от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 20. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     1. Руководитель уполномоченного органа является по должности одновременно Главным государственным лесным инспектором Республики Казахстан.

     2. Заместители руководителя уполномоченного органа, ведающие вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов, животного мира и особо охраняемых природных территорий, являются по должности одновременно заместителями Главного государственного лесного инспектора Республики Казахстан.

     3. Руководители структурных подразделений уполномоченного органа, ведающие вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов, животного мира и особо охраняемых природных территорий, являются по должности одновременно старшими государственными лесными инспекторами Республики Казахстан.

     4. Специалисты уполномоченного органа, ведающие вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов, животного мира и особо охраняемых природных территорий, являются по должности одновременно государственными лесными инспекторами Республики Казахстан.

     5. Руководители территориальных органов являются по должности одновременно главными государственными лесными инспекторами соответствующих областей.

     6. Заместители руководителей территориальных органов, ведающие вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов, животного мира и особо охраняемых природных территорий, являются по должности одновременно заместителями главных государственных лесных инспекторов соответствующих областей.

     7. Руководители структурных подразделений территориальных органов, ведающие вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов, животного мира и особо охраняемых природных территорий, являются по должности одновременно старшими государственными лесными инспекторами соответствующих областей.

     8. Специалисты территориальных органов, ведающие вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов, животного мира и особо охраняемых природных территорий, являются по должности одновременно государственными лесными инспекторами соответствующих областей.

#### Статья 21. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     1. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, имеют право:

     1) осуществлять проверку всех видов работ и мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов и лесопользованию, а также контроль за соблюдением порядка, установленного законодательством Республики Казахстан, при производстве в лесах работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием на территории лесного фонда, и давать физическим и юридическим лицам письменные указания по устранению выявленных недостатков;

     2) посещать при предъявлении служебного удостоверения установленного образца организации для проведения контроля за состоянием, охраной, защитой, пользованием государственным лесным фондом, воспроизводством лесов и лесоразведением;

      3) составлять протоколы об административных правонарушениях в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

      3-1) выдавать предписания об устранении нарушений требований настоящего Кодекса и постановлений Правительства Республики Казахстан в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения;

      3-2) выносить постановления:

      о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения настоящего Кодекса и постановлений Правительства Республики Казахстан в области охраны, защиты лесного фонда, пользования им, воспроизводства лесов и лесоразведения;

      об изъятии добытых лесных ресурсов, средств транспорта, орудий их добывания для временного хранения до вынесения судебного решения;

      3-3) составлять акт о результатах проверки;

      4) приостанавливать, ограничивать, прекращать право лесопользования в соответствии с законами Республики Казахстан;

      5) предъявлять в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, иски к физическим и юридическим лицам о возмещении ущерба , причиненного государственному лесному фонду нарушением лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     6) вносить представления руководителям соответствующих государственных органов о привлечении к ответственности должностных лиц, допустивших нарушение лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях , а в необходимых случаях передавать в правоохранительные органы материалы для решения вопроса об их привлечении к уголовной ответственности.

     2. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, обязаны осуществлять контроль за:

     1) качеством выполнения лесохозяйственных мероприятий и их соответствием лесоустроительным проектам на участках государственного лесного фонда;

     1-1) количественными и качественными изменениями лесного фонда, санитарным состоянием лесов, лесопатологической обстановкой в лесах;

     2) соблюдением договоров и порядка передачи лесных ресурсов в лесопользование на участках государственного лесного фонда;

     3) выполнением требований пожарной безопасности в лесах, мероприятий по предупреждению лесных пожаров, по обеспечению их своевременного обнаружения и ликвидации, а также точностью учета площадей гарей и определения причиненного пожарами ущерба государственному лесному фонду, своевременностью принятых мер по ликвидации последствий лесных пожаров;

     4) выполнением мероприятий по защите лесов от вредителей и болезней, своевременностью принятых мер по предупреждению возникновения, распространения, точностью учета и прогнозирования очагов вредителей и болезней леса, ослабления и гибели насаждений от подтоплений, засорений, сточных вод и других видов хозяйственного воздействия;

     5) соблюдением правил отпуска древесины на корню и рубок леса , иных правил лесопользования;

     5-1) проверкой работ по отводу лесосек;

     6) соблюдением режимов в лесах особо охраняемых природных территорий;

     7) соблюдением правил лесосеменного районирования, заготовкой, хранением, обработкой и качеством лесных семян , ведением питомнического хозяйства на участках государственного лесного фонда;

     8) использованием земель лесного фонда в соответствии с их целевым назначением и охраной этих земель;

     9) соблюдением порядка пользования государственным лесным фондом при строительных работах, добыче полезных ископаемых, прокладке коммуникаций и выполнении иных работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием;

     10) выполнением иных требований лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях .

     3. Должностным лицам, осуществляющим государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, разрешаются хранение, ношение и применение служебного оружия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     4. Должностные лица, осуществляющие государственный контроль в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обеспечиваются форменным обмундированием и служебным оружием.

     Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125 ; от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 21-1. Акты проверок должностных лиц уполномоченного органа и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль за состоянием, охраной, защитой лесного фонда, пользованием им, воспроизводством лесов и лесоразведением

       Сноска. Статья 21-1 исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

## Раздел 3. Право лесовладения и лесопользования

### Глава 5. Право лесовладения

#### Статья 22. Предоставление участков государственного лесного фонда на праве лесовладения

     1. Лесовладение на участки государственного лесного фонда возникает на праве постоянного землепользования.

     2. Участки государственного лесного фонда на праве лесовладения предоставляются:

     1) лесным учреждениям и иным государственным организациям уполномоченного органа для охраны, защиты государственного лесного фонда, воспроизводства лесов и лесоразведения, организации комплексного пользования государственным лесным фондом;

     2) государственным природным заповедникам, государственным национальным природным паркам, государственным природным резерватам, государственным региональным природным паркам, государственным ботаническим садам, государственным дендрологическим паркам (далее - особо охраняемые природные территории со статусом юридического лица) для целей, связанных с деятельностью особо охраняемых природных территорий.

     3. Государственные юридические лица, указанные в пункте 2 настоящей статьи, которым участки государственного лесного фонда предоставлены на праве постоянного землепользования, являются государственными лесовладельцами.

     4. Право лесовладения удостоверяется актом на право постоянного землепользования, выдаваемым центральным уполномоченным органом по управлению земельными ресурсами.

     Сноска. В статью 22 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 23. Возникновение права частного лесовладения

     Право частного лесовладения возникает на землях физических и негосударственных юридических лиц, предоставленных им в частную собственность или долгосрочное землепользование в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле.

#### Статья 24. Права государственных лесовладельцев

     Государственные лесовладельцы имеют право:

     1) пользоваться участками государственного лесного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     2) осуществлять лесопользование на участках государственного лесного фонда, кроме рубок главного пользования , в порядке, установленном настоящим Кодексом;

     3) возводить строения и сооружения на участках государственного лесного фонда, необходимые для ведения лесного хозяйства и осуществления лесопользования, в соответствии с проектной и технической документацией по согласованию с территориальными органами;

     4) на реализацию заготовленной ими продукции и использование полученных доходов;

     5) выдавать физическим и юридическим лицам лесорубочные и лесные билеты на лесопользование на участках государственного лесного фонда.

#### Статья 25. Права частных лесовладельцев

     Частные лесовладельцы имеют право:

     1) владеть, пользоваться и распоряжаться участками частного лесного фонда, находящимися в их собственности или в долгосрочном землепользовании, в порядке, установленном законами Республики Казахстан;

     2) осуществлять лесопользование на участках частного лесного фонда, находящихся в их собственности или долгосрочном землепользовании;

     3) возводить строения и сооружения на участках частного лесного фонда, в том числе необходимые для ведения лесного хозяйства и осуществления лесопользования, в соответствии с проектной и технической документацией по согласованию с соответствующими государственными органами;

     4) собственности на заготовленную ими продукцию и доход от ее реализации.

#### Статья 26. Обязанности государственных лесовладельцев

     Государственные лесовладельцы обязаны:

     1) вести лесное хозяйство в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     2) обеспечивать расширенное воспроизводство, охрану, защиту, улучшение санитарного состояния лесов и уход за ними, повышение продуктивности, защитных и иных полезных свойств лесов, организацию многоцелевого рационального лесопользования, ведение лесоустройства, учет лесов и животного мира, а также сохранение объектов государственного природно-заповедного фонда, культурного и природного наследия;

     3) использовать ресурсный потенциал государственного лесного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     4) вести работы экологически приемлемыми способами и методами, обеспечивающими сохранение средообразующих и средозащитных функций леса, а также условий своевременного восстановления насаждений, лекарственного, пищевого и технического сырья, выполнять иные требования по охране, защите, пользованию государственным лесным фондом, воспроизводству лесов и лесоразведению, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан;

     5) обеспечивать противопожарное и санитарное обустройство территории государственного лесного фонда, предупреждать, своевременно обнаруживать и пресекать нарушения правил пожарной безопасности и лесопользования, а также другие нарушения лесного законодательства Республики Казахстан, принимать необходимые меры по тушению лесных пожаров, борьбе с вредителями и болезнями леса, борьбе с нарушениями законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     6) оказывать содействие лесопользователям при разработке ими планов противопожарных мероприятий ;

     6-1) проводить ревизию лесных обходов в соответствии с правилами , утвержденными уполномоченным органом;

     7) вести регистрацию лесных пожаров и последствий от них в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 26 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 27. Обязанности частных лесовладельцев

     Частные лесовладельцы обязаны:

     1) вести лесное хозяйство и лесопользование на участках частного лесного фонда, находящихся в их собственности или долгосрочном землепользовании, экологически приемлемыми способами и методами, предусмотренными настоящим Кодексом и другими законодательными актами Республики Казахстан;

     2) обеспечивать охрану, защиту, улучшение санитарного состояния лесов, находящихся в их собственности, и уход за ними;

     3) предоставлять уполномоченному органу материалы, необходимые для ведения государственного учета лесного фонда, государственного лесного кадастра, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     4) обеспечивать противопожарное и санитарное обустройство участков частного лесного фонда, находящихся в их собственности или долгосрочном землепользовании, принимать необходимые меры по тушению лесных пожаров, борьбе с вредителями и болезнями леса;

     5) вести регистрацию лесных пожаров на участках частного лесного фонда, находящихся в их собственности, и последствий от них в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 28. Прекращение права лесовладения

     1. Право государственного лесовладения прекращается в следующих случаях:

     1) ликвидации юридического лица, в лесовладении которого находятся участки государственного лесного фонда, и передачи их другому государственному лесовладельцу;

     2) изъятия земель государственного лесного фонда для государственных надобностей в порядке, установленном законодательным актом Республики Казахстан о земле;

     3) в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

     2. Право частного лесовладения прекращается в соответствии с  законами Республики Казахстан.

### Глава 6. Право лесопользования

#### Статья 29. Возникновение права лесопользования на участках государственного лесного фонда

     1. Право долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда возникает на основании протокола о результатах тендера и заключенного на его основе договора.

     2. Право краткосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда возникает на основании лесного билета.

     3. В случае смерти физического лица - лесопользователя принадлежащее ему право лесопользования переходит к другому лицу в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

     4. При реорганизации юридического лица - лесопользователя принадлежащее ему право лесопользования переходит к юридическому лицу - правопреемнику реорганизованного юридического лица в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     5. Право лесопользования может переходить только при условиях сохранения вида лесопользования, наличия у правопреемника необходимых средств и производственных мощностей для осуществления лесопользования и специалистов соответствующей квалификации, определяемых областными исполнительными органами, а в случае осуществления лицензируемого вида деятельности по лесопользованию - наличия лицензии.

     6. Переход права лесопользования оформляется посредством внесения изменений в договор долгосрочного лесопользования, лесорубочный билет, лесной билет.

#### Статья 30. Возникновение права лесопользования на участках частного лесного фонда

     Право лесопользования на участках частного лесного фонда возникает в порядке, определяемом частным лесовладельцем, в соответствии с законами Республики Казахстан.

#### Статья 31. Долгосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда

     1. Лесные ресурсы на участках государственного лесного фонда предоставляются в долгосрочное лесопользование на основании протокола тендера с последующим оформлением договора между уполномоченным органом или областным исполнительным органом, в ведении которых находятся участки государственного лесного фонда, и лесопользователем.

     2. Лесные ресурсы на участках государственного лесного фонда предоставляются в долгосрочное лесопользование на срок от 10 до 49 лет лесопользователям, имеющим средства и производственные мощности для осуществления лесопользования и специалистов соответствующей квалификации.

     3. В случае передачи лесных ресурсов в долгосрочное лесопользование для заготовки древесины лесопользователю передаются древесные ресурсы на участке государственного лесного фонда площадью, позволяющей обеспечить непрерывное и неистощительное пользование древесными ресурсами в соответствии с материалами лесоустройства, но не превышающей площади лесничества.

     4. Предоставление лесных ресурсов на участках государственного лесного фонда в долгосрочное лесопользование должно осуществляться гласно с учетом интересов населения, проживающего на соответствующей территории.

     5. Неиспользованные лесные ресурсы на участках государственного лесного фонда, переданные в долгосрочное лесопользование, не подлежат переходу в собственность лесопользователя по истечении срока договора.

#### Статья 32. Условия договора долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда

     В договоре долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда указываются следующие условия:

     1) границы участка государственного лесного фонда, на котором осуществляется лесопользование;

     2) площадь и таксационные показатели участка государственного лесного фонда;

     3) виды лесопользования;

     4) объемы (размеры) лесопользования;

     5) сроки лесопользования;

     6) размер платы за лесные пользования и порядок ее внесения;

     7) обязанности сторон по охране, защите и воспроизводству лесных ресурсов;

     8) ответственность сторон за нарушение условий договора;

     9) номер и дата выдачи лицензии (в случае осуществления лицензируемого вида деятельности по лесопользованию);

            Примечание РЦПИ!

      Законом Республики Казахстан от 12 января 2007 года  N 224 предусмотрена новая редакция подпункта 10) (вводится в действие с 13 августа 2010 года).

     10) регистрационный номер налогоплательщика;

     11) иные условия, предусмотренные лесным законодательством Республики Казахстан и определенные по усмотрению сторон.

#### Статья 33. Форма и государственная регистрация договора долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда

     1. Договор долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда заключается в письменной форме и подлежит государственной регистрации в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

     2. Договор долгосрочного лесопользования на участках государственного лесного фонда считается заключенным с момента его государственной регистрации.

#### Статья 34. Краткосрочное лесопользование на участках государственного лесного фонда

     1. Лесные ресурсы на участках государственного лесного фонда предоставляются в краткосрочное лесопользование на срок до одного года на основании лесного билета, выдаваемого государственными лесовладельцами.

     2. При краткосрочном лесопользовании на участках государственного лесного фонда могут осуществляться только следующие виды лесопользования:

     1) побочные лесные пользования ;

     2) пользование участками государственного лесного фонда для научно-исследовательских целей;

     3) пользование участками государственного лесного фонда для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей.

#### Статья 35. Порядок проведения тендеров по предоставлению лесных ресурсов на участках государственного лесного фонда в долгосрочное лесопользование

     Порядок проведения тендеров по предоставлению лесных ресурсов на участках государственного лесного фонда в долгосрочное лесопользование устанавливается Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 36. Разрешительные документы на лесопользование на участках государственного лесного фонда

     1. Осуществление лесопользования на участках государственного лесного фонда допускается только на основании разрешительных документов: лесорубочного билета и лесного билета.

     2. Основанием для выдачи лесорубочного билета являются протокол о результатах тендера, договор долгосрочного лесопользования.

     3. Лесорубочный билет является документом, дающим право лесопользователю на проведение заготовки и вывозки древесины (деловая и дровяная в коре), порубочных остатков (дрова из кроны), живицы, древесных соков и второстепенных древесных ресурсов.

     4. Лесорубочный билет содержит сведения о количественной и качественной характеристике лесных ресурсов, размере платы за лесные пользования, сроках производства работ, условиях воспроизводства леса и очистке мест рубок, лесоводственных требованиях к технологии заготовок и условия прекращения действия лесорубочного билета.

     5. Лесорубочный билет выдается лесопользователю ежегодно на осуществление только тех видов лесопользования, которые указаны в документах, служащих основанием для его выдачи, в установленном объеме и на конкретный участок государственного лесного фонда.

     6. Лесорубочный билет на заготовку живицы и древесных соков выдается лесопользователю на весь срок подсочки.

     7. Лесорубочный билет и (или) лесной билет при проведении государственным лесовладельцем рубок промежуточного пользования и прочих рубок, побочных лесных пользований выписываются им на руководителя лесничества, а при отсутствии лесничества - на должностное лицо, ответственное за проведение указанных рубок и лесопользования.

     8. Лесной билет является документом, предоставляющим право на осуществление побочных лесных пользований , пользование участками государственного лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства, научно-исследовательских , культурно-оздоровительных , рекреационных, туристских и спортивных целей.

     9. Форма лесорубочного билета и лесного билета, порядок их учета, хранения, заполнения и выдачи устанавливаются уполномоченным органом.

     10. Разрешительные документы на пользование животным миром на участках государственного лесного фонда выдаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

#### Статья 37. Права лесопользователей при осуществлении ими лесопользования на участках государственного лесного фонда

     1. Лесопользователи имеют право:

     1) осуществлять лесопользование на участках государственного лесного фонда в объемах, указанных в разрешительных документах;

     2) получать информацию о лесных ресурсах, предоставляемых им в лесопользование;

     3) возводить на срок лесопользования строения и сооружения, склады хранения древесины, прокладывать лесовозные дороги, устанавливать оборудование для переработки древесины и другой продукции леса, связанные с пользованием участками государственного лесного фонда в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     4) на возмещение убытков, понесенных в результате изменения категорий государственного лесного фонда, а также изъятия земель государственного лесного фонда для государственных надобностей.

     2. Защита прав лесопользователей в случае их нарушения осуществляется в судебном порядке.

#### Статья 38. Обязанности лесопользователей при осуществлении ими лесопользования на участках государственного лесного фонда

     Лесопользователи обязаны:

     1) соблюдать условия договора долгосрочного лесопользования, а также условия, определенные лесорубочным билетом, лесным билетом;

     2) не допускать нанесения вреда здоровью населения;

     3) вести работы способами, предотвращающими возникновение эрозии почв, исключающими или ограничивающими негативное воздействие на состояние и воспроизводство лесов, а также на состояние водных и других природных объектов и обеспечивающими сохранение животного мира и среды его обитания;

     4) при заготовке древесины соблюдать требования по сохранению оптимальных условий для естественного воспроизводства леса, используя технику и технологии, прошедшие в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, государственную экологическую экспертизу;

     5) соблюдать на отведенных им для лесопользования участках государственного лесного фонда правила пожарной безопасности, проводить противопожарные мероприятия, а в случае возникновения лесного пожара обеспечивать его тушение;

     6) при долгосрочном лесопользовании разрабатывать и утверждать по согласованию с государственными лесовладельцами планы противопожарных мероприятий, а также осуществлять их в установленные сроки;

     7) иметь в местах проведения ими на территории государственного лесного фонда культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских, спортивных и других мероприятий и работ средства пожаротушения в соответствии с нормами, разработанными уполномоченным органом и утвержденными центральным исполнительным органом Республики Казахстан по пожарной безопасности;

     8) не оставлять недорубов и заготовленной древесины в местах рубок по истечении установленных сроков ее заготовки и вывозки;

     9) проводить очистку лесосек от порубочных остатков одновременно с заготовкой древесины;

     10) не допускать на отведенных для лесопользования участках государственного лесного фонда незаконных порубок леса и иных нарушений лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     11) сдавать участки государственного лесного фонда государственным лесовладельцам после завершения на них работ;

     12) осуществлять при рубках главного пользования на участках государственного лесного фонда воспроизводство на площади, превышающей двукратный размер вырубленной площади, в соответствии с лесоустроительным проектом, включая возобновление леса;

     13) осуществлять воспроизводство лесов за свой счет на вырубках и площадях, на которых в результате их деятельности уничтожен подрост, погибла древесная и кустарниковая растительность;

     14) возмещать убытки и потери лесного хозяйства в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     15) своевременно вносить плату за лесные пользования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     16) соблюдать правила по обеспечению и улучшению санитарного состояния лесов (далее - санитарные правила в лесах);

     17) осуществлять мероприятия по защите участков государственного лесного фонда от вредителей и болезней леса при долгосрочном лесопользовании;

     18) информировать государственных лесовладельцев о появлении на отведенных им для лесопользования участках государственного лесного фонда вредителей и болезней леса;

     19) не нарушать прав иных лесопользователей;

     20) предоставлять информацию, необходимую для ведения государственного учета лесного фонда , государственного лесного кадастра , государственного лесного мониторинга , определения размеров платы за лесные пользования, уполномоченному органу и его территориальным органам, областным исполнительным органам и органам государственной статистики в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     20-1) получить экологическое разрешение при осуществлении эмиссий в окружающую среду в соответствии с Экологическим кодексом Республики Казахстан;

     21) выполнять иные обязанности, предусмотренные законами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 38 c изменениями, внесенными Законами РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2 ).

#### Статья 39. Основания приостановления и ограничения права лесопользования на участках государственного лесного фонда

     1. Право лесопользования на участках государственного лесного фонда может быть приостановлено в случаях:

     1) нарушения лесопользователем требований лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях ;

     2) невыполнения лесопользователем условий договора долгосрочного лесопользования, лесорубочного билета, лесного билета.

     2. Право лесопользования на участках государственного лесного фонда может быть ограничено в случаях:

     1) сокращения запасов лесных ресурсов на участках государственного лесного фонда, где осуществляется лесопользование, в результате наступления чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, повлекших ухудшение их состояния;

     2) проведения авиахимических, авиабиологических и аэрозольных мероприятий по борьбе с вредителями и болезнями леса, а также в периоды высокой пожарной опасности в лесу.

     3. Если обстоятельства или условия, вызвавшие ограничение либо приостановление права лесопользования, устранены, то право лесопользования восстанавливается в полном объеме.

     4. В случае несогласия лесопользователя с решением об ограничении или о приостановлении права лесопользования он имеет право данное решение обжаловать в судебном порядке.

     5. Ограничение или приостановление права лесопользования не освобождает лесопользователей от административной и иной ответственности за нарушения лесного законодательства Республики Казахстан.

#### Статья 40. Основания прекращения права лесопользования на участках государственного лесного фонда

     1. Право лесопользования на участках государственного лесного фонда прекращается в случаях:

     1) добровольного отказа лесопользователя от права лесопользования;

     2) истечения срока лесопользования;

     3) ликвидации юридического лица - лесопользователя;

     4) систематического (двух и более раз) нарушения лесопользователем установленных правил лесопользования или условий, предусмотренных договором долгосрочного лесопользования, лесорубочным билетом, лесным билетом;

     5) наступления чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, повлекших изменения в государственном лесном фонде, препятствующих осуществлению лесопользования;

     6) систематического (двух и более раз) нарушения установленных сроков внесения платы за лесопользование или невнесения платы за лесопользование в течение трех месяцев после установленного срока;

     7) изъятия земель государственного лесного фонда для государственных надобностей, установления на участках государственного лесного фонда более строгого режима ограничения лесопользования.

     2. Прекращение права лесопользования на участках государственного лесного фонда не освобождает лесопользователей от административной и иной ответственности за нарушение лесного законодательства Республики Казахстан.

#### Статья 41. Порядок прекращения права лесопользования на участках государственного лесного фонда

     Право лесопользования на участках государственного лесного фонда прекращается на основании:

     1) расторжения договора долгосрочного лесопользования;

     2) письменного заявления лесопользователя;

     3) прекращения действия лесорубочного билета, лесного билета в порядке, установленном уполномоченным органом;

     4) лишения лицензии (в случае осуществления лицензируемого вида деятельности по лесопользованию).

     Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

#### Статья 42. Пребывание физических лиц на территории государственного лесного фонда

     1. Порядок и условия пребывания физических лиц на территории государственного лесного фонда определяются категорией государственного лесного фонда, уровнем благоустройства территории и видом лесопользования, индивидуальными положениями об особо охраняемых природных территориях.

     2. Физические лица имеют право на бесплатное без разрешительных документов пребывание на территории государственного лесного фонда в целях проведения отдыха, участия в культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных мероприятиях, сбора для собственных нужд дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод, лекарственного сырья и иных лесных ресурсов.

     3. Сбор физическими лицами на территории государственного лесного фонда для собственных нужд дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод, лекарственного сырья, иных лесных ресурсов разрешается в пределах норм, утвержденных решением областного представительного органа по представлению областного исполнительного органа.

     4. Пребывание физических лиц на территории государственного лесного фонда и сбор дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод, лекарственного сырья, иных лесных ресурсов могут быть ограничены в интересах охраны здоровья населения, пожарной безопасности, ведения орехопромыслового, лесоплодового, лесосеменного и охотничьего хозяйства в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

     5. Сбор и заготовка видов дикорастущих растений и грибов, занесенных в Красную книгу Республики Казахстан, а также наркосодержащих растений и природного наркосодержащего сырья запрещаются, кроме случаев, определенных специальным законодательством Республики Казахстан.

     6. Физические лица обязаны соблюдать правила пожарной безопасности, не допускать поломок и порубок деревьев и кустарников, повреждений лесных культур, засорения лесов, повреждения муравейников, гнездовий птиц, вести сбор дикорастущих пищевых лесных ресурсов, лекарственного сырья в сроки и способами, которые не наносят ущерба их воспроизводству.

     7. Пребывание физических лиц на территории государственного лесного фонда в целях охоты и рыболовства регламентируется настоящим Кодексом.

## Раздел 4. Организация лесного хозяйства

### Глава 7. Основы организации лесного хозяйства

#### Статья 43. Организация лесного хозяйства на участках государственного лесного фонда

     1. Организация лесного хозяйства на участках государственного лесного фонда включает:

     1) проведение лесоустройства;

     2) деление государственного лесного фонда на категории;

     3) распределение государственного лесного фонда по видам угодий;

     4) установление возрастов рубок;

     5) установление систем рубок и воспроизводства лесных ресурсов;

     6) установление норм лесопользования;

     7) установление мер по охране и защите лесов;

     8) ведение лесной селекции и лесного семеноводства;

     9) иные правовые, организационные и технические мероприятия по изучению, учету, охране, защите, воспроизводству лесов, лесоразведению, регулированию лесопользования и осуществлению контроля за соблюдением лесного законодательства Республики Казахстан.

     2. Для обеспечения эффективной охраны и защиты государственного лесного фонда территория государственных лесовладений разделяется на лесничества, лесные мастерские участки и лесные обходы.

#### Статья 44. Категории государственного лесного фонда и режимы ограничения лесопользования

     1. Все леса в Республике Казахстан являются защитными, выполняющими водоохранные, поле- и почвозащитные, генетические, санитарно-гигиенические, оздоровительные и иные полезные функции.

     2. В зависимости от приоритетности выполняемых лесами функций государственный лесной фонд подразделяется на следующие категории:

     1) особо охраняемые лесные территории, в том числе:

     леса государственных природных заповедников;

     леса государственных национальных природных парков;

     леса государственных природных резерватов;

     леса государственных региональных природных парков;

     леса государственных заповедных зон;

     государственные лесные памятники природы;

     участки леса, имеющие научное значение, включая лесные генетические резерваты;

     особо ценные лесные массивы;

     орехопромысловые зоны;

     лесоплодовые насаждения;

     субальпийские леса;

     2) государственные защитные лесные полосы;

     3) городские леса и лесопарки;

     4) зеленые зоны населенных пунктов и лечебно-оздоровительных учреждений;

     5) противоэрозионные леса;

     6) запретные полосы лесов по берегам рек, озер, водохранилищ, каналов и других водных объектов;

     7) защитные насаждения на полосах отвода железных и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений;

     8) защитные лесные полосы вдоль железных дорог и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения;

     9) поле- и почвозащитные леса.

     3. К защитным лесным полосам вдоль железных дорог и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения относятся леса, примыкающие к полосам отвода действующих и строящихся железных дорог в пределах пятисот метров в каждую сторону от полотна железной дороги, и леса, примыкающие к полосе отвода вдоль автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения в пределах двухсот пятидесяти метров в каждую сторону от оси дороги.

     4. В категориях государственного лесного фонда устанавливаются следующие режимы ограничения лесопользования:

     1) заповедный режим - запрещается проведение всех видов лесопользования, в том числе рубок леса, кроме случаев, оговоренных в настоящем Кодексе;

     2) заказной режим - запрещаются проведение рубок главного пользования (иные виды рубок могут проводиться только в случаях, оговоренных в настоящем Кодексе), заготовка живицы и древесных соков, второстепенных древесных ресурсов, сенокошение и пастьба скота;

     3) режим ограниченной хозяйственной деятельности - запрещаются проведение рубок главного пользования (иные виды рубок могут проводиться только в случаях, оговоренных в настоящем Кодексе), заготовка живицы и древесных соков, второстепенных древесных ресурсов.

     Сноска. В статью 44 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 45. Отнесение государственного лесного фонда к категориям, перевод из одной категории в другую, а также выделение особо защитных участков

     1. Отнесение государственного лесного фонда к категориям, перевод из одной категории в другую, а также выделение особо защитных участков, на которых лесопользование запрещается или ограничивается, производятся исходя из его экологического и социально-экономического значения на основании материалов лесоустройства и (или) специальных обследований при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы .

     2. Отнесение государственного лесного фонда к категориям, а также перевод из одной категории в другую производятся Правительством Республики Казахстан.

     3. В государственном лесном фонде, кроме категорий, указанных в подпунктах 1)-5) пункта 2 статьи 44 настоящего Кодекса, могут быть выделены особо защитные участки с ограниченным режимом лесопользования.

     Особо защитные участки выделяются при лесоустройстве или специальных обследованиях в соответствии с правилами рубок главного пользования.

#### Статья 46. Установление возраста рубки на участках государственного лесного фонда

     1. Возраст рубки на участках государственного лесного фонда определяется исходя из значения и продуктивности лесов, выполняемых ими функций, биологических особенностей древесных и кустарниковых пород, а также целевого использования древесины.

     2. Обоснование возраста рубки проводится при лесоустройстве или по результатам научных исследований.

     3. Утверждение возраста рубки осуществляется уполномоченным органом .

#### Статья 47. Расчетная лесосека на участках государственного лесного фонда

     1. Расчетная лесосека на участках государственного лесного фонда - норма ежегодной заготовки древесины в порядке рубок главного пользования, устанавливаемая на ревизионный период по каждому государственному лесовладению при лесоустройстве, исходя из принципов непрерывности и неистощительности лесопользования.

     Для всей территории республики и территории отдельной ее области расчетная лесосека определяется как сумма расчетных лесосек отдельных государственных лесовладений.

     2. Расчетная лесосека на участках государственного лесного фонда утверждается уполномоченным органом при положительном заключении государственной экологической экспертизы и вводится в действие с 1 января года, следующего за годом окончания лесоустроительных работ.

     3. В случае передачи лесных ресурсов на участках государственного лесного фонда в долгосрочное лесопользование для заготовки древесины расчетная лесосека при необходимости может устанавливаться для этих участков в порядке, определенном уполномоченным органом.

     4. При изменении границ и состояния государственного лесного фонда, возрастов рубок главного пользования, категорий государственного лесного фонда в расчетную лесосеку вносятся изменения.

     Утверждение измененной расчетной лесосеки на участках государственного лесного фонда производится уполномоченным органом при положительном заключении государственной экологической экспертизы.

#### Статья 48. Виды угодий государственного лесного фонда

     В составе государственного лесного фонда выделяются:

     1) лесные угодья (угодья, покрытые лесом; не сомкнувшиеся лесные культуры; плантации специального назначения, лесные питомники, а также угодья, не покрытые лесом, - вырубки, гари, прогалины, редины);

     2) нелесные угодья (сельскохозяйственные угодья, дороги, квартальные просеки, противопожарные разрывы, усадьбы, воды, болота, ледники, пески и прочие угодья в составе государственного лесного фонда).

#### Статья 49. Перевод лесных угодий в нелесные угодья в государственном лесном фонде для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием

     1. Перевод лесных угодий в нелесные угодья в государственном лесном фонде для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием, производится территориальным органом на основании материалов лесоустройства или специальных обследований.

     Прогалины могут переводиться в нелесные угодья в случаях признания их нелесопригодными по материалам почвенного обследования и лесоустройства.

     2. В решении территориального органа о переводе лесных угодий в нелесные для использования их в целях, связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием, указываются местонахождение участка, его площадь, цель и срок, на который осуществляется перевод, перечень разрешенных к выполнению работ, мероприятия по рекультивации этого участка после истечения срока перевода.

#### Статья 50. Перевод угодий, не покрытых лесом, в угодья, покрытые лесом, в государственном лесном фонде

     Перевод угодий, не покрытых лесом, в угодья, покрытые лесом, в государственном лесном фонде производится государственным лесовладельцем в порядке, установленном уполномоченным органом.

#### Статья 51. Перевод земель государственного лесного фонда в земли других категорий для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства, и (или) изъятие земель государственного лесного фонда для государственных надобностей

     1. Перевод земель государственного лесного фонда в земли других категорий для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства, и (или) изъятие земель государственного лесного фонда для государственных надобностей осуществляются Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле.

     2. При переводе земель государственного лесного фонда в земли других категорий для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства, и (или) изъятии земель государственного лесного фонда для государственных надобностей физические и юридические лица, в интересах которых осуществляются указанный перевод и (или) изъятие, возмещают потери и убытки лесохозяйственного производства в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

     3. При переводе земель государственного лесного фонда в земли других категорий для целей, не связанных с ведением лесного хозяйства, и (или) изъятии земель государственного лесного фонда для государственных надобностей одновременно решаются вопросы о сохранении или вырубке насаждений, находящихся на этих землях, и об использовании древесины, получаемой в случае вырубки.

#### Статья 52. Изменение целевого назначения земель частного лесного фонда

     Изменение целевого назначения земель частного лесного фонда производится в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле.

#### Статья 53. Согласование мест строительства объектов, влияющих на состояние и воспроизводство лесов

     1. Места строительства объектов, влияющих на состояние и воспроизводство лесов, согласовываются с уполномоченным органом с обязательным проведением государственной экологической и санитарно-эпидемиологической экспертизы.

     2. При размещении, проектировании, строительстве и вводе в эксплуатацию предприятий, сооружений и других объектов, а также при внедрении новых технологических процессов, влияющих на состояние лесов, должны предусматриваться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие защиту лесов от отрицательного воздействия на них сточных вод, промышленных и коммунально-бытовых выбросов, отходов и отбросов.

     3. Запрещается ввод в эксплуатацию предприятий, цехов, транспортных путей и других объектов, не обеспеченных устройствами, предотвращающими вредное воздействие на состояние лесов.

#### Статья 54. Проведение в государственном лесном фонде работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием

     1. Проведение в государственном лесном фонде строительных работ, добыча общераспространенных полезных ископаемых, прокладка коммуникаций и выполнение иных работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и лесопользованием, если для этого не требуются перевод земель государственного лесного фонда в другие категории земель и (или) их изъятие, осуществляются на основании решения областного исполнительного органа по согласованию с уполномоченным органом при положительном заключении государственной экологической экспертизы .

     2. В решении областного исполнительного органа указываются наименование проводимых работ, сроки и условия их выполнения, экологические требования по охране окружающей среды.

## Раздел 5. Лесоустройство, государственный учет лесного фонда, государственный лесной кадастр и государственный мониторинг лесов

### Глава 8. Лесоустройство

#### Статья 55. Лесоустройство

     1. Лесоустройство включает в себя систему мероприятий, направленных на повышение эффективности ведения лесного хозяйства, осуществление единой научно-технической политики в лесном хозяйстве, обеспечение рационального пользования лесным фондом.

     При лесоустройстве осуществляются:

     1) определение в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, границ государственного лесного фонда и внутрихозяйственной организации государственных лесовладений;

     2) выполнение топографо-геодезических работ и специальное картографирование государственного лесного фонда;

     3) инвентаризация лесного фонда с определением породного и возрастного составов лесов, их состояния, а также определение качественных и количественных характеристик лесных ресурсов;

     4) выявление объектов государственного природно-заповедного фонда, реликтовой лесной растительности и особо защитных участков;

     5) выявление участков государственного лесного фонда для проведения рубок главного пользования, рубок промежуточного пользования, прочих рубок, мероприятий по воспроизводству лесов и лесоразведению, мелиорации, охране и защите лесов и других лесохозяйственных мероприятий, а также определение порядка и способов их проведения;

     6) обоснование отнесения государственного лесного фонда к категориям, подготовка предложений по переводу государственного лесного фонда из одной категории в другую категорию, переводу нелесных угодий в лесные угодья, а также обоснование и отнесение участков государственного лесного фонда к видам угодий;

     7) определение расчетных лесосек, размеров рубок промежуточного пользования, возрастов рубок главного пользования на участках государственного лесного фонда;

     8) определение объемов мероприятий по воспроизводству лесов и лесоразведению, лесному семеноводству, охране и защите лесов, других лесохозяйственных мероприятий на участках государственного лесного фонда;

     9) определение размеров побочного лесопользования и заготовки второстепенных древесных ресурсов, пользования участками государственного лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства, для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей;

     10) лесобиологические обследования;

     11) авторский надзор за осуществлением лесоустроительных проектов;

     12) разработка основных положений ведения лесного хозяйства и составление сводных лесоустроительных проектов по областям;

     13) иные лесоустроительные действия.

     2. Лесоустройство, связанное с установлением границ государственного лесного фонда, инвентаризацией лесов и планированием ведения лесного хозяйства на участках государственного лесного фонда, относится к государственной монополии.

     3. Материалы лесоустройства применяются при установлении и уточнении границ земель государственного лесного фонда, при проведении землеустроительных работ.

     Сноска. В статью 55 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 56. Система проведения лесоустройства

     1. Лесоустройство выполняется по единой системе в порядке, установленном уполномоченным органом.

     2. Лесоустройство на территории государственного лесного фонда проводится государственными лесоустроительными организациями, находящимися в ведении уполномоченного органа .

     3. Без проведения лесоустройства и наличия лесоустроительной документации, утвержденной в порядке, установленном настоящим Кодексом, ведение лесного хозяйства и лесопользование на участках государственного лесного фонда запрещаются.

#### Статья 57. Лесоустроительные проекты государственных лесовладений

     1. При лесоустройстве государственного лесного фонда составляются лесоустроительные проекты, в которых дается комплексная оценка ведения лесного хозяйства и пользования государственным лесным фондом за прошедший ревизионный период, разрабатываются основные положения организации и ведения лесного хозяйства на последующий ревизионный период.

     2. Лесоустроительные проекты государственных лесовладений и другие документы лесоустройства, прошедшие государственную экологическую экспертизу, утверждаются уполномоченным органом и являются обязательными нормативными актами для ведения лесного хозяйства, его текущего и перспективного планирования.

     3. Лесоустроительные проекты вводятся в действие с 1 января года, следующего за годом окончания лесоустроительных работ.

#### Статья 58. Информация о лесном фонде

     1. Информация о лесном фонде включает в себя данные государственного учета лесного фонда, государственного лесного кадастра, государственного мониторинга лесов, лесоустройства и иные данные, полученные уполномоченным органом и (или) подведомственными ему организациями при осуществлении своих функций.

     2. Информация о лесном фонде является государственной собственностью, порядок и условия ее использования физическими и юридическими лицами определяются Правительством Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

### Глава 9. Государственный учет лесного фонда, государственный лесной кадастр и государственный мониторинг лесов

#### Статья 59. Государственный учет лесного фонда

     1. Государственный учет лесного фонда ведется для организации охраны, защиты лесного фонда, воспроизводства лесов и лесоразведения, лесопользования, систематического контроля за количественными и качественными изменениями лесного фонда и обеспечения государственных органов, заинтересованных физических и юридических лиц информацией о лесном фонде в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     В составе государственного лесного фонда отдельно выделяются и учитываются особо охраняемые лесные территории.

     Государственные памятники природы, находящиеся в границах государственных природных заповедников, государственных национальных природных парков, государственных региональных природных парков и государственных природных резерватов, учитываются в их составе.

     Данные государственного учета лесного фонда используются при ведении государственного лесного кадастра.

     2. Перечень показателей государственного учета лесного фонда, а также формы соответствующих документов определяются уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом по статистике.

     Сноска. В статью 59 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 60. Государственный лесной кадастр

     1. Государственный лесной кадастр содержит систему сведений о правовом режиме лесного фонда, распределении его по лесовладельцам, количественном и качественном состоянии лесного фонда, распределении государственного лесного фонда по категориям и другие данные об экологических и экономических характеристиках лесного фонда, необходимые для ведения лесного хозяйства и оценки результатов хозяйственной деятельности.

     2. Данные государственного лесного кадастра используются при государственном управлении лесным хозяйством, организации его ведения, переводе лесных угодий в нелесные угодья в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства и пользованием государственным лесным фондом, и (или) изъятии земель государственного лесного фонда, определении размеров платы за лесопользование, оценке хозяйственной деятельности лесопользователей и лесовладельцев.

     3. Перечень показателей государственного лесного кадастра и методика экономической оценки лесов определяются уполномоченным органом.

#### Статья 61. Государственный мониторинг лесов

     Государственный мониторинг лесов представляет собой систему наблюдений, оценки и прогноза состояния и динамики лесного фонда в целях государственного управления в области охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, пользования лесным фондом, сохранения биологического разнообразия и экологических функций лесов.

## Раздел 6. Охрана, защита, воспроизводство лесов и лесоразведение, лесное семеноводство

### Глава 10. Охрана и защита лесного фонда

#### Статья 62. Задачи охраны и защиты государственного лесного фонда

     Основными задачами охраны и защиты государственного лесного фонда являются:

     1) проведение мероприятий по предупреждению лесных пожаров, своевременному их обнаружению и ликвидации;

     2) обеспечение соблюдения всеми работающими и расположенными на территории государственного лесного фонда организациями, а также находящимися в лесу физическими лицами правил пожарной безопасности и  санитарных правил в лесах;

     3) охрана лесов от незаконных порубок, повреждений, хищений и других нарушений лесного законодательства Республики Казахстан, а также охрана земель государственного лесного фонда;

     4) обеспечение выполнения лесопользователями правил отпуска древесины на корню и правил других видов лесопользования ;

     5) своевременное выявление очагов вредителей и болезней леса, прогнозирование их развития и борьба с ними;

     6) проведение биотехнических мероприятий;

     7) обеспечение соблюдения правил охоты и рыболовства на территории государственного лесного фонда;

     8) другие действия, обеспечивающие охрану, защиту государственного лесного фонда, воспроизводство, рациональное использование лесов и лесоразведение;

     9) обеспечение соблюдения экологических требований, установленных экологическим законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 62 c изменениями, внесенными Законами РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2 ).

#### Статья 63. Осуществление мероприятий по охране и защите лесного фонда

     1. Правительство Республики Казахстан, уполномоченный орган и его территориальные органы, местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы), лесовладельцы, лесопользователи обеспечивают осуществление мероприятий по охране и защите лесного фонда.

     2. Мероприятия по охране лесов от пожаров регламентируются  правилами пожарной безопасности в лесах, утвержденными уполномоченным органом по согласованию с центральным исполнительным органом Республики Казахстан по пожарной безопасности.

     3. Запрещаются отжиги травянистой растительности на всех категориях земель, кроме управляемых отжигов на территории лесного фонда и прилегаемых к нему территориях, проводимых лесовладельцами в целях снижения пожароопасной обстановки в соответствии с правилами пожарной безопасности в лесах.

     4. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) ограничивают в необходимых случаях на период высокой пожарной опасности посещение физическими лицами лесов и въезд в них транспортных средств, а также проведение определенных видов работ на территории государственного лесного фонда.

     5. Порядок привлечения физических и юридических лиц к тушению лесных пожаров определяется законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 63 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .

#### Статья 64. Государственный пожарный надзор на объектах лесного хозяйства

     1. Государственный пожарный надзор на объектах лесного хозяйства регламентируется соглашением центрального исполнительного органа Республики Казахстан по пожарной безопасности с уполномоченным органом и (или) областным исполнительным органом соответствующей области.

     2. Лесопользователи, иные физические и юридические лица, осуществляющие работы или находящиеся на территории государственного лесного фонда, несут ответственность за нарушение правил пожарной безопасности в лесах в соответствии с законами Республики Казахстан.

#### Статья 65. Авиационные работы по охране и защите лесного фонда

     1. Авиационные работы по охране лесов от пожаров, защите от вредителей и болезней леса осуществляются организациями, специализирующимися в данной области, в том числе государственными учреждениями с правом участия в конкурсах по государственным закупкам.

     2. Положение об авиационных работах по охране и защите лесного фонда утверждается уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом в области государственного регулирования гражданской авиации.

     3. Для выполнения авиационных работ по охране лесов от пожаров организации, специализирующиеся в данной области, обеспечиваются краткосрочными, среднесрочными и долгосрочными прогнозами погоды государственной метеорологической службой .

#### Статья 66. Участие общественных пожарных объединений в охране лесного фонда

     1. В охране лесного фонда от пожаров, их предупреждении и тушении могут участвовать общественные пожарные объединения.

     2. Создание общественных пожарных объединений и их функционирование осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 67. Защита государственного лесного фонда от вредителей и болезней леса

     1. Защита государственного лесного фонда от вредителей и болезней леса обеспечивается систематическим слежением за состоянием государственного лесного фонда, своевременным выявлением очагов вредителей и болезней леса мерами по профилактике возникновения очагов, их локализации и ликвидации.

     2. Защита государственного лесного фонда от вредителей и болезней леса включает в себя следующие мероприятия:

     1) текущие, экспедиционные, аэровизуальные и другие лесопатологические обследования;

     2) общие, рекогносцировочные и детальные наблюдения за развитием вредителей и болезней леса;

     3) осуществление наземных и авиационных работ по борьбе с вредителями и болезнями леса;

     4) профилактику и ликвидацию очагов вредителей и болезней леса.

     3. Мероприятия по защите государственного лесного фонда от вредителей и болезней леса регламентируются санитарными правилами в лесах, утвержденными уполномоченным органом.

#### Статья 68. Участие физических лиц и общественных объединений в обеспечении охраны и защиты лесного фонда

     Физические лица и общественные объединения участвуют в обеспечении охраны и защиты лесного фонда в соответствии с  законодательством Республики Казахстан.

### Глава 11. Государственная лесная охрана Республики Казахстан

#### Статья 69. Государственная лесная охрана Республики Казахстан

     1. Государственная лесная охрана Республики Казахстан (далее - государственная лесная охрана) состоит из работников лесных учреждений, ведающих вопросами охраны, защиты, воспроизводства лесов и лесопользования.

     2. Государственной лесной охране для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право:

     1) проверять у физических и должностных лиц документы, разрешающие осуществлять пользование государственным лесным фондом;

     2) составлять протоколы об административных правонарушениях в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

     3) задерживать и доставлять в правоохранительные органы лиц, совершивших правонарушения в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях;

     4) производить в соответствии с законодательством Республики Казахстан досмотр транспортных средств, иных объектов и мест, а при необходимости - личный досмотр задержанных лиц;

     5) изымать у физических и должностных лиц незаконно добытые лесные ресурсы и ресурсы животного мира, орудия их добывания, а также транспортные средства и решать вопрос об их дальнейшей принадлежности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

     6) использовать иные права, предусмотренные законами Республики Казахстан.

     3. Государственная лесная охрана на участках государственного лесного фонда обязана:

     1) предотвращать и пресекать правонарушения в области лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях;

     2) направлять в государственные и правоохранительные органы, суд информацию, исковые требования и иные материалы по фактам нарушений лесного законодательства Республики Казахстан, законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира и особо охраняемых природных территориях;

     3) давать в пределах своей компетенции физическим и юридическим лицам письменные указания по устранению выявленных нарушений;

     4) проводить работы по предупреждению лесных пожаров, своевременному их обнаружению и тушению на землях государственного лесного фонда, а также на прилегающих к ним территориях в случае прямой угрозы возникновения лесных пожаров;

     5) вносить предложения об ограничении, приостановлении и прекращении хозяйственной и иной деятельности;

     6) (исключен)

     4. Должностным лицам государственной лесной охраны разрешаются хранение, ношение и применение служебного оружия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

     5. Должностные лица государственной лесной охраны в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обеспечиваются форменным обмундированием, служебным оружием и специальными средствами защиты, служебным земельным наделом .

     6. В случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, должностные лица государственной лесной охраны имеют право применять физическую силу, специальные средства защиты и служебное оружие.

     7. Деятельность государственной лесной охраны определяется Положением о государственной лесной охране, утвержденным Правительством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 69 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .

#### Статья 70. Правовая и социальная защита должностных лиц государственной лесной охраны

     Должностные лица государственной лесной охраны подлежат правовой и социальной защите в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Глава 12. Воспроизводство лесов и лесоразведение

#### Статья 71. Цели воспроизводства лесов и лесоразведения

     1. Целью воспроизводства лесов являются своевременное восстановление лесов на вырубках, гарях и иных ранее занимаемых лесом территориях государственного лесного фонда, улучшение породного состава лесов, увеличение их производительности, обеспечение рационального использования земель государственного лесного фонда.

     2. Целью лесоразведения является создание насаждений на территориях, ранее не занимаемых лесом.

#### Статья 72. Повышение ресурсного и экологического потенциала лесов на участках государственного лесного фонда

     1. Ведение лесного хозяйства на участках государственного лесного фонда должно обеспечивать повышение ресурсного и экологического потенциала лесов.

     2. Повышение ресурсного и экологического потенциала лесов на участках государственного лесного фонда осуществляется в результате реализации системы научно обоснованных рубок, воспроизводства лесов, улучшения их породного состава, создания и эффективного использования постоянной лесосеменной базы на селекционно-генетической основе, гидролесомелиорации, ухода за лесами, включая рубки ухода и санитарные рубки, строительство дорог лесохозяйственного назначения, проведение других лесохозяйственных мероприятий.

     3. Мероприятия по повышению ресурсного и экологического потенциала лесов на участках государственного лесного фонда проводятся лесными учреждениями и лесопользователями в соответствии с лесоустроительными проектами.

#### Статья 73. Проведение мероприятий по воспроизводству лесов и лесоразведению

     1. Мероприятия по воспроизводству лесов на участках государственного лесного фонда должны проводиться с соблюдением экологических и санитарно-эпидемиологических требований способами, обеспечивающими создание в наиболее короткие сроки высокопродуктивных и устойчивых насаждений с учетом лесорастительных условий и экономической целесообразности.

     2. Объемы работ в государственном лесном фонде по воспроизводству лесов и лесоразведению определяются проектами, разработанными лесоустроительными и другими проектно-изыскательскими организациями, специализирующимися в этой области, прошедшими государственную экологическую экспертизу.

     3. Порядок проведения мероприятий на участках государственного лесного фонда по воспроизводству лесов и лесоразведению и контролю за их качеством устанавливается уполномоченным органом.

     4. Проведение мероприятий по лесоразведению на землях частного лесного фонда осуществляется за счет средств собственника.

     Сноска. В статью 73 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 74. Передача земель лесным учреждениям для лесоразведения

     Для обеспечения оптимальной лесистости территории республики, облесения берегов рек, водоемов и в других необходимых случаях лесным учреждениям в состав земель государственного лесного фонда могут передаваться земли иных категорий, в первую очередь не пригодные для использования в сельском хозяйстве (овраги, балки, пески и другие деградированные земли), а также земли земельного запаса.

     Передача указанных земель лесным учреждениям осуществляется в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле.

#### Статья 75. Интродукция лесной флоры и фауны

     1. Восстановление и воспроизводство видов и форм растений и животных в лесных биоценозах производятся путем реинтродукции лучших представителей местной аборигенной флоры и фауны.

     2. Интродукция в лесные биоценозы осуществляется по согласованию с уполномоченным органом и центральным исполнительным органом , осуществляющим руководство в области науки и научно-технической деятельности.

     3. Запрещается интродукция видов растений, наносящих вред основным аборигенным видам растений.

### Глава 13. Лесное семеноводство

#### Статья 76. Задачи лесного семеноводства

     Основными задачами лесного семеноводства являются обеспечение семенами с ценными наследственными свойствами и высокими посевными качествами работ по воспроизводству лесов и лесоразведению, формирование постоянной лесосеменной базы на  селекционно-генетической основе.

#### Статья 77. Постоянная лесосеменная база на участках государственного лесного фонда

     1. Постоянная лесосеменная база на участках государственного лесного фонда включает следующие объекты селекционно-семеноводческого назначения:

     1) лесосеменные плантации;

     2) постоянные лесосеменные участки;

     3) плюсовые насаждения.

     2. Создание постоянной лесосеменной базы на участках государственного лесного фонда осуществляется в соответствии с научно обоснованными нормами потребности в семенах и посадочном материале для воспроизводства лесов и лесоразведения.

     2-1. Объекты селекционно-семеноводческого назначения создаются и выявляются в порядке, установленном уполномоченным органом.

     3. Аттестация и учет объектов селекционно-семеноводческого назначения на участках государственного лесного фонда осуществляются специализированными организациями уполномоченного органа в установленном им порядке.

     4. Формирование объектов селекционно-семеноводческого назначения, установление режима их эксплуатации на участках государственного лесного фонда определяются проектами, прошедшими государственную экологическую экспертизу, разработанными лесоустроительными и другими проектно-изыскательскими и научными организациями, специализирующимися в этой области.

     Сноска. В статью 77 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 78. Объекты селекционно-генетического назначения

     1. Выявление и создание объектов селекционно-генетического назначения на участках государственного лесного фонда осуществляются для гарантированного сохранения генофонда лесных растений, оценки наследственных свойств, отбора наиболее перспективных представителей для использования в лесном семеноводстве.

     2. К объектам селекционно-генетического назначения относятся:

     1) плюсовые деревья;

     2) архивы клонов плюсовых деревьев;

     3) географические культуры;

     4) испытательные культуры популяций и гибридов.

     3. Объекты селекционно-генетического назначения выявляются и создаются в порядке, установленном уполномоченным органом.

     3-1. Аттестация и учет объектов селекционно-генетического назначения на участках государственного лесного фонда осуществляются специализированными организациями уполномоченного органа в установленном им порядке.

     4. Охрана объектов селекционно-генетического назначения осуществляется государственными лесовладельцами.

     Сноска. В статью 77 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 79. Лесосеменное районирование

     1. Лесосеменное районирование устанавливается на основании научно-исследовательских разработок и утверждается уполномоченным органом.

     2. Использование, перемещение семян и посадочного материала для воспроизводства лесов и лесоразведения осуществляются в порядке, установленном уполномоченным органом.

     3. Посев лесных семян и использование посадочного материала в нарушение требований лесосеменного районирования запрещаются.

#### Статья 80. Заготовка, переработка, хранение, использование лесных семян и контроль за их качеством

     1. Заготовка лесных семян осуществляется на объектах постоянной лесосеменной базы, а в случае их недостатка допускается заготовка в нормальных насаждениях.

     2. Заготовка лесных семян в минусовых насаждениях и с минусовых деревьев запрещается.

     3. Определение посевных качеств лесных семян, их соответствия государственным стандартам, техническим условиям и другим нормативным документам по лесному семеноводству, подлежащих реализации и использованию для посева, осуществляется специализированными организациями уполномоченного органа.

     4. Реализация и посев лесных семян, не прошедших проверку на соответствие требованиям пункта 3 настоящей статьи, запрещаются.

     5. Порядок организации заготовки, переработки, хранения, использования лесных семян и контроль за их качеством устанавливаются уполномоченным органом.

     Сноска. В статью 80 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Глава 14. Особенности охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов и лесоразведения на некоторых категориях земель

#### Статья 81. Особенности охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов и лесоразведения на особо охраняемых природных территориях со статусом юридического лица

     Охрана, защита, пользование участками государственного лесного фонда, воспроизводство лесов и лесоразведение на особо охраняемых природных территориях со статусом юридического лица осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан об особо охраняемых природных территориях.

#### Статья 82. Особенности лесопользования в городских лесах и лесопарках

     1. Леса, расположенные в пределах границы городского населенного пункта (городские леса и лесопарки), предназначены для отдыха населения, проведения культурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, а также сохранения благоприятной окружающей среды.

     2. В городских лесах запрещается осуществление рубок главного пользования и иных видов лесопользования, не совместимых с назначением этих лесов.

#### Статья 83. Особенности пользования участками государственного лесного фонда в пограничных зонах

     Ведение лесного хозяйства и лесопользование на участках государственного лесного фонда в пограничных зонах осуществляются в порядке, установленном настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан о Государственной границе.

#### Статья 84. Особенности охраны, защиты, воспроизводства и использования древесной и кустарниковой растительности на участках государственного лесного фонда, переданных в пользование собственникам земельных участков или землепользователям

     1. Охрана, защита, воспроизводство и использование древесной и кустарниковой растительности на участках государственного лесного фонда, переданных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в пользование собственникам земельных участков или землепользователям для комплексного ведения сельского и лесного хозяйства, производятся в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.

     2. Собственники земельных участков или землепользователи, в пользование которым переданы участки государственного лесного фонда, обязаны проводить в них лесоустройство и участвовать в проведении государственного учета лесного фонда в порядке, установленном настоящим Кодексом.

     3. Контроль за состоянием, охраной, защитой, использованием и воспроизводством древесной и кустарниковой растительности, указанной в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется уполномоченным органом и его территориальными органами.

#### Статья 85. Особенности охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов на участках государственного лесного фонда, расположенных среди земельных участков других собственников или землепользователей

     1. Для осуществления охраны, защиты, пользования участками государственного лесного фонда, воспроизводства лесов на участках государственного лесного фонда, расположенных среди земельных участков других собственников или землепользователей, государственные лесовладельцы имеют право ограниченного целевого пользования чужим земельным участком (сервитут) в порядке, установленном законодательным актом Республики Казахстан о земле.

     2. Для защиты лесов естественного происхождения от неблагоприятных внешних воздействий вдоль границ участков государственного лесного фонда, расположенных среди земельных участков других собственников или землепользователей, устанавливаются охранные зоны шириной двадцать метров в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле.

     В пределах охранной зоны запрещается любая деятельность, отрицательно влияющая на состояние лесов на участках государственного лесного фонда.

#### Статья 86. Особенности охраны, защиты и использования агролесомелиоративных насаждений, созданных за счет средств государственного бюджета

     1. Агролесомелиоративные насаждения, созданные за счет средств государственного бюджета, предназначены для защиты земель от воздействия неблагоприятных природных явлений и антропогенных факторов.

     2. Охрана, защита и использование агролесомелиоративных насаждений, созданных за счет средств государственного бюджета, осуществляются собственниками или землепользователями, на землях которых они расположены.

     Земли сельскохозяйственного назначения, занятые агролесомелиоративными насаждениями, созданными за счет бюджетных средств, выкупаются или передаются в долгосрочное землепользование и могут быть переведены в земли частного лесного фонда в соответствии с  законодательным актом Республики Казахстан о земле.

     3. В целях сохранения защитных функций агролесомелиоративных насаждений в них допускается проведение рубок ухода за лесом, санитарных рубок, рубок, связанных с реконструкцией малоценных насаждений, а также насаждений, теряющих защитные, водоохранные и другие функции, а также прочих рубок.

     Сноска. В статью 86 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 87. Особенности охраны, защиты и использования защитных насаждений на полосах отвода железных, автомобильных дорог, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений

     1. Защитные насаждения, расположенные на полосах отвода железных, автомобильных дорог, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений, предназначены для защиты данных объектов от неблагоприятных природных явлений, предотвращения загрязнения окружающей среды, снижения шумового воздействия.

     2. В защитных насаждениях на полосах отвода железных, автомобильных дорог, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений допускаются рубки ухода за лесом, санитарные рубки, рубки, связанные с реконструкцией малоценных насаждений, а также насаждений, теряющих защитные, водоохранные и другие функции, и прочие рубки в соответствии с проектами создания данных защитных насаждений.

     3. Охрана, защита и использование защитных насаждений, указанных в пункте 1 настоящей статьи, осуществляются землепользователями, на землях которых они расположены, в соответствии с настоящим Кодексом.

## Раздел 7. Пользование лесным фондом

### Глава 15. Виды лесопользования и лицензирование деятельности по лесопользованию

#### Статья 88. Виды лесопользования на участках государственного лесного фонда

     1. В государственном лесном фонде могут осуществляться следующие виды лесопользования:

     1) заготовка древесины;

     2) заготовка живицы, древесных соков;

     3) заготовка второстепенных древесных ресурсов (коры, ветвей, пней, корней, листьев, почек);

     4) побочные лесные пользования ( сенокошение , пастьба скота, мараловодство, звероводство, размещение ульев и пасек, огородничество, бахчеводство и выращивание иных сельскохозяйственных культур, заготовка и сбор лекарственных растений и технического сырья, дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод и других пищевых продуктов, мха, лесной подстилки и опавших листьев, камыша);

     5) пользование участками государственного лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства;

     6) пользование участками государственного лесного фонда для научно-исследовательских целей;

     7) пользование участками государственного лесного фонда для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей.

     2. Пользование участками государственного лесного фонда может осуществляться как с изъятием лесных ресурсов, так и без их изъятия.

     3. Участок государственного лесного фонда может предоставляться для осуществления одного или нескольких видов лесопользования одному или нескольким лесопользователям.

     4. Особенности использования лесных ресурсов и участков государственного лесного фонда при осуществлении определенных видов лесопользования определяются актами Правительства Республики Казахстан и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан в соответствии с настоящим Кодексом.

#### Статья 89. Лицензирование деятельности по лесопользованию на участках государственного лесного фонда

     Лицензированию подлежит деятельность по заготовке древесины на участках государственного лесного фонда, осуществляемая лесопользователями в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

     Сноска. В статью 89 внесены изменения Законами РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

### Глава 16. Осуществление лесопользования

#### Статья 90. Рубки на участках государственного лесного фонда

     Заготовка древесины на участках государственного лесного фонда осуществляется в порядке проведения следующих видов рубок леса :

     1) главного пользования, проводимых в спелых и перестойных древостоях;

     2) промежуточного пользования (рубок ухода за лесом, выборочных санитарных рубок и рубок, связанных с реконструкцией малоценных лесных насаждений, а также насаждений, теряющих защитные, водоохранные и другие функции, рубок единичных деревьев в молодняках);

     3) прочих рубок (сплошных санитарных рубок; расчистки лесных площадей в связи со строительством гидроузлов, трубопроводов, дорог; при прокладке просек, создании противопожарных разрывов; уборки ликвидной захламленности; рубок для иных целей).

#### Статья 91. Обеспечение потребности местного населения в древесине государственным лесовладельцем при рубках промежуточного пользования и прочих рубках

     1. Обеспечение потребностей местного населения в древесине осуществляется при наличии от него заявок за счет реализации государственным лесовладельцем древесины, заготовленной с участием местного населения при рубках промежуточного пользования и прочих рубках.

     Обеспечение местного населения топливной древесиной может осуществляться также за счет уборки внелесосечной захламленности в местах, определяемых государственным лесовладельцем, на безвозмездной основе при наличии заявок.

     2. Заявки, установленные в пункте 1 настоящей статьи, подаются соответствующему государственному лесовладельцу за месяц до проведения рубок промежуточного пользования и прочих рубок, а также уборки внелесосечной захламленности.

     Сноска. В статью 91 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 92. Ограничение лесопользования в отдельных категориях государственного лесного фонда

     1. В категориях государственного лесного фонда "леса государственных региональных природных заповедников", "государственных лесных памятниках природы", "участки леса, имеющие научное значение, включая лесные генетические резерваты", "особо ценные лесные массивы", а также в зонах заповедного режима государственных национальных природных парков и государственных региональных природных парков, зонах заповедного ядра государственных региональных природных резерватов устанавливается заповедный режим ограничения лесопользования.

     2. В категориях государственного лесного фонда "леса государственных национальных природных парков" и "леса государственных региональных природных парков" в зонах рекреационного использования, подзон, административно-производственного назначения, обслуживания посетителей и туристов; в категории государственного лесного фонда "леса государственных природных резерватов" в зоне восстановления нарушенных ландшафтов; в категории государственного лесного фонда "леса государственных заповедных зон" в зоне заказного режима; в категориях государственного лесного фонда "орехопромысловые зоны", "лесоплодовые насаждения", "субальпийские леса", "государственные защитные лесные полосы", "противоэрозионные леса", "запретные полосы лесов по берегам рек, озер, водохранилищ, каналов и других водных объектов" и "защитные насаждения на полосах отвода железных и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений", "защитные лесные полосы вдоль железных дорог и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения" устанавливается заказной режим ограничения лесопользования.

     3. В категориях государственного лесного фонда "леса государственных национальных природных парков" и "леса государственных региональных природных парков" в зонах ограниченной хозяйственной деятельности; в категориях государственного лесного фонда "леса государственных заповедных зон" в зоне ограниченной хозяйственной деятельности устанавливается режим ограниченной хозяйственной деятельности.

     Сноска. В статью 92 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 93. Особенности рубок в лесах отдельных категорий государственного лесного фонда и горных лесах

     1. Рубки главного пользования проводятся в спелых и перестойных древостоях категории государственного лесного фонда "поле- и почвозащитные леса"; в пойменных лиственных древостоях, возобновляющихся порослевым способом, категории государственного лесного фонда "запретные полосы лесов по берегам рек, озер, водохранилищ и других водных объектов".

     В древостоях других категорий государственного лесного фонда рубки главного пользования запрещаются.

     2. Прочие рубки, а также рубки, связанные с реконструкцией малоценных и теряющих защитные, водоохранные и другие экологические функции насаждений, в лесах категорий государственного лесного фонда, перечисленных в подпунктах 1)-6) пункта 2 статьи 44 настоящего Кодекса, проводятся только по разрешению уполномоченного органа при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы .

     В категориях государственного лесного фонда: "защитные насаждения на полосах отвода железных и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения, каналов, магистральных трубопроводов и других линейных сооружений"; "защитных лесных полосах вдоль железных дорог и автомобильных дорог общего пользования международного и республиканского значения", а также в древостоях на территории зон устойчивого развития государственных природных резерватов допускаются рубки промежуточного пользования и прочие рубки в соответствии с правилами их проведения.

     3. В лесах государственных региональных природных заповедников, в зонах заповедного режима государственных национальных природных парков, государственных региональных природных парков и государственных заповедных зон, в зонах заповедного ядра государственных региональных природных резерватов, в государственных лесных памятниках природы и в лесных генетических резерватах допускается проведение только санитарных и прочих рубок, необходимых для осуществления лесозащитных мероприятий.

     Указанные рубки проводятся с разрешения уполномоченного органа при положительном заключении государственной экологической экспертизы.

     4. В горных лесах на участках государственного лесного фонда применяются способы рубок главного пользования с учетом защитного, противоэрозионного и водорегулирующего значения этих лесов.

     Сноска. В статью 93 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 176 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

#### Статья 94. Объем заготовки древесины при рубках на участках государственного лесного фонда

     1. Заготовка древесины в порядке рубок главного пользования на участках государственного лесного фонда осуществляется в пределах расчетной лесосеки.

     2. Объем заготовки древесины при проведении рубок промежуточного пользования на участках государственного лесного фонда определяется по материалам лесоустройства исходя из установленных норм рубок ухода за лесом, санитарных рубок, рубок, связанных с реконструкцией малоценных и теряющих защитные функции насаждений, и утверждается уполномоченным органом.

     3. Объем заготовки древесины при прочих рубках на участках государственного лесного фонда определяется объемом работ по расчистке лесных площадей под строительные объекты, прокладке просек и выполнению других лесохозяйственных мероприятий и утверждается уполномоченным органом.

#### Статья 95. Лесосечный фонд на участках государственного лесного фонда

     1. Лесосечный фонд на участках государственного лесного фонда образуется из запасов спелых древостоев, предназначенных для заготовки древесины по главному пользованию.

     2. Размер лесосечного фонда на участках государственного лесного фонда устанавливается ежегодно раздельно по категориям государственного лесного фонда с выделением данных по хвойным, твердолиственным и мягколиственным породам и утверждается уполномоченным органом.

#### Статья 96. Заготовка живицы и древесных соков на участках государственного лесного фонда

     1. Заготовка живицы и древесных соков на участках государственного лесного фонда осуществляется в спелых и перестойных древостоях, которые после окончания установленного срока подсочки предназначаются для рубки главного пользования.

     При недостатке спелых и перестойных древостоев может допускаться подсочка приспевающих древостоев, которые к сроку окончания подсочки достигнут возраста рубки.

     Передача указанных древостоев в подсочку без утвержденных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, планов рубок главного пользования и подсочки этих древостоев запрещается.

     2. Досрочное изъятие насаждений из подсочки допускается только в случае резкого ухудшения их санитарного состояния или повреждения пожарами.

     3. Правила заготовки живицы и древесных соков, а также зона возможной подсочки древостоев на участках государственного лесного фонда утверждаются уполномоченным органом.

#### Статья 97. Заготовка второстепенных древесных ресурсов на участках государственного лесного фонда

     1. Заготовка второстепенных древесных ресурсов на участках государственного лесного фонда для промышленной переработки и удовлетворения нужд населения должна осуществляться без причинения вреда лесу.

     2. Заготовка коры и ветвей на участках государственного лесного фонда допускается только с деревьев, срубленных в порядке проведения рубок леса.

     3. Заготовка коры с сухостойных и валежных деревьев на участках государственного лесного фонда может производиться на всей территории государственного лесного фонда.

     4. Заготовка ветвей для плетения, а также изготовления веников, метел и других подобных предметов на участках государственного лесного фонда допускается с растущих деревьев в порядке, определенном  правилами рубок.

#### Статья 98. Условия осуществления побочных лесных пользований на участках государственного лесного фонда

     Заготовка и сбор дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод, лекарственных растений и технического сырья, мараловодство, звероводство, размещение ульев и пасек, огородничество, бахчеводство и выращивание иных сельскохозяйственных культур на участках государственного лесного фонда должны осуществляться без причинения вреда лесу в порядке, определенном Правилами побочных лесных пользований в Республике Казахстан, утвержденными уполномоченным органом.

#### Статья 99. Сенокошение и пастьба скота на участках государственного лесного фонда

     1. Участки государственного лесного фонда, на которых возможно сенокошение и пастьба скота, устанавливаются государственными лесовладельцами в соответствии с лесоустроительными проектами или планами управления особо охраняемыми природными территориями.

     2. Пастьба скота без пастуха на пастбищах, входящих в государственный лесной фонд, допускается в исключительных случаях в отдаленных, труднодоступных и малонаселенных районах. Перечень таких районов утверждается областным представительным органом по представлению областного исполнительного органа.

     3. Пастьба коз на участках государственного лесного фонда допускается только на специально отведенных огороженных участках.

     4. Правила сенокошения и пастьбы скота на участках государственного лесного фонда утверждаются уполномоченным органом.

#### Статья 100. Пользование участками государственного лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства

     1. Пользование участками государственного лесного фонда для нужд охотничьего хозяйства осуществляется без причинения вреда лесу.

     2. Лесные пользования и лесохозяйственные мероприятия на участках государственного лесного фонда, предоставленных для нужд охотничьего хозяйства, должны осуществляться при условии сохранения благоприятной среды обитания для диких животных.

     3. Численность диких животных в лесах регулируется в пределах, обеспечивающих стабильность экосистемы.

     4. Участки государственного лесного фонда предоставляются в пользование для нужд охотничьего хозяйства физическим и юридическим лицам на основании договора долгосрочного лесопользования в порядке, установленном настоящим Кодексом.

     5. Порядок пользования животным миром на участках государственного лесного фонда, в том числе для нужд охотничьего хозяйства, определяется Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 101. Пользование участками государственного лесного фонда для научно-исследовательских целей

     1. Для проведения научно-исследовательских работ государственные лесовладельцы предоставляют участки государственного лесного фонда физическим и юридическим лицам в долгосрочное лесопользование на условиях договора, а в краткосрочное лесопользование на основании разрешительных документов в порядке, установленном настоящим Кодексом.

     2. Порядок пользования участками государственного лесного фонда для научно-исследовательских целей устанавливается Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 102. Пользование участками государственного лесного фонда для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей

     1. Участки государственного лесного фонда для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей предоставляются физическим и юридическим лицам в долгосрочное лесопользование на условиях договора, а в краткосрочное лесопользование на основании разрешительных документов в порядке, установленном настоящим Кодексом.

     2. Лесопользователи на предоставленных участках государственного лесного фонда проводят мероприятия по благоустройству и культурно-бытовому обслуживанию населения при условии сохранения лесной среды и природных ландшафтов, соблюдения правил пожарной безопасности и санитарных правил в лесах.

     3. Порядок пользования участками государственного лесного фонда для культурно-оздоровительных, рекреационных, туристских и спортивных целей устанавливается Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 103. Использование генофонда лесных биоценозов на участках государственного лесного фонда

     1. Генофонд лесных биоценозов на участках государственного лесного фонда относится к объектам государственной собственности и находится в республиканской собственности, территориально выделяется в виде отдельных зон с ограниченным режимом пользования, включающих генетические резерваты растительного и животного мира, плюсовые насаждения и деревья, другие селекционно-генетические объекты.

     Указанные зоны устанавливаются Правительством Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа и центрального исполнительного органа , осуществляющего руководство в области науки и научно-технической деятельности.

     2. Обмен репродукционным материалом генофонда лесной флоры и фауны с другими государствами осуществляется на основании решений Правительства Республики Казахстан при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы .

## Раздел 8. Экономический механизм охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства и лесоразведения

### Глава 17. Экономические принципы и методы охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения. Плата за пользование государственным лесным фондом

#### Статья 104. Экономические принципы и методы охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     Экономическими принципами и методами охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения являются:

     1) планирование мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению на участках государственного лесного фонда;

     2) финансирование ведения лесного хозяйства в государственном лесном фонде в соответствии с нормами и нормативами, утвержденными Правительством Республики Казахстан;

     3) платность за пользование лесными ресурсами и полезными свойствами лесов;

     4) платность за пользование особо охраняемыми лесными территориями;

     5) стимулирование увеличения лесистости территории Республики Казахстан;

     6) страхование ответственности государственных лесовладельцев и лесопользователей, осуществляющих лесопользование на участках государственного лесного фонда.

#### Статья 105. Плата за лесные пользования государственного лесного фонда

       Сноска. Заголовок статьи 105 в редакции Закона РК от 10.12.2008  N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

     1. Пользование государственным лесным фондом осуществляется за плату.

     2. Плата за лесные пользования на участках государственного лесного фонда взимается за отдельные виды лесопользования, предусмотренные налоговым законодательством Республики Казахстан.

     3. Плата за лесные пользования на участках государственного лесного фонда устанавливается с учетом полезных свойств лесов, качества, удаленности лесосек от дорог общего пользования, рельефа местности и видов рубок.

     4. Ставки, порядок исчисления и уплаты сумм платы за лесные пользования на участках государственного лесного фонда определяются в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

      При этом ставки платы устанавливаются в зависимости от вида лесных пользований и специфических их особенностей, которые измеряются: по площади - в гектарах (га), по объему - в плотных кубических метрах (м 3 ) или складочных кубических метрах (скл. м 3 ), по количеству - в штуках, по весу - в килограммах (кг), центнерах (ц), тоннах (т) в свежем (сырорастущем) состоянии.

       Сноска. Статья 105 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

#### Статья 106. Экономическое стимулирование увеличения лесистости территории Республики Казахстан

     Экономическое стимулирование увеличения лесистости территории Республики Казахстан осуществляется путем:

     1) передачи земель в лесной фонд из земель земельного запаса, иных категорий земель, не пригодных для использования в сельском хозяйстве, в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о земле;

     2) стимулирования лесоразведения и создания плантаций специального назначения, агролесомелиоративных и иных защитных насаждений в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

     3) стимулирования создания высокопродуктивных плантационных насаждений в целях обеспечения потребности экономики республики в древесных ресурсах;

     4) стимулирования производства и применения лесных семян с улучшенными наследственными качествами и посадочного материала на селекционно-генетической основе;

     5) создания благоприятных условий для привлечения инвестиций в лесное хозяйство.

#### Статья 107. Страхование ответственности государственных лесовладельцев и лесопользователей, осуществляющих лесопользование на участках государственного лесного фонда

     1. Страхование ответственности государственных лесовладельцев и лесопользователей, осуществляющих лесопользование на участках государственного лесного фонда, направлено на защиту их имущественных интересов при наступлении риска ответственности по обязательствам, возникающим из договора, вследствие причинения вреда государственному лесному фонду, а также жизни, здоровью и имуществу третьих лиц.

     2. Добровольное страхование ответственности государственных лесовладельцев и лесопользователей, осуществляющих лесопользование на участках государственного лесного фонда, осуществляется в силу их волеизъявления.

     Виды, условия и порядок добровольного страхования ответственности государственных лесовладельцев и лесопользователей, осуществляющих лесопользование на участках государственного лесного фонда, определяются договорами между страховщиком и страхователями.

#### Статья 108. Планирование мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению на участках государственного лесного фонда

     1. Текущее и перспективное планирование мероприятий по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению на участках государственного лесного фонда осуществляется на основании программ, лесоустроительных проектов и других документов лесоустройства и включается в индикативные планы социально-экономического развития Республики Казахстан.

     2. Разработка и реализация программ по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению на участках государственного лесного фонда осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и иным законодательством Республики Казахстан.

### Глава 18. Финансирование лесного хозяйства

#### Статья 109. Источники финансирования расходов на ведение лесного хозяйства в государственном лесном фонде

     Финансирование расходов на ведение лесного хозяйства в государственном лесном фонде производится за счет:

     1) бюджетных средств;

     2) (исключен)

     3) средств от платных услуг и реализации товаров лесных учреждений;

     4) средств лесопользователей;

     5) добровольных взносов и пожертвований физических и юридических лиц;

     6) иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. В статью 109 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 .

#### Статья 110. Финансирование расходов на ведение лесного хозяйства в государственном лесном фонде из бюджетных средств

     Из бюджетных средств осуществляется финансирование:

     1) лесоустройства, государственного учета лесного фонда, государственного лесного кадастра, государственного мониторинга лесов;

     2) авиационных работ по охране лесов от пожаров, защите от вредителей и болезней леса;

     3) научно-исследовательских и проектно-изыскательских работ в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     4) работ в области лесной селекции и семеноводства, в том числе по формированию постоянной лесосеменной базы, сертификации лесных семян;

     5) лесопатологического мониторинга за особо опасными вредителями и болезнями леса и борьбы с ними;

     6) подготовки и повышения квалификации специалистов для лесного и охотничьего хозяйства;

     7) изготовления разрешительных документов на лесопользование;

     8) мероприятий на участках государственного лесного фонда, находящихся в функциональном ведении уполномоченного органа, местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) и иных государственных органов, по:

     охране лесов от пожаров, самовольных порубок и иных нарушений лесного законодательства Республики Казахстан, защите лесов от вредителей и болезней;

     воспроизводству лесов и лесоразведению;

     строительству и содержанию лесохозяйственных дорог, противопожарному обустройству лесов;

     проектно-изыскательским работам в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

     проведению рубок ухода и санитарных рубок, отводу и таксации лесосек;

     капитальным вложениям в охрану, защиту, воспроизводство лесов и лесоразведение.

     Сноска. В статью 110 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 ; Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

      Статья 111. (Cтатья 111 исключена - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 )

#### Статья 112. Средства лесных учреждений от платных услуг

      1. Лесные учреждения могут иметь средства за счет реализации следующих товаров (работ и услуг), не относящихся к их основной деятельности: P090586

      1) выращивание посадочного материала для озеленения населенных пунктов и сбора лесных семян, создание озеленительных, защитных, плантационных и иных насаждений, проведение учебной практики;

      2) реализация товаров от рубок промежуточного пользования и прочих рубок, в том числе для обеспечения населения топливом, а также продукции побочных лесных пользований.

      2. Использование средств лесных учреждений осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      3. Запрещается использование средств лесных учреждений на цели, не связанные с охраной, защитой, воспроизводством лесов и лесоразведением, побочным лесным пользованием.

      Сноска. Статья 112 в редакции Закона РК от 07.07.2006 N  176 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Раздел 9. Нарушения в области лесного законодательства Республики Казахстан

### Глава 19. Нарушения в области лесного законодательства Республики Казахстан

#### Статья 113. Нарушения в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения

     1. Нарушениями в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения являются:

     1) уничтожение или повреждение лесоустроительных и лесохозяйственных знаков в лесном фонде;

     2) купля-продажа, дарение, залог, самовольное занятие и обмен участков государственного лесного фонда, а также самовольная переуступка права осуществления лесных пользований, нарушающие права государственной собственности на леса;

     3) незаконное использование участков государственного лесного фонда для раскорчевки, возведения построек, переработки древесины, устройства складов и других целей без надлежащего разрешения;

     4) повреждение деревьев и кустарников, незаконная порубка леса, в том числе поврежденного пожаром, уничтожение или повреждение лесных культур, сеянцев либо саженцев в лесных питомниках и на плантациях, а также молодняков естественного происхождения, подроста и самосева на площадях, предназначенных для воспроизводства лесов и лесоразведения;

     5) уничтожение или повреждение лесов, а равно насаждений, не входящих в лесной фонд, в результате неосторожного обращения с огнем или иным источником повышенной опасности;

     6) умышленное уничтожение или повреждение лесного фонда, а равно насаждений, не входящих в лесной фонд, путем поджога, иным общеопасным способом либо в результате загрязнения вредными веществами, отходами, выбросами или отбросами;

     7) нарушение требований пожарной безопасности и санитарных правил в лесах;

     8) нарушение порядка, установленного законодательством Республики Казахстан, использования лесосечного фонда, заготовки и вывозки древесины, второстепенных древесных ресурсов, древесных соков на участках государственного лесного фонда;

     9) нарушение сроков возврата временно занимаемых участков лесного фонда или невыполнение обязанностей по приведению их в состояние, пригодное для использования по назначению;

     10) повреждение сенокосов и пастбищных угодий на землях лесного фонда;

     11) самовольное сенокошение и пастьба скота в лесах и на землях лесного фонда;

     12) самовольный сбор лекарственных растений и технического сырья на участках государственного лесного фонда, где это запрещено или допускается только по лесным билетам;

     13) нарушение порядка и сроков воспроизводства лесов на вырубках и других угодьях государственного лесного фонда, предназначенных для воспроизводства лесов и лесоразведения;

     14) уничтожение полезной для леса фауны;

     15) повреждение леса сточными водами, химическими веществами, промышленными и бытовыми выбросами, отходами и отбросами, влекущее его усыхание или заболевание, либо засорение лесов;

     16) уничтожение или повреждение лесоосушительных канав, дренажных систем и дорог на землях лесного фонда;

     17) осуществление лесопользования на участках государственного лесного фонда не в соответствии с целями или требованиями, предусмотренными разрешительными документами;

     18) строительство и эксплуатация объектов, приведших к вредному воздействию на состояние и воспроизводство лесов;

     19) нарушение порядка, установленного законодательством Республики Казахстан, отвода и таксации лесосек на участках государственного лесного фонда;

     20) заготовка древесины на участках государственного лесного фонда в размерах, превышающих расчетную лесосеку.

     2. Законами Республики Казахстан может быть установлена ответственность и за иные нарушения в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения.

#### Статья 114. Ответственность за нарушение лесного законодательства Республики Казахстан

     Лица, виновные в нарушении лесного законодательства Республики Казахстан, несут ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

#### Статья 115. Возвращение самовольно занятых территорий государственного лесного фонда

     1. Самовольно занятые территории государственного лесного фонда возвращаются по их принадлежности без возмещения затрат, произведенных за время незаконного пользования ими.

     При этом государству возмещается ущерб, понесенный государственным лесовладельцем.

     2. Снос самовольно возведенных построек, приведение земель в соответствие с их целевым назначением и восстановление лесных угодий производятся за счет нарушителей.

#### Статья 116. Ответственность за уничтожение или повреждение древесной и кустарниковой растительности, не входящей в лесной фонд

     Лица, виновные в незаконном уничтожении или повреждении древесной и кустарниковой растительности, не входящей в лесной фонд, кроме указанной в подпункте 3) пункта 5 статьи 6 настоящего Кодекса, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Глава 20. Заключительные положения

#### Статья 117. Международное сотрудничество в области охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения и лесопользования

     Международное сотрудничество в области охраны, защиты, воспроизводства лесов, лесоразведения и лесопользования осуществляется в соответствии с принципами, установленными международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

#### Статья 118. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

     1. Настоящий Кодекс вводится в действие со дня его официального опубликования.

     2. Признать утратившими силу:

     1) Лесной кодекс Республики Казахстан от 23 января 1993 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 3, ст. 45; 1995 г., N 20, ст. 120; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 11, ст. 357; 2001 г., N 3, ст. 20; N 24, ст. 338);

     2) Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 23 января 1993 г. "О порядке введения в действие Лесного кодекса Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 3, ст. 46).

     Президент

     Республики Казахстан

