## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об автомобильном транспорте

Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

Статья 4. Основные принципы осуществления деятельности в сфере автомобильного транспорта

Статья 5. Обеспечение мобилизационной готовности и привлечение автомобильного транспорта к ликвидации чрезвычайных ситуаций

Статья 6. Экологическая, санитарно-эпидемиологическая и пожарная безопасность на автомобильном транспорте

Статья 7. Требования, предъявляемые к перевозчикам и автотранспортным средствам в части обеспечения безопасности перевозок

Статья 8. Виды автомобильных перевозок

Статья 9. Требования по оборудованию автотранспортных средств тахографами

Глава 2. Государственное регулирование в сфере автомобильного транспорта

Статья 10. Основные задачи государственного регулирования в сфере автомобильного транспорта

Статья 11. Государственное регулирование и контроль в сфере автомобильного транспорта

Статья 12. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 13. Компетенция уполномоченного органа

Статья 14. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения

Статья 15. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного органа при осуществлении государственного контроля в сфере автомобильного транспорта

Статья 16. Лицензирование в сфере автомобильного транспорта

Статья 17. Подтверждение соответствия

Статья 18. Обязательное страхование в сфере автомобильного транспорта

Статья 19. Тарифы

Глава 2-1. Осуществление государственного контроля в области автомобильного транспорта

Статья 19-1. Предмет и цель проведения государственного контроля в области автомобильного транспорта

Статья 19-2 . Виды государственного контроля в области автомобильного транспорта

Статья 19-3 . Исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2 ).

Статья 19-4. Транспортный контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

Статья 19-5. Формы проведения транспортного контроля за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

Статья 19-6. Основные документы, подлежащие проверке

Статья 19-7. Компетенция уполномоченного органа при осуществлении транспортного контроля

Статья 19-8. Порядок выдачи разрешительных документов на проезд по территории Республики Казахстан

Статья 19-9. Порядок проезда иностранных автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

Статья 19-10. Порядок выезда с территории Республики Казахстан отечественных автотранспортных средств и выдачи им иностранных разрешений

Статья 19-11. Порядок выдачи специальных разрешений на проезд отечественных и иностранных крупногабаритных и (или) тяжеловесных автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

Глава 2-2. Общие требования безопасности в сфере автомобильного транспорта

Статья 19-12. Общие положения

Статья 19-13. Требования безопасности при проектировании автотранспортных средств

Статья 19-14. Требования безопасности при производстве автотранспортных средств

Статья 19-15. Требования безопасности при транспортировке и хранении автотранспортных средств

Статья 19-16. Требования безопасности при утилизации и уничтожении автотранспортных средств

Глава 3. Автомобильные перевозки пассажиров и багажа

Статья 20. Права и обязанности пассажира

Статья 21. Организация и осуществление регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

Статья 22. Права и обязанности перевозчика

Статья 23. Условия договора организации регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа

Статья 24. Осуществление нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

Статья 25. Перевозка организованных групп детей

Статья 26. Организация перевозок пассажиров и багажа такси

Статья 27. Преимущества для отдельных категорий пассажиров во время перевозок транспортом общего пользования

Статья 28. Распоряжение багажом до признания его судом бесхозяйным

Статья 29. Правила перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом

Глава 4. Автомобильные перевозки грузов и почты

Статья 30. Договор автомобильной перевозки груза

Статья 31. Изменение и расторжение договора автомобильной перевозки груза

Статья 32. Права и обязанности перевозчика и грузоотправителя по договору автомобильной перевозки грузов

Статья 33. Подача автотранспортных средств, погрузка и разгрузка грузов

Статья 34. Препятствия к автомобильной перевозке груза

Статья 35. Выдача груза

Статья 36. Автомобильные перевозки грузов с объявленной ценностью

Статья 37. Автомобильные перевозки опасных грузов

Статья 38. Автомобильные перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов

Статья 39. Автомобильные перевозки почты

Статья 40. Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении

Статья 41. Правила перевозок грузов автомобильным транспортом

Глава 5. Международные автомобильные перевозки

Статья 42. Государственное регулирование международных автомобильных перевозок

Статья 43. Организация и осуществление международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

Статья 44. Автомобильные перевозки пассажиров, багажа, грузов автотранспортными средствами, зарегистрированными на территории иностранного государства

Статья 45. Требования, предъявляемые к перевозчикам, водителям и автотранспортным средствам при осуществлении международных автомобильных перевозок

Глава 6. Ответственность на автомобильном транспорте

Статья 46. Ответственность грузоотправителей и грузополучателей за задержку отправления автотранспортных средств по договору автомобильной перевозки грузов

Статья 47. Ответственность перевозчика за задержку отправления пассажира и багажа или опоздание в пункт назначения

Статья 48. Ответственность за неподачу и неиспользование автотранспортных средств по договору автомобильной перевозки грузов

Статья 49. Ответственность за неподачу и неиспользование контейнеров

Статья 50. Ответственность грузоотправителя за несвоевременную передачу документов

Статья 51. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу и повреждение (порчу) груза или багажа

Статья 52. Ответственность за нарушение сроков доставки грузов

Статья 53. Освобождение от ответственности

Статья 54. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте

Статья 54-1. Переходные положения

Статья 55. Порядок введения в действие настоящего Закона

# Об автомобильном транспорте

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между перевозчиками, пассажирами, грузоотправителями, грузополучателями, другими физическими и юридическими лицами в сфере автомобильного транспорта.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) автобус - автотранспортное средство, предназначенное для перевозки пассажиров и багажа, имеющее более восьми мест для сидения, исключая место водителя;

      2) автовокзал - комплекс сооружений, предназначенный для обслуживания пассажиров и водителей автобусов, пассажиропоток которого составляет более пятисот человек в сутки, и включающий в себя: капитальное здание с залом ожидания вместимостью свыше семидесяти пяти человек и билетными кассами, пункты медицинского освидетельствования водителей и оказания первичной медико-санитарной помощи, камеры хранения, перрон для посадки и высадки пассажиров, площадку для стоянки автобусов, посты для осмотра автобусов, диспетчерские пункты и комнату матери и ребенка, расположенный на территории не менее пяти тысяч квадратных метров;

      3) техническая эксплуатация автотранспортных средств - комплекс мероприятий, технических воздействий (диагностирование, техническое обслуживание, ремонт), направленных на организацию и обеспечение безопасной эксплуатации автотранспортных средств;

      4) автомобильный транспорт - отрасль экономики, основной сферой деятельности которой являются организация и осуществление перевозок пассажиров, багажа, грузов и почты с использованием автотранспортных средств и инфраструктуры;

      5) инфраструктура автомобильного транспорта - комплекс сооружений (автовокзалы, автостанции, грузовые терминалы, станции (мастерские) технического обслуживания и ремонта автотранспортных средств, сооружения для хранения автотранспортных средств), обеспечивающий непрерывность процесса перевозок, а также безопасную эксплуатацию автотранспортных средств;

      6) автомобильное транспортное средство (далее - автотранспортное средство) - единица подвижного состава автомобильного транспорта, включающего автобусы, микроавтобусы, легковые и грузовые автомобили, автомобильные прицепы, полуприцепы к седельным тягачам, а также специализированные автомобили (предназначенные для перевозки определенных видов грузов) и специальные автомобили (предназначенные для выполнения различных преимущественно нетранспортных работ);

      7) автомобильные перевозки - перевозки пассажиров, багажа, грузов или почты, осуществляемые автотранспортными средствами по автомобильным дорогам;

      8) автомобильный перевозчик (далее - перевозчик) - физическое или юридическое лицо, владеющее автомобильными транспортными средствами на праве собственности или на иных законных основаниях, предоставляющее услуги по перевозке пассажиров, багажа, грузов или почты за плату или по найму и имеющее на это лицензию или соответствующее разрешение, выданное в установленной форме;

      9) автостанция - комплекс сооружений, предназначенный для обслуживания пассажиров и водителей автобусов, пассажиропоток которого составляет менее пятисот человек в сутки, и включающий в себя: капитальное здание с залом ожидания вместимостью до семидесяти пяти человек и билетными кассами, камеры хранения, перрон для посадки и высадки пассажиров, площадку для стоянки автобусов, диспетчерские пункты, расположенный на территории не менее двух с половиной тысяч квадратных метров;

      9-1) социально значимые перевозки - перевозки пассажиров в регулярном сообщении, оказывающие влияние на социально-экономическое положение общества и организуемые в целях обеспечения доступного уровня тарифов и возможности свободного передвижения населения по территории Республики Казахстан;

      10) багаж - имущество пассажира, упакованное и перевозимое в багажном отделении автобуса, микроавтобуса или в багажном автомобиле, сопровождающем автобус, микроавтобус, в пределах норм, установленных Правилами перевозки пассажиров и багажа, а также в такси на основании дополнительного соглашения с перевозчиком;

      11) легковой автомобиль - автотранспортное средство, предназначенное для автомобильной перевозки пассажиров и багажа и имеющее не более восьми мест для сидения, исключая место водителя;

      12) пассажир - физическое лицо, пользующееся услугами перевозчика на основании заключенного договора автомобильной перевозки или ином законном основании;

      13) нерегулярные перевозки пассажиров и багажа - транспортные услуги, оказываемые перевозчиками с использованием автобусов, микроавтобусов, по заказам (заявкам) физических и юридических лиц;

      14) регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа - перевозки, осуществляемые перевозчиками с использованием автобусов, микроавтобусов, по заранее согласованным маршрутам следования, расписаниям движения с установленными начальными и конечными пунктами, пунктами посадки и высадки пассажиров;

      15) путевой лист - документ, предназначенный для ведения учета и контроля работы водителя и автотранспортного средства;

      16) грузополучатель - физическое или юридическое лицо, уполномоченное на получение груза на основании договора автомобильной перевозки груза или на иных законных основаниях;

      17) грузоотправитель - физическое или юридическое лицо, от имени которого оформляется отправка груза;

      18) грузы - имущество, принятое к перевозке в соответствии с требованиями, установленными Правилами перевозок грузов автомобильным транспортом;

      18-1) пост транспортного контроля - стационарный или передвижной контрольно-пропускной пункт, оснащенный техническими средствами контроля, оборудованный капитальным зданием или спецавтотранспортом;

      19) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      20) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      21) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      22) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      23) ручная кладь - личные вещи пассажира, перевозимые им в салоне автобуса, микроавтобуса или такси, весовые и габаритные параметры которых соответствуют требованиям, установленным Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      24) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      25) такси - легковой автомобиль, предназначенный для автомобильной перевозки пассажиров и багажа, оборудованный в соответствии с Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      25-1) тахограф - механическое либо электронное (цифровое) контрольное устройство регистрации режима труда и отдыха водителей;

      26) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2)

      27) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в области автомобильного транспорта, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, - межотраслевую координацию;

      28) международные автомобильные перевозки - перевозки, осуществляемые перевозчиками между пунктами, расположенными на территории разных государств;

      29) микроавтобус - автобус особо малого класса, имеющий не более шестнадцати мест для сидения, исключая место водителя, предусмотренных заводом-изготовителем.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об автомобильном транспорте

      Законодательство Республики Казахстан об автомобильном транспорте основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных  нормативных  правовых  актов Республики Казахстан.

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются нормы международного договора.

### Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

      Действие настоящего Закона распространяется на всех физических и юридических лиц, осуществляющих в соответствии с законодательством Республики Казахстан деятельность в сфере автомобильного транспорта.

       Законодательным актом о статусе столицы Республики Казахстан могут быть установлены особенности перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом в столице.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 21 июля 2007 г. N  297 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 4. Основные принципы осуществления деятельности в сфере автомобильного транспорта

      Работы и услуги в сфере автомобильного транспорта осуществляются на основе следующих основных принципов:

      1) приоритета безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей;

      2) равенства прав физических и юридических лиц при осуществлении работ и услуг в сфере автомобильного транспорта;

      3) обеспечения свободы выбора потребителю услуг в сфере автомобильного транспорта;

      4) обеспечения в соответствии с законодательством Республики Казахстан свободы цен на работы и услуги в сфере автомобильного транспорта.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Обеспечение мобилизационной готовности и привлечение автомобильного транспорта к ликвидации чрезвычайных ситуаций

      Отношения, связанные с обеспечением мобилизационной готовности автомобильного транспорта, мероприятий по гражданской обороне и аварийно-спасательным работам, регулируются специальными  законодательными актами Республики Казахстан.

      При возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при введении чрезвычайного положения государственные органы в пределах предоставленных им полномочий вправе привлекать перевозчиков к выполнению работ, связанных с ликвидацией чрезвычайных ситуаций, с последующим возмещением материальных затрат и ущерба в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 6. Экологическая, санитарно-эпидемиологическая и пожарная безопасность на автомобильном транспорте

      Экологическая, санитарно-эпидемиологическая и пожарная безопасность на автомобильном транспорте регламентируется нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

### Статья 7. Требования, предъявляемые к перевозчикам и автотранспортным средствам в части обеспечения безопасности перевозок

      1. К перевозкам пассажиров, багажа и грузов допускаются перевозчики, имеющие:

      1) документы, подтверждающие их квалификацию и профессиональную пригодность в соответствии с законодательством Республики Казахстан об автомобильном транспорте;

      2) автотранспортные средства, пригодные к осуществлению соответствующего вида перевозок и отвечающие требованиям технических регламентов.

      2. К перевозкам пассажиров автобусами, микроавтобусами допускаются водители в возрасте не менее двадцати одного года, имеющие водительское удостоверение соответствующей категории и стаж работы водителем не менее трех лет, в том числе стаж управления транспортными средствами, относящимися к категории "С", не менее одного года.

      3. В автобусах запрещается перевозка груза, в том числе багажа, вне багажного отделения.

      4. Для осуществления перевозок такси допускается использование легковых автомобилей серийного производства, имеющих не менее четырех дверей.

      Запрещается использование для перевозок такси автотранспортных средств со специальным управлением, в том числе полностью ручным, а также правосторонним рулевым управлением.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8. Виды автомобильных перевозок

      1. Автомобильные перевозки подразделяются на перевозки:

      1) пассажиров и багажа;

      2) грузов;

      3) почты.

      2. По видам сообщения перевозки пассажиров и багажа подразделяются:

      1) международные - перевозки между Республикой Казахстан и иностранными государствами или транзитом через территорию Республики Казахстан;

      2) внутриреспубликанские - перевозки между населенными пунктами, расположенными на территории Республики Казахстан.

      3. По административно-территориальному признаку внутриреспубликанские перевозки пассажиров и багажа подразделяются на:

      1) городские (сельские) - перевозки в пределах установленных границ населенного пункта;

      2) пригородные - перевозки по маршрутам, соединяющим населенный пункт с пригородной зоной протяженностью до пятидесяти километров, измеряемых от установленных границ населенного пункта;

      3) внутрирайонные - перевозки между населенными пунктами в пределах одного района;

      4) межрайонные (междугородные внутриобластные) - перевозки в пределах одной области, осуществляемые между населенными пунктами, находящимися в разных районах, или соединяющие населенные пункты с городами областного значения;

      5) междугородные межобластные - перевозки, осуществляемые между населенными пунктами, находящимися в разных областях, или соединяющие населенные пункты с городами республиканского значения, столицей.

      3. По характеру организации автомобильные перевозки пассажиров и багажа подразделяются на регулярные и нерегулярные.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Требования по оборудованию автотранспортных средств тахографами

      1. Оборудованию тахографами подлежат автобусы, грузовые, в том числе специализированные, автомобили, используемые при осуществлении:

      1) автомобильных перевозок опасных грузов;

      2) международных автомобильных перевозок пассажиров, багажа и грузов;

      3) междугородных межобластных, межрайонных (междугородных внутриобластных) и внутрирайонных автомобильных перевозок пассажиров и багажа.

      2. Установку электронных (цифровых) тахографов осуществляют сервисные центры, перечень которых утверждается уполномоченным органом. Основанием для включения в перечень является соответствие требованиям, установленным Правилами организации труда и отдыха водителей, а также применения тахографов.

      3. Использование тахографов, в том числе электронных (цифровых) тахографов, и электронных карточек осуществляется в соответствии с Правилами организации труда и отдыха водителей, а также применения тахографов, которыми устанавливаются:

      1) требования к режиму труда и отдыха водителей и его регистрации;

      2) требования по установке и эксплуатации тахографов;

      3) требования к сервисным центрам, осуществляющим установку тахографов;

      4) порядок включения в перечень сервисных центров, осуществляющих установку электронных (цифровых) тахографов;

      5) порядок сертификации и выдачи электронных карточек электронного (цифрового) тахографа;

      6) порядок функционирования национальной базы данных по электронным (цифровым) тахографам.

      4. Не допускается использование электронных (цифровых) тахографов без применения электронных карточек.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

## Глава 2. Государственное регулирование в сфере автомобильного транспорта

### Статья 10. Основные задачи государственного регулирования в сфере автомобильного транспорта

      Основными задачами государственного регулирования в сфере автомобильного транспорта являются:

      1) создание условий для обеспечения потребностей экономики и населения в автомобильных перевозках и иных работах и услугах;

      2) защита законных прав и интересов физических и юридических лиц, а также национальных интересов государства;

      3) создание условий для конкурентоспособности отечественных перевозчиков на рынке международных автомобильных перевозок;

      4) защита внутреннего рынка автомобильных перевозок;

      5) дальнейшее развитие инфраструктуры автомобильного транспорта.

### Статья 11. Государственное регулирование и контроль в сфере автомобильного транспорта

      1. Государственное регулирование в сфере автомобильного транспорта осуществляется путем правового обеспечения, лицензирования, технического регулирования, осуществления контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте.

      2. Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте осуществляется уполномоченным органом и другими государственными органами в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.

      3. Контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан осуществляется в пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан, автомобильных дорогах общего пользования, автомобильных дорогах в пределах границ городов или иных населенных пунктов.

      Создание пунктов пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, и постов транспортного контроля без оснащения техническими средствами контроля не допускается. Перечень автомобильных пунктов пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, и стационарных постов транспортного контроля на территории Республики Казахстан утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2011).

### Статья 12. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает государственную политику в сфере автомобильного транспорта;

      2) осуществляет международное сотрудничество в сфере автомобильного транспорта;

      3) определяет порядок проезда автотранспортных средств при осуществлении перевозок по территории Республики Казахстан;

      4) утверждает правила лицензирования в сфере автомобильного транспорта, в том числе квалификационные требования к лицензиатам;

      5) утверждает перечень опасных грузов, допускаемых к перевозке автотранспортными средствами на территории Республики Казахстан;

      6) утверждает Правила перевозок опасных грузов автотранспортными средствами по территории Республики Казахстан, квалификационные требования к водителям и автотранспортным средствам, перевозящим опасные грузы;

      7) определяет порядок привлечения перевозчиков к ликвидации чрезвычайных ситуаций;

      7-1) утверждает натуральные нормы обеспечения должностных лиц уполномоченного органа, осуществляющих государственный контроль в сфере автомобильного транспорта, форменной одеждой (без погон);

      8) утверждает Правила перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      9) утверждает Правила перевозок грузов автомобильным транспортом;

      10) утверждает Правила технической эксплуатации автотранспортных средств;

      11) утверждает технические регламенты в сфере автомобильного транспорта;

      12) утверждает Правила организации труда и отдыха водителей, а также применения тахографов;

      13) утверждает Правила применения разрешительной системы автомобильных перевозок в Республике Казахстан в международном сообщении;

      14) утверждает Правила субсидирования за счет бюджетных средств убытков перевозчиков, связанных с осуществлением социально значимых перевозок пассажиров;

      15) утверждает типовой договор организации регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 16) предусмотрено изменение Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      16) осуществляет иные полномочия, предусмотренные Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Компетенция уполномоченного органа

      Уполномоченный орган:

      1) реализует государственную политику в сфере автомобильного транспорта;

      2) в пределах своей компетенции участвует в осуществлении международного сотрудничества в сфере автомобильного транспорта и представляет интересы Республики Казахстан в международных организациях и иностранных государствах;

      3) разрабатывает проекты нормативных правовых актов в сфере автомобильного транспорта;

      4) утверждает маршруты и расписания движения по регулярным междугородным межобластным автомобильным перевозкам пассажиров и багажа по согласованию с местными исполнительными органами соответствующих областей, городов республиканского значения, столицы;

      5) организует регулярные международные автомобильные перевозки пассажиров и багажа, согласовывает расписание движения по маршрутам указанных перевозок;

      6) ведет реестр маршрутов регулярных международных и междугородных межобластных автомобильных перевозок пассажиров и багажа;

      7) осуществляет лицензирование отдельных видов деятельности, подлежащих лицензированию, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

      8) организует и осуществляет контроль за соблюдением требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования автомобильного транспорта, за исключением случаев, установленных статьей 19-4 настоящего Закона;

      9) обеспечивает взаимодействие государства с общественными объединениями и объединениями юридических лиц в форме ассоциаций (союзов) в сфере автомобильного транспорта;

      10) утверждает Правила допуска автомобильных перевозчиков к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов;

      11) утверждает Правила применения на территории Республики Казахстан международного сертификата взвешивания грузовых транспортных средств;

      12) разрабатывает технические регламенты в сфере автомобильного транспорта;

      13) утверждает порядок организации работы постов транспортного контроля;

      14) осуществляет выдачу международного сертификата взвешивания грузовых транспортных средств;

      15) утверждает Правила организации курсов специальной подготовки водителей автотранспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов;

      16) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      17) утверждает в соответствии с установленным порядком методику расчета тарифов на оказание услуг по перевозке пассажиров и багажа по регулярным маршрутам;

      18) организует курсы по подготовке водителей автотранспортных средств, осуществляющих перевозки опасных грузов в международном и внутриреспубликанском сообщениях;

      19) осуществляет выдачу свидетельства о допуске водителя к перевозке опасных грузов автотранспортными средствами в международном и внутриреспубликанском сообщениях;

      20) утверждает перечень сервисных центров, осуществляющих установку электронных (цифровых) тахографов;

      21) осуществляет выдачу электронных карточек к электронным (цифровым) тахографам;

      22) ведет национальную базу данных по электронным (цифровым) тахографам;

      23) утверждает Правила оказания услуг по перевозке инвалидов автомобильным транспортом;

      24) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 14. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей, городов республиканского значения, столицы, районов, городов областного значения

      1. Местные представительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

      1) утверждают программу развития автомобильных перевозок пассажиров и багажа, в том числе внутрирайонных и сельских перевозок;

      2) утверждают комплексную схему развития пассажирского транспорта и проекты организации дорожного движения в пределах своей компетенции;

      3) утверждают схему и порядок перевозки в общеобразовательные школы детей, проживающих в отдаленных населенных пунктах;

      4) утверждают программу субсидирования социально значимых перевозок;

      5) определяют перечень социально значимых сообщений;

      6) осуществляют в соответствии с законодательством Республики Казахстан иные полномочия по обеспечению прав и законных интересов граждан.

      2. Местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы:

      1) организуют регулярные междугородные межобластные, межрайонные (междугородные внутриобластные), а в городах республиканского значения, столице - городские и пригородные перевозки пассажиров и багажа, проводят конкурсы на право их обслуживания;

      2) утверждают маршруты и расписания движения регулярных межрайонных (междугородных внутриобластных), а в городах республиканского значения, столице - городских и пригородных перевозок пассажиров и багажа;

      3) согласовывают маршруты и расписания движения по регулярным междугородным межобластным автомобильным перевозкам пассажиров и багажа;

      4) в городах республиканского значения, столице организуют перевозки пассажиров и багажа на такси;

      5) ведут реестр автовокзалов и автостанций;

      6) ведут реестр маршрутов регулярных межрайонных (междугородных внутриобластных), а в городах республиканского значения, столице - городских и пригородных автомобильных перевозок пассажиров и багажа;

      7) разрабатывают схему и порядок перевозки в общеобразовательные школы детей, проживающих в отдаленных населенных пунктах;

      8) разрабатывают программу развития автомобильных перевозок пассажиров и багажа, в том числе внутрирайонных и сельских перевозок;

      9) разрабатывают комплексную схему развития пассажирского транспорта и проекты организации дорожного движения;

      10) осуществляют субсидирование убытков перевозчиков при осуществлении социально значимых перевозок пассажиров на межрайонном (междугородном внутриобластном), а в городах республиканского значения, столице - городском и пригородном сообщениях;

      11) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      3. Местные исполнительные органы районов, городов областного значения:

      1) организуют регулярные городские (сельские), пригородные и внутрирайонные перевозки пассажиров и багажа, утверждают их маршруты, организуют и проводят конкурсы на право их обслуживания и утверждают расписания движения по маршрутам;

      2) ведут реестр маршрутов регулярных городских (сельских), пригородных и внутрирайонных автомобильных перевозок пассажиров и багажа;

      3) организуют перевозки пассажиров и багажа на такси;

      4) организуют перевозку в общеобразовательные школы детей, проживающих в отдаленных населенных пунктах;

      5) осуществляют субсидирование убытков перевозчиков при осуществлении социально значимых перевозок пассажиров на городских (сельских), пригородных и внутрирайонных сообщениях;

      6) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 14 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного органа при осуществлении государственного контроля в сфере автомобильного транспорта

      1. Должностные лица уполномоченного органа имеют право:

      1) в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, останавливать автотранспортные средства на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан;

      2) осуществлять проверки и составлять акты о нарушениях законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте, давать обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений;

      3) составлять протоколы об административных правонарушениях, осуществлять производство по делам об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      4) запрашивать у физических и юридических лиц документы, указанные в статье 19-6 настоящего Закона, необходимые для проведения проверки.

      2. Должностные лица уполномоченного органа обязаны:

      1) рассматривать обращения физических и юридических лиц по вопросам деятельности автомобильного транспорта и принимать по ним соответствующие меры;

      2) осуществлять контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в сфере автомобильного транспорта.

      3. Должностные лица уполномоченного органа при осуществлении государственного контроля в сфере автомобильного транспорта должны быть в форменной одежде (без погон), иметь номерные нагрудные знаки и служебные удостоверения.

      Перечень должностных лиц уполномоченного органа, осуществляющих государственный контроль в сфере автомобильного транспорта, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), образцы форменной одежды (без погон), номерных нагрудных знаков, служебного удостоверения утверждаются уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 16. Лицензирование в сфере автомобильного транспорта

      Отдельные виды предпринимательской деятельности в сфере автомобильного транспорта осуществляются на основании лицензии, выдаваемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

### Статья 17. Подтверждение соответствия

      1. Подтверждение соответствия автотранспортных средств, оборудования автотранспортного назначения, процессов их жизненного цикла в сфере автомобильного транспорта осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Документ в сфере подтверждения соответствия, выданный иностранным государством, признается в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 17 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 18. Обязательное страхование в сфере автомобильного транспорта

      1. Эксплуатация автотранспортных средств на территории Республики Казахстан допускается только при условии обязательного страхования гражданско-правовой ответственности их владельцев.

      2. Обязательному страхованию также подлежит гражданско-правовая ответственность перевозчика перед пассажирами за вред, причиненный жизни, здоровью и имуществу при совершении поездок на автотранспортных средствах, используемых для осуществления перевозок пассажиров и багажа.

      3. Размер страховых премий и страховых выплат по обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности владельцев автотранспортных средств и обязательному страхованию гражданско-правовой ответственности перевозчиков перед пассажирами, а также содержание этих видов (классов) страхования и дополнительные требования по условиям их проведения устанавливаются законодательными  актами Республики Казахстан об этих видах (классах) страхования.

### Статья 19. Тарифы

      1. На перевозку пассажиров, багажа и грузов устанавливаются свободные (договорные) тарифы, кроме случаев, предусмотренных настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Тариф на регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в городском (сельском) сообщениях устанавливается местным исполнительным органом единым для всех маршрутов.

      3. Тариф на регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа в пригородном сообщении устанавливается в зависимости от расстояния поездки в соответствии с сеткой тарифов, утверждаемой местным исполнительным органом.

      4. Тарифы на регулярные социально значимые перевозки пассажиров устанавливаются местным исполнительным органом.

      5. Тарифы, устанавливаемые в соответствии с пунктами 2-4 настоящей статьи, подлежат согласованию с местным представительным органом.

      6. Если установленные в соответствии с пунктами 2-4 настоящей статьи тарифы не обеспечивают рентабельность перевозок пассажиров, местные исполнительные органы субсидируют убытки перевозчиков в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2-1. Осуществление государственного контроля в области автомобильного транспорта

      Сноска. Закон дополнен главой 2-1 Законом РК от 31.01.2006 N 125; с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19-1. Предмет и цель проведения государственного контроля в области автомобильного транспорта

      1. Государственный контроль в области автомобильного транспорта (далее - транспортный контроль) проводится за соблюдением физическими и юридическими лицами требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования автомобильного транспорта.

      2. Целью проведения транспортного контроля является обеспечение соблюдения требований законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте.

      3. Уполномоченный орган взаимодействует с центральными и местными исполнительными органами, принимает совместные меры контроля, обеспечивает взаимный обмен информацией.

      Сноска. Статья 19-1 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19-2. Виды государственного контроля в области автомобильного транспорта

      1. Транспортный контроль подразделяется на следующие виды:

      1) контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан;

      Примечание РЦПИ!

      В подпункт 2) предусмотрено изменение Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      2) контроль на предмет соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области автомобильного транспорта, международных договоров,  ратифицированных  Республикой Казахстан, определяющих порядок функционирования автомобильного транспорта, а также правил лицензирования в сфере оказания автотранспортных услуг.

      2. Проведение проверки не должно приостанавливать деятельность перевозчика и транспортного предприятия, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

      3. Государственный контроль в области автомобильного транспорта осуществляется в форме проверки и иных формах.

      4. Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

       Сноска. Статья 19-2 в редакции Закона РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19-3. Сроки и периодичность проведения транспортного контроля

       Сноска. Статья 19-3 исключена Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 19-4. Транспортный контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

      1. Транспортный контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан осуществляется в пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, и на постах транспортного контроля на территории Республики Казахстан.

      1-1. Транспортный контроль за проездом автотранспортных средств в пунктах пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, осуществляется таможенными органами Республики Казахстан.

      2. Пункты пропуска автотранспортных средств через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, и стационарные посты транспортного контроля должны быть оборудованы капитальными зданиями и сооружениями, оснащены техническими средствами контроля, связи, современным телекоммуникационным и компьютерным оборудованием для сбора, передачи и консолидирования данных. Автомобильные пункты пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, при необходимости оборудуются шлагбаумами.

      Сноска. Статья 19-4 с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2011).

### Статья 19-5. Формы проведения транспортного контроля за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

      1. Транспортный контроль за выполнением требований разрешительной системы при осуществлении международных автомобильных перевозок в Республике Казахстан на постах производится путем проверки:

      1) наличия разрешительных документов на проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан;

      2) наличия специальных разрешений на движение по автомобильным дорогам Республики Казахстан крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств, перевозящих неделимый груз;

      3) соответствия маршрута следования, установленного для международного сообщения;

      4) наличия талонов регистрации въезда на территорию Республики Казахстан автотранспортных средств, зарегистрированных в государствах, с которыми действует безразрешительная система;

      5) наличия талонов прохождения контроля, выдаваемых в пунктах пропуска при въезде автотранспортных средств.

      2. Транспортный контроль за соблюдением перевозчиками режима труда и отдыха водителей автотранспортных средств на постах производится путем проверки наличия тахографа и его использование, а также ведения регистрационных листов контроля режима труда и отдыха экипажа.

      3. Транспортный контроль за проездом крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств путем проверки фактических весовых и габаритных параметров транспортных средств и определения величины их превышения над допустимыми параметрами, установленными на территории Республики Казахстан, производится с использованием весоизмерительного оборудования стационарного типа или переносных мобильных весов, измерительного инструмента и габаритных рамок.

      Сноска. Статья 19-5 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19-6. Основные документы, подлежащие проверке

      1. При проведении проверок субъектов предпринимательства должностные лица уполномоченного органа знакомятся с учредительными документами и документами:

      1) подтверждающими профессиональную квалификацию специалистов и водителей;

      2) необходимыми для осуществления регулярных пассажирских перевозок по установленным маршрутам (свидетельствами, расписаниями движений, схемами маршрутов, договорами с автовокзалами и автостанциями, паспортами, контрактами);

      3) на перевозку опасных грузов (лицензией (разрешением) на осуществление деятельности с конкретным опасным грузом, выданной соответствующим уполномоченным органом, бланком маршрута перевозки опасного груза, аварийными карточками, свидетельствами о подготовке водителей и специалистов, свидетельствами о допуске водителя к перевозке опасных грузов, допуском автотранспортного средства к перевозке опасного груза);

      4) на автотранспортные средства (путевыми листами и товарно-транспортными документами установленных форм, билетно-учетными листами и журналами их учета).

      2. При проведении проверки определяется наличие необходимых документов и их соответствие требованиям законодательства Республики Казахстан.

      3. При проведении проверок субъектов предпринимательства на автомобильном транспорте должностные лица уполномоченного органа, осуществляющие проверку в рамках своей компетенции, проверяют:

      1) наличие и состояние подвижного состава, ремонтной и производственной базы, технических средств, погрузочно-разгрузочных механизмов, контрольно-измерительной аппаратуры, оборудованного служебного помещения (исключение составляют предприятия, не имеющие собственной ремонтной и производственной базы и заключившие договоры на выполнение соответствующих видов работ с другими предприятиями), а также соблюдение субъектами предпринимательства на автомобильном транспорте норм экологических требований и требований по безопасности дорожного движения;

      2) соответствие технической эксплуатации автотранспортных средств установленным требованиям;

      3) наличие и соответствие служб и квалифицированного персонала для проведения предрейсового технического осмотра автотранспортных средств и предрейсового (предсменного) медицинского осмотра водителей либо договоров с соответствующими организациями, осуществляющими такую деятельность;

      4) исполнение требований Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом при осуществлении перевозок пассажиров и багажа или работы в системе автовокзалов (автостанций);

      5) исполнение требований, установленных в правилах перевозок грузов автомобильным транспортом, проезда автотранспортных средств при осуществлении перевозок по территории Республики Казахстан, и соответствие автотранспортных средств, предназначенных для передвижения по автомобильным дорогам Республики Казахстан, допустимым параметрам;

      6) выполнение требований Правил по применению разрешительной системы при осуществлении международных автомобильных перевозок в Республике Казахстан, при осуществлении международных автомобильных перевозок пассажиров, багажа и грузов;

      7) соблюдение водителями установленного режима труда и отдыха, в том числе наличие тахографов на автобусах, грузовых, в том числе специализированных (предназначенных для перевозки определенных видов грузов), автомобилях, осуществляющих установленные законодательством Республики Казахстан виды перевозок, подлежащих оборудованию тахографами;

      8) исполнение требований Правил перевозки опасных грузов автотранспортными средствами, их проезда по территории Республики Казахстан, и квалификационных требований к водителям и автотранспортным средствам, перевозящим опасные грузы;

      9) исполнение требований по наличию заключения органов санитарно-эпидемиологического надзора о допуске автотранспортных средств к международной перевозке пассажиров и пищевых продуктов, а также грузов, при перевозке которых требуются заключения указанных государственных органов;

      10) наличие необходимой документации и инструментов на контрольно-пропускном пункте;

      11) методы и оперативность информации для водительского состава о дорожно-транспортных происшествиях и нарушениях Правил дорожного движения, наличие журналов по регистрации проведенных инструкций, планов мероприятий по предупреждению дорожно-транспортных происшествий;

      12) исполнение требований по установке электронных (цифровых) тахографов.

      Сноска. Статья 19-6 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19-7. Компетенция уполномоченного органа при осуществлении транспортного контроля

      Должностные лица уполномоченного органа осуществляют следующие контрольные функции:

      1) выявление и принятие мер по пресечению нарушения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан, определяющих порядок функционирования автомобильного транспорта;

      2) контроль за соблюдением правил лицензирования в сфере оказания автотранспортных услуг;

      3) контроль за исполнением требований разрешительной системы при организации международных автомобильных перевозок на территории Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      4) контроль за соблюдением перевозчиками Правил перевозок пассажиров и багажа, недопущение перевозок грузов в салонах автобусов;

      5) контроль за соблюдением перевозчиками требований к подвижному составу, выполняющему перевозки скоропортящихся грузов в международном сообщении;

      6) контроль за проездом автотранспортных средств по территории Республики Казахстан, в том числе за соблюдением отечественными и иностранными перевозчиками допустимых габаритных и весовых параметров автотранспортных средств, установленных на территории Республики Казахстан;

      7) контроль за соблюдением перевозчиками Республики Казахстан и перевозчиками иностранных государств законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте;

      8) контроль за соблюдением перевозчиками Республики Казахстан и перевозчиками иностранных государств режима труда и отдыха водителей автотранспортных средств;

      9) контроль за соответствием экипировки автотранспортного средства требованиям международных договоров в части наличия и исправности на автотранспортном средстве тахографа, а также за соответствием установленных топливных баков требованиям завода-изготовителя;

      10) проверку наличия разрешения на регулярные автомобильные пассажирские перевозки в международном и межобластном сообщении и контроль за соблюдением маршрута и графика движения, а также наличием списка пассажиров при нерегулярных международных автомобильных перевозках пассажиров и багажа;

      10-1) проверку наличия договора перевозки при осуществлении нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа во внутриреспубликанском сообщении;

      11) выявление и пресечение осуществления иностранными перевозчиками каботажных перевозок по территории Республики Казахстан;

      12) выявление фактов въезда иностранных транспортных средств на территорию Республики Казахстан через неустановленные пункты пропуска;

      13) регистрацию временного въезда иностранных автотранспортных средств и выдачу талонов регистрации въезда на территорию Республики Казахстан автотранспортных средств, зарегистрированных в государствах, с которыми действует безразрешительная система в области международных автомобильных перевозок в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      14) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      15) выдачу разрешений на выезд с территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства и разрешений на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      15-1) выдачу разрешений на проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;

      16) выдачу специального разрешения на проезд тяжеловесных и крупногабаритных транспортных средств (включая иностранные) по территории Республики Казахстан;

      17) исключен Законом РК от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      18) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      19) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      20) сбор информации об использовании транзитного потенциала, учет интенсивности движения автотранспортных средств, организацию и осуществление передачи накопленной информации в виде отчетных документов установленной формы;

      21) взаимодействие с государственными органами Республики Казахстан по вопросам обеспечения безопасности на автомобильном транспорте и автодорогах.

      Контрольные функции, за исключением предусмотренных подпунктами 1), 2), 7), 11), 14), 15), 16), 18) - 21) части первой настоящей статьи, в автомобильных пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан, совпадающую с таможенной границей таможенного союза, осуществляются таможенными органами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 19-7 с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2010 № 238-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2011); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19-8. Порядок выдачи разрешительных документов на проезд по территории Республики Казахстан

      1. Въезд (выезд) на территорию (с территории) Республики Казахстан, транзит по территории Республики Казахстан иностранных автотранспортных средств, осуществляющих перевозку пассажиров и грузов в международном сообщении, производятся на основании разрешительного документа - разрешения на поездку.

      2. Если с государством регистрации иностранного автотранспортного средства действует безразрешительная система в области международных автомобильных перевозок в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, проезд данного иностранного автотранспортного средства по территории Республики Казахстан осуществляется на основании талона регистрации въезда иностранного автотранспортного средства на территорию Республики Казахстан, выдаваемого на постах автотранспортного контроля при въезде на территорию Республики Казахстан.

      3. Проезд иностранных автотранспортных средств по территории Республики Казахстан, осуществляющих перевозку пассажиров и (или) грузов от пункта отправления, находящегося на территории третьего государства, до пункта назначения на территории Республики Казахстан или от пункта отправления на территории Республики Казахстан до пункта назначения на территории третьего государства допускается на основании разрешительного документа - разрешения на выполнение перевозок иностранными перевозчиками из третьих стран на территорию Республики Казахстан или с территории Республики Казахстан в третьи страны.

      4. Уполномоченным органом может быть произведен паритетный обмен с компетентными органами иностранных государств бланками разрешительных документов.

      5. В случаях запроса иностранным перевозчиком, осуществляющим перевозку в международном сообщении транзитом по территории Республики Казахстан, разрешения на поездку по территории Республики Казахстан уполномоченный орган выдает ему такое разрешение после уплаты суммы сбора за проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан по ставкам, установленнымНалоговым кодексом Республики Казахстан.

      При попутной загрузке на территории Республики Казахстан иностранного грузового автотранспортного средства, следующего в обратном направлении из транзитного рейса по территории Республики Казахстан, необходимо наличие дополнительного разрешения на поездку для удостоверения права на выезд с территории Республики Казахстан, которое выдается уполномоченным органом после уплаты суммы сбора за проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан по ставкам, установленным Налоговым кодексом Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 19-8 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 19-9. Порядок проезда иностранных автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

      1. Международные автомобильные перевозки грузов, пассажиров и багажа между Республикой Казахстан и иностранными государствами должны осуществляться через международные автомобильные пункты пропуска.

      Разрешительные и другие документы, которые в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан необходимы для осуществления международных автомобильных перевозок, должны находиться у водителей автотранспортных средств и предъявляться по требованию должностных лиц уполномоченных государственных органов.

      2. Не допускается перевозка пассажиров и грузов иностранными автотранспортными средствами между двумя пунктами, расположенными на территории Республики Казахстан.

      Иностранным автотранспортным средствам, осуществляющим транзитные перевозки пассажиров по территории Республики Казахстан, запрещается производить посадку и (или) высадку пассажиров на территории Республики Казахстан.

      Перевозчики, осуществляющие международные автомобильные перевозки, должны использовать автотранспортные средства, имеющие регистрационные и отличительные знаки своего государства.

      При этом прицепы или полуприцепы могут иметь регистрационные и отличительные знаки другого государства.

### Статья 19-10. Порядок выезда с территории Республики Казахстан отечественных автотранспортных средств и выдачи им иностранных разрешений

      1. В случаях выезда отечественных автотранспортных средств в иностранные государства, с которыми произведен обмен бланками разрешительных документов, перевозчик на основании ранее представленных заявок может получить соответствующие иностранные разрешительные документы, выдаваемые уполномоченным органом после уплаты суммы сбора за проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан по ставкам, установленнымНалоговым кодексом Республики Казахстан.

      На каждое автотранспортное средство выдается отдельный разрешительный документ.

      2. Использованные иностранные разрешительные документы подлежат возврату ранее выдавшему их органу.

      3. Передача перевозчиком выданных ему иностранных разрешительных документов другому перевозчику не допускается.

      В случае, если количество выделенных иностранных разрешительных документов меньше общего количества поданных перевозчиками заявок, распределение бланков иностранных разрешительных документов между перевозчиками производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Выдача отечественным перевозчикам сверх заявленных иностранных разрешительных документов может быть произведена в случае отказа других отечественных перевозчиков от заявленных ими иностранных разрешительных документов данного вида.

      Выдача разрешительных документов на регулярные международные перевозки пассажиров и багажа отечественными перевозчиками осуществляется согласно условиям международных договоров Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 19-10 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 19-11. Порядок выдачи специальных разрешений на проезд отечественных и иностранных крупногабаритных и (или) тяжеловесных автотранспортных средств по территории Республики Казахстан

      1. Проезд отечественных и иностранных крупногабаритных и (или) тяжеловесных автотранспортных средств по территории Республики Казахстан осуществляется на основании разрешительного документа - специального разрешения на проезд тяжеловесных и (или) крупногабаритных автотранспортных средств (далее - специальное разрешение).

      2. Специальное разрешение выдается уполномоченным органом после установления маршрута движения и уплаты суммы сбора за проезд автотранспортных средств по территории Республики Казахстан по ставкам, установленнымНалоговым кодексом Республики Казахстан.

      3. Если автотранспортное средство с грузом или без груза имеет превышение по габаритам, массе и (или) осевым нагрузкам над установленными Правительством Республики Казахстан допустимыми параметрами автотранспортных средств, предназначенных для передвижения по автомобильным дорогам Республики Казахстан, специальное разрешение выдается только в случае перевозки данным автотранспортным средством неделимых грузов, которые при перевозке не могут быть разделены на две или более части без изменения их назначения, чрезмерных затрат или риска их порчи.

      При выявлении проезда крупногабаритного и (или) тяжеловесного автотранспортного средства с делимым грузом перевозка может быть возобновлена без выдачи специального разрешения, когда перевозчик произведет разгрузку автотранспортного средства, чтобы привести его в соответствие с установленными Правительством Республики Казахстан допустимыми параметрами автотранспортных средств, предназначенных для передвижения по автомобильным дорогам Республики Казахстан, и оплатит сумму сбора за проезд крупногабаритного и тяжеловесного транспортного средства за фактически пройденную часть маршрута.

       Сноска. Статья 19-11 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

## Глава 2-2. Общие требования безопасности в сфере автомобильного транспорта

      Сноска. Глава 2-2 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 19-12. Общие положения

      1. Объектами технического регулирования в сфере автомобильного транспорта являются:

      автомобильный транспорт, включающий в себя:

      1) автобусы;

      2) микроавтобусы;

      3) легковые автомобили;

      4) грузовые автомобили;

      5) автомобильные прицепы;

      6) полуприцепы к седельным тягачам;

      7) специализированные автомобили (предназначенные для перевозки определенных видов грузов);

      8) специальные автомобили (предназначенные для выполнения различных преимущественно нетранспортных работ);

      9) проектирование автомобильного транспорта;

      10) производство (ремонт) автомобильного транспорта;

      11) транспортировку и хранение автомобильного транспорта;

      12) утилизацию и уничтожение автомобильного транспорта.

      2. Автотранспортные средства не должны реализовываться на рынке и использоваться, если они могут причинить вред жизни и здоровью человека и окружающей среде или ввести в заблуждение потребителей относительно их безопасности и функционального назначения при условии их надлежащей установки, обслуживания и эксплуатации.

      3. Лицо, размещающее автомобильный транспорт на рынке Республики Казахстан, подлежащий подтверждению соответствия, обязано принять меры для подтверждения соответствия требованиям настоящего Закона и технических регламентов.

      4. Лицо, размещающее автомобильный транспорт на рынке Республики Казахстан, обязано:

      1) предоставить эксплуатационную документацию и другую информацию на государственном и русском языках, необходимую для оценки потребителем возможных рисков и принятия им соответствующих мер безопасности;

      2) при продаже автомобильного транспорта проводить выборочный контроль, проверять жалобы потребителей;

      3) при наличии риска причинения вреда жизни и здоровью человека автомобильным транспортом обеспечить возможность своевременного и эффективного предупреждения пользователя, а также проведения необходимых мероприятий вплоть до возврата автомобильного транспорта;

      4) безотлагательно информировать соответствующие органы государственного контроля о нарушениях требований безопасности уже распространенного автомобильного транспорта и принятых им мерах по устранению таких нарушений;

      5) не реализовывать автомобильный транспорт, если имеется информация от изготовителя, уполномоченного представителя, импортера, пользователя или органов государственного контроля о его несоответствии установленным требованиям настоящего Закона и технических регламентов.

      5. Автомобильный транспорт должен иметь необходимые предупреждающие надписи или знаки об опасностях и условиях безопасной эксплуатации.

      6. Требования безопасности, содержащиеся в эксплуатационной документации, не должны быть ниже требований, установленных настоящим Законом и техническими регламентами.

### Статья 19-13. Требования безопасности при проектировании автотранспортных средств

      1. При проектировании автотранспортных средств должны быть идентифицированы все возможные опасности на всех стадиях жизненного цикла, в том числе при нормальной эксплуатации, чрезвычайных ситуациях (отказах и внешних воздействиях), предполагаемых ошибках персонала и недопустимом использовании.

      2. Разработка руководства (инструкции) по эксплуатации (применению) и паспорта (или формуляра) является неотъемлемой частью проектирования автотранспортных средств.

### Статья 19-14. Требования безопасности при производстве автотранспортных средств

      1. При производстве необходимо обеспечить соответствие изготовления автотранспортных средств требованиям проектной документации, настоящего Закона, технических регламентов.

      2. При производстве автотранспортных средств изготовитель обязан выполнить весь комплекс мер по обеспечению безопасности, определенный проектной документацией, и обеспечить возможность контроля выполнения всех технологических операций, от которых зависит безопасность.

      3. Если для обеспечения безопасности в процессе или после изготовления автотранспортных средств требуется проведение испытаний, то они должны быть проведены в полном объеме с выполнением всех требований проектной документации.

      4. Отклонения от проектной документации при производстве автотранспортных средств согласовываются с проектантом и не должны быть выше допустимого риска, установленного техническими регламентами.

### Статья 19-15. Требования безопасности при транспортировке и хранении автотранспортных средств

      1. Все необходимые требования к обеспечению сохранности автотранспортных средств в процессе их транспортировки и хранения, сохранения технических характеристик, обуславливающих их безопасность, в том числе требования к консервации, условиям транспортировки и хранения, назначенные сроки хранения, указания по срокам переосвидетельствования состояния, замены отдельных элементов, деталей, узлов с истекшими сроками хранения должны быть оговорены в технической документации на автотранспортные средства.

      2. Транспортировка и хранение автотранспортных средств, их узлов и деталей проводятся с учетом всех требований безопасности, предусмотренных проектантом и законодательством Республики Казахстан.

      3. Материалы и вещества, применяемые для консервации, должны быть безопасными.

### Статья 19-16. Требования безопасности при утилизации и уничтожении автотранспортных средств

      Физические и юридические лица обеспечивают утилизацию, уничтожение автотранспортных средств в соответствии с законодательством Республики Казахстан с учетом соблюдения следующих требований:

      1) после прекращения эксплуатации автотранспортных средств должны быть приняты меры для предотвращения недопустимого их использования;

      2) автотранспортные средства, загрязненные в процессе эксплуатации токсичными веществами, радиоактивными аэрозолями при их утилизации, уничтожении, должны пройти обязательную обработку по обезвреживанию специальными растворами (способами) в зависимости от токсических, физико-химических свойств применяемых вредных веществ;

      3) персонал, проводящий все этапы утилизации, уничтожения автотранспортных средств, должен иметь необходимую квалификацию, пройти соответствующее обучение и соблюдать требования безопасности труда.

## Глава 3. Автомобильные перевозки пассажиров и багажа

### Статья 20. Права и обязанности пассажира

      1. Пассажир имеет право:

      1) осуществлять поездки на любом автобусе и такси в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об автомобильном транспорте;

      2) приобрести проездной документ (билет);

      3) получить место согласно приобретенному проездному документу (билету);

      4) провозить с собой бесплатно одного ребенка в возрасте до семи лет, если он не занимает отдельного места, либо с оплатой проезда в размере пятидесяти процентов - детей в возрасте до пятнадцати лет с предоставлением им отдельных мест, кроме такси;

      5) приобрести проездные документы (билеты) на детей в возрасте от 5 до 12 лет на международные перевозки, осуществляемые перевозчиками Республики Казахстан, с оплатой пятьдесят процентов от полной стоимости проездного документа (билета);

      6) приобрести проездные документы (билеты) на детей в возрасте от 7 до 15 лет с оплатой пятьдесят процентов от полной стоимости проездного документа (билета);

      7) проезда по приобретенному проездному документу (билету) без доплаты, если перевозчик вместо автобуса, предусмотренного расписанием, предоставляет другой автобус, проезд в котором стоит дороже;

      8) сдать проездной документ (билет) до начала перевозки и получить обратно уплаченную за перевозку сумму за вычетом предусмотренных сборов;

      9) на восстановление утерянного проездного документа (билета), если он известил перевозчика не позднее чем за три часа до отправления автобуса и факт приобретения проездного документа (билета) пассажиром подтвержден перевозчиком, автовокзалом или автостанцией;

      10) провозить с собой бесплатно ручную кладь в пределах норм, установленных Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      11) сдавать к перевозке багаж за плату по тарифу;

      12) объявить ценность багажа при сдаче к перевозке;

      13) оспаривать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, соответствие уровня качества перевозки ее сертификату.

      Пассажир имеет и иные права в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. Пассажир обязан:

      1) во время поездки на маршрутах регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа иметь проездной документ (билет) и сохранять его до окончания поездки;

      2) соблюдать общественный порядок, требования, установленные Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      3) оплатить услуги перевозчика при перевозке багажа с объявленной ценностью, если договором не предусмотрено иное.

      Пассажир несет и иные обязанности в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Организация и осуществление регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

      1. Регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа могут быть организованы, если:

      1) пропускная способность автомобильных дорог позволяет осуществлять регулярное движение автобусов, микроавтобусов по определенным маршрутам;

      2) состояние автомобильных дорог и их обустройство соответствуют требованиям безопасности дорожного движения.

      2. Регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа, за исключением международных, осуществляются перевозчиками, победившими в конкурсе на право обслуживания маршрутов указанных перевозок пассажиров и багажа и получившими свидетельство на право их обслуживания на основании договоров, заключаемых между перевозчиками и соответствующими местными исполнительными органами.

      Типовой договор организации регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Осуществление указанных видов перевозок без свидетельства не допускается.

      3. Маршруты регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа распределяются среди перевозчиков на конкурсной основе. На конкурс могут выставляться как отдельный маршрут, так и несколько маршрутов одним лотом.

      4. Регулярные междугородные межобластные, межрайонные (междугородные внутриобластные), внутрирайонные и международные перевозки пассажиров и багажа осуществляются только с автовокзалов или автостанций на основании договоров, заключаемых между перевозчиками и администрациями автовокзалов или автостанций.

      Автовокзалы и автостанции не вправе отказывать в заключении договора с перевозчиками пассажиров и багажа, допущенными в установленном законодательством Республики Казахстан к данному виду деятельности.

      5. Перевозчики, осуществляющие автомобильные перевозки пассажиров и багажа, обязаны обеспечить предрейсовый (предсменный) технический осмотр и своевременную замену автобусов, микроавтобусов в случае их неисправности.

      6. Конкурс на право обслуживания маршрута перевозок пассажиров и багажа признается несостоявшимся, если представлена заявка только одного участника. В случае если при повторном проведении конкурса на этот маршрут представлена заявка одного участника, то с ним заключается договор при условии соответствия требованиям конкурса.

      7. Не допускается передача права обслуживания маршрута (маршрутов) третьей стороне.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 22. Права и обязанности перевозчика

      1. Перевозчик имеет право:

      1) на создание общественных объединений, а также объединений юридических лиц в форме ассоциаций (союзов) в целях защиты своих прав и интересов;

      2) на отдых и условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены;

      3) требовать соблюдения пассажирами общественного порядка и Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      4) получать международный сертификат взвешивания грузовых транспортных средств.

      2. Перевозчик, осуществляющий регулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа, обязан:

      1) обеспечить технически исправное состояние автотранспортных средств и не допускать выезда на маршрут автотранспортного средства, состояние которого не соответствует установленным техническим, экологическим, санитарно-эпидемиологическим требованиям и требованиям пожарной безопасности;

      2) обеспечить проведение предварительного и периодического, в том числе предрейсового (предсменного) медицинского осмотра, соблюдение режима труда и отдыха водителей автотранспортных средств;

      3) обеспечить безопасность пассажира, создание ему необходимых удобств и условий обслуживания;

      4) обеспечить своевременную перевозку и сохранность багажа;

      5) осуществлять бесплатный провоз отдельных категорий граждан или предоставлять им иные льготы по оплате проезда в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) обеспечить продажу проездных документов (билетов) и багажных квитанций при осуществлении регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа на всех остановочных пунктах маршрута - через кассы автовокзалов, автостанций или через водителей (кондукторов) автобусов, микроавтобусов;

      7) объявлять тарифы на перевозку пассажиров и багажа, фиксировать их в договорах, проездном документе (билете) и багажной квитанции;

      8) соблюдать объявленные тарифы и заблаговременно информировать пассажиров о предстоящем изменении тарифов;

      9) определить лицо, ответственное за безопасность осуществления перевозок.

      3. Перевозчик, осуществляющий нерегулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа (кроме такси), обязан:

      1) обеспечить выполнение требований, указанных в подпунктах 1)-4) пункта 2 настоящей статьи;

      2) иметь бортовой журнал с отметкой о прохождении предрейсового (предсменного) медицинского осмотра и технического осмотра автотранспортного средства;

      3) обеспечить безопасную посадку и высадку пассажиров.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 23. Условия договора организации регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа

      Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Договором организации регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа должны быть предусмотрены:

      1) тариф;

      2) порядок и места продажи проездных документов (билетов), осуществление контроля за их наличием у пассажиров;

      3) размеры и сроки выплаты компенсаций перевозчику, если установленный местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы) тариф не покрывает затраты на перевозку, а также за перевозку пассажиров и багажа на льготных условиях или бесплатно;

      4) расписание движения, тип (класс) и количество автобусов, микроавтобусов, используемых на маршруте;

      5) ответственность сторон за невыполнение или ненадлежащее выполнение обязательств по договору;

      6) минимальный срок действия договора, составляющий не менее трех лет.

      2. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть установлены иные обязательные условия договора организации регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа.

      3. Местные исполнительные органы по договору организации регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа обязаны:

      1) обеспечить оформление и содержание в соответствии с законодательством Республики Казахстан установленных пунктов посадки и высадки пассажиров;

      2) осуществлять контроль за соблюдением установленного расписания движения автобусов, микроавтобусов.

      4. Перевозчик по договору организации регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа обязан:

      1) использовать для перевозки предусмотренные договором количество и тип (класс) автобусов, микроавтобусов;

      2) соблюдать расписание движения;

      3) обеспечивать соответствующее оснащение автотранспортного средства и сервисное обслуживание пассажиров в пути следования.

      Перевозчик несет и иные обязанности в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 24. Осуществление нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

      1. Перевозчикам, осуществляющим нерегулярные автомобильные перевозки пассажиров и багажа, запрещается производить посадку пассажиров с территорий автовокзалов (автостанций) и по маршрутам регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа.

      2. Договор перевозки пассажиров и багажа при нерегулярных перевозках во внутриреспубликанском сообщении заключается между заказчиком и перевозчиком в письменной форме в двух экземплярах - по одному для каждой из сторон. Перевозчик обязан предъявить копию этого договора по требованию должностных лиц уполномоченного органа.

      При этом договором должны быть предусмотрены:

      1) предмет договора;

      2) цель поездки;

      3) маршрут движения, начальные и конечные пункты посадки и высадки пассажиров;

      4) срок доставки;

      5) провозная плата;

      6) права и обязанности сторон;

      7) ответственность сторон за невыполнение или ненадлежащее выполнение обязательств по договору;

      8) порядок разрешения споров;

      9) наличие списка пассажиров.

      Сноска. Статья 24 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 25. Перевозка организованных групп детей

      1. Перевозка организованных групп детей осуществляется автобусами, имеющими не менее двух дверей, техническое состояние которых отвечает требованиям, установленным Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом.

      2. Автобусы, предназначенные для перевозки организованных групп детей, должны быть оборудованы проблесковым маячком желтого цвета.

      3. На этих автобусах спереди и сзади должны быть установлены опознавательные знаки "Перевозка детей".

      4. К перевозкам организованных групп детей допускаются водители в возрасте не менее двадцати пяти лет, имеющие водительское удостоверение соответствующей категории и стаж работы водителем не менее пяти лет.

      5. Колонны из двух и более автобусов должны сопровождаться специальными автомобилями дорожной полиции в порядке, предусмотренном уполномоченным органом в области безопасности дорожного движения.

### Статья 26. Организация перевозок пассажиров и багажа такси

      1. Перевозки пассажиров и багажа такси осуществляются на основании договора об организации перевозок пассажиров и багажа такси, заключаемого между перевозчиком и местным исполнительным органом.

      2. По договору об организации перевозок пассажиров и багажа такси перевозчик обязан:

      1) использовать для перевозок пассажиров и багажа такси, оснащенные таксометрами и имеющие отличительные обозначения в соответствии с Правилами перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом;

      2) использовать для работы в режиме такси установленное договором количество автомобилей.

      Перевозчик несет и иные обязанности в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. По договору об организации перевозок пассажиров и багажа такси перевозчик имеет право:

      1) использовать для стоянки такси, посадки и высадки пассажиров специально оборудованные стоянки такси;

      2) производить посадку и высадку пассажиров на любых участках дорожной сети с соблюдением требований Правил дорожного движения.

      Перевозчик имеет и иные права в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4. Перевозчики, осуществляющие перевозки пассажиров и багажа такси, обязаны обеспечить предрейсовый (предсменный) технический, медицинский осмотры и своевременную замену такси в случае их неисправности.

      5. Для эффективной работы такси и создания удобств в их использовании пассажирами на всех пассажирообразующих пунктах (аэропорт, вокзалы, крупные торговые и культурные центры) местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) обеспечивают организацию и оборудование стоянок такси в соответствии с законодательством Республики Казахстан об автомобильном транспорте.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 27. Преимущества для отдельных категорий пассажиров во время перевозок транспортом общего пользования

      1. Отдельные категории пассажиров имеют следующие преимущества:

      1) право внеочередной посадки в автобус, такси;

      2) отведение специальных мест в передней части автобуса.

      Указанными преимуществами пользуются: инвалиды, пенсионеры, беременные женщины, пассажиры с детьми дошкольного возраста;

      3) право внеочередного приобретения билетов.

      Указанным преимуществом пользуются участники и инвалиды Великой Отечественной войны и лица, приравненные к ним.

      2. На автовокзалах создаются:

      1) комната матери и ребенка для предоставления дополнительных услуг пассажирам с детьми в возрасте до 5 лет и беременным женщинам;

      2) устройства для посадки и высадки пассажиров-инвалидов.

      3. Транспорт общего пользования снабжается устройствами для посадки и высадки пассажиров-инвалидов.

      При проведении государственными органами конкурсов на право обслуживания маршрутов по перевозке пассажиров преимущество имеют физические и юридические лица, транспортные средства которых приспособлены для доступа инвалидов.

      Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 13 апреля 2005 г. N 40 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

### Статья 28. Распоряжение багажом до признания его судом бесхозяйным

      1. В случае, когда пассажир или лицо, уполномоченное на получение багажа, не получили багаж по причинам, не зависящим от перевозчика, перевозчик обязан хранить его на автовокзале или автостанции пункта назначения или отправления до признания судом багажа бесхозяйным, если иное не предусмотрено договором.

      2. При признании судом багажа бесхозяйным новый владелец багажа возмещает перевозчику расходы на его хранение, погрузочно-разгрузочные операции и транспортировку, необходимые для обеспечения сохранности багажа.

### Статья 29. Правила перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом

      Правилами перевозки пассажиров и багажа автомобильным транспортом определяются:

      1) форма, порядок продажи и сроки действия проездных документов (билетов), багажных квитанций;

      2) порядок организации и осуществления регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа, открытия и закрытия маршрутов регулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа, требования к санитарному состоянию, внешнему оформлению и оборудованию автобусов, микроавтобусов, используемых для выполнения указанных видов перевозок;

      3) порядок организации и проведения конкурсов на право обслуживания маршрутов регулярных внутриреспубликанских автомобильных перевозок пассажиров и багажа;

      4) порядок и условия выдачи, приостановления и отзыва, условия и основания отказа в выдаче, а также форма свидетельства на право обслуживания маршрута;

      5) требования к автовокзалам, автостанциям, а также порядок их функционирования;

      6) порядок организации и осуществления нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа;

      7) порядок организации и осуществления перевозок пассажиров и багажа заказными автобусами, микроавтобусами и легковыми автомобилями;

      8) порядок организации и осуществления перевозок пассажиров и багажа такси;

      9) порядок приема, хранения и выдачи багажа;

      10) порядок и условия возврата проездных документов (билетов) и их стоимости;

      11) требования к оформлению и содержанию пунктов посадки и высадки пассажиров на маршрутах регулярных международных и внутриреспубликанских перевозок, а также пунктов посадки и высадки пассажиров при перевозках такси;

      12) порядок организации и проведения предрейсового (предсменного) медицинского освидетельствования водителей на маршрутах регулярных и нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 4. Автомобильные перевозки грузов и почты

### Статья 30. Договор автомобильной перевозки груза

      1. По договору автомобильной перевозки груза перевозчик обязуется в сохранности доставить вверенный ему грузоотправителем груз в пункт назначения с соблюдением условий его перевозки и выдать его уполномоченному на получение груза лицу (грузополучателю), а грузоотправитель обязуется уплатить за автомобильную перевозку груза плату согласно договору или тарифу.

      2. Заключение договора автомобильной перевозки груза подтверждается составлением товарно-транспортной накладной.

### Статья 31. Изменение и расторжение договора автомобильной перевозки груза

      При изменении или расторжении договора автомобильной перевозки груза стороны вправе требовать возмещения расходов, понесенных в связи с исполнением условий договора до его изменения или расторжения, если договором не предусмотрено иное.

### Статья 32. Права и обязанности перевозчика и грузоотправителя по договору автомобильной перевозки грузов

      1. Перевозчик по договору автомобильной перевозки грузов имеет право:

      1) отказаться от автомобильной перевозки груза, который по своим свойствам, весовым и габаритным параметрам не соответствует данным о грузе, указанным в перевозочных документах;

      2) произвести разгрузку груза, если дальнейшая автомобильная перевозка груза угрожает безопасности перевозки и сохранности груза;

      3) на возмещение затрат, понесенных в связи с обеспечением безопасности перевозки или сохранности грузов в соответствии с подпунктами 1), 4) пункта 2 настоящей статьи, если договором не предусмотрено иное;

      4) в случае, когда нет возможности доставить груз вследствие непреодолимой силы в новый пункт назначения, указанный грузоотправителем (грузополучателем), отказаться от автомобильной перевозки и возвратить груз грузоотправителю, предварительно уведомив его об этом; связанные с этим дополнительные расходы перевозчика оплачиваются грузоотправителем (грузополучателем), если иное не предусмотрено договором.

      Перевозчик имеет и иные права, установленные законами Республики Казахстан и договором.

      2. Перевозчик по договору автомобильной перевозки грузов обязан:

      1) незамедлительно уведомить грузоотправителя (грузополучателя) о возникшей угрозе безопасности перевозки и сохранности грузов, соблюдать полученные при этом указания грузоотправителя (грузополучателя), а также о произведенных им действиях по обеспечению безопасности перевозки и сохранности грузов;

      2) при принятии груза проверить точность записей в товарно-транспортной накладной относительно числа грузовых мест, их маркировки и номеров, а также внешнее состояние груза и его упаковки;

      3) контролировать укладку и крепление груза в целях соблюдения установленных норм загрузки автотранспортного средства, обеспечения безопасности выполнения автомобильной перевозки и сохранности груза;

      4) в случае, когда грузополучатель не получил груз по причинам, не зависящим от автомобильного перевозчика, хранить груз в пункте назначения в течение тридцати дней со дня прибытия, скоропортящийся груз - в течение четырех дней.

      Перевозчик несет и иные обязанности, установленные законами Республики Казахстан.

      3. Грузоотправитель по договору автомобильной перевозки груза имеет право на:

      1) проверку пригодности автотранспортного средства перед погрузкой для перевозки заявленного груза;

      2) отказ от услуг перевозчика в случае непригодности автотранспортного средства для перевозки заявленного груза.

      Грузоотправитель имеет и иные права в соответствии с законами Республики Казахстан и договором.

      4. Грузоотправитель по договору автомобильной перевозки груза обязан:

      1) производить отметки в путевом листе о времени прибытия и убытия автотранспортного средства;

      2) в случае отказа от услуг перевозчика по причине непригодности автотранспортного средства составить соответствующий акт;

      3) не допускать превышения допустимых весовых и габаритных параметров, установленных законодательством Республики Казахстан, в процессе загрузки автотранспортного средства;

      4) представить перевозчику товарно-транспортную накладную, а в необходимых случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, и иные документы, необходимые для перевозки груза (сертификат, лицензию, ветеринарные документы, таможенные декларации).

### Статья 33. Подача автотранспортных средств, погрузка и разгрузка грузов

      1. Перевозчик обязан подать грузоотправителю под погрузку в срок, установленный принятой заявкой (заказом) или договором автомобильной перевозки груза, автотранспортные средства, пригодные для автомобильной перевозки грузов, в соответствии с Правилами перевозок грузов автомобильным транспортом и договором.

      2. Погрузка грузов на автотранспортное средство (крепление, укрытие, увязка), а также разгрузка грузов осуществляются в порядке и сроки, которые предусмотрены договором, с соблюдением требований, предусмотренных Правилами перевозок грузов автомобильным транспортом.

      Перевозчик либо грузоотправитель обязаны обеспечить укрытие грузов, которые в силу своих свойств могут вызвать загрязнение автомобильных дорог и создать угрозу безопасности дорожного движения.

      3. Грузоотправитель обязан до прибытия автотранспортных средств в место погрузки подготовить груз к автомобильной перевозке таким образом, чтобы обеспечивались безопасность погрузки, перевозки, сохранность груза и автотранспортного средства.

### Статья 34. Препятствия к автомобильной перевозке груза

      1. При возникновении препятствий к автомобильной перевозке груза по вине грузоотправителя перевозчик обязан в течение суток с момента возникновения таких препятствий уведомить грузоотправителя о невозможности дальнейшей перевозки.

      2. Грузоотправитель обязан принять меры по устранению препятствий к автомобильной перевозке груза.

      3. В случае, если грузоотправитель в течение трех суток с момента уведомления перевозчиком в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не принял меры по устранению препятствий к автомобильной перевозке грузов (в отношении скоропортящегося груза в течение суток), автомобильный перевозчик вправе возвратить груз грузоотправителю за его счет с учетом понесенных затрат по обеспечению сохранности груза в течение трех суток, а скоропортящийся груз реализовать в установленном порядке.

### Статья 35. Выдача груза

      1. Грузополучатель может отказаться от принятия груза лишь в том случае, когда качество и (или) количество груза вследствие порчи или повреждения, за которые несет ответственность перевозчик, изменились настолько, что исключается возможность полного или частичного использования груза по прямому назначению.

      2. При невозможности выдать груз грузополучателю при междугородных автомобильных перевозках грузов по причинам, не зависящим от перевозчика, грузоотправитель обязан дать перевозчику указание о доставке груза в новый пункт назначения в порядке, установленном Правилами перевозок грузов автомобильным транспортом.

### Статья 36. Автомобильные перевозки грузов с объявленной ценностью

      1. Перевозчик по соглашению с грузоотправителем (грузополучателем) может перевозить грузы с объявленной ценностью.

      2. При автомобильной перевозке драгоценных металлов (камней), изделий из них, предметов искусства, антикварных вещей и иных художественных ценностей, видео- и аудиоаппаратуры, электронно-вычислительной и множительной техники, опытных образцов машин, оборудования, приборов, грузов для личных (бытовых) нужд, перевозимых без сопровождения, объявление ценности обязательно.

      3. За автомобильную перевозку грузов с объявленной ценностью с грузоотправителя (грузополучателя) может взиматься дополнительная плата, размер которой устанавливается соглашением сторон по договору автомобильной перевозки груза.

### Статья 37. Автомобильные перевозки опасных грузов

      1. Опасными грузами признаются любые вещества, материалы, изделия, отходы производственной и иной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке, производстве погрузочно-разгрузочных работ и хранении послужить причиной взрыва, пожара или повреждения технических средств, устройств, зданий и сооружений, а также гибели, травмирования и заболевания людей, животных, нанести вред окружающей природной среде.

      2. При предъявлении к автомобильной перевозке опасных грузов грузоотправитель обязан указать в документах (товарно-транспортной накладной, письменной инструкции для водителя автотранспортного средства) точно представляемую этим грузом опасность и меры предосторожности, которые следует предпринять.

      Письменные инструкции для водителя автотранспортного средства должны быть переданы автомобильному перевозчику не позднее подачи заказа на автомобильную перевозку опасного груза.

      3. Погрузка и разгрузка опасных грузов производятся грузоотправителем, грузополучателем, имеющими разрешение (допуск) на производство этих работ.

### Статья 38. Автомобильные перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов

      1. Крупногабаритными и тяжеловесными грузами признаются грузы, которые с учетом габаритов и массы автотранспортного средства превышают установленные на территории Республики Казахстан допустимые габаритные и весовые параметры автотранспортных средств для движения по автомобильным дорогам.

      2. Автомобильные перевозки крупногабаритных и тяжеловесных грузов на территории Республики Казахстан не допускаются, за исключением случаев перевозки неделимых крупногабаритных и тяжеловесных грузов.

      3. Порядок организации и осуществления перевозок неделимых крупногабаритных и тяжеловесных грузов на территории Республики Казахстан определяется Правительством Республики Казахстан.

### Статья 39. Автомобильные перевозки почты

      1. Автомобильные перевозки почты осуществляются перевозчиками на основании договора автомобильной перевозки почты, заключаемого с организациями почтовой связи.

      2. Автотранспортное средство, специально предназначенное для перевозки почты, должно использоваться строго по прямому назначению в соответствии с договором автомобильной перевозки почты. На таком автотранспортном средстве запрещается перевозить посторонних лиц, не имеющих отношения к автомобильной перевозке почты.

      3. Проезд транспорта оператора почты, предоставляющего общедоступные услуги почтовой связи, к грузовым и багажным комплексам, расположенным на территориях автомобильных, железнодорожных, водных станций и вокзалов, аэропортов, для обмена почтовых отправлений осуществляется в первоочередном порядке и без оплаты.

      4. Погрузка и выгрузка, а также сопровождение почты и ее сохранность в пути следования обеспечиваются организациями почтовой связи, если иное не установлено договором автомобильной перевозки почты. Ответственность за сохранность и целостность почты при автомобильной перевозке несет организация почтовой связи, если иное не вытекает из условий договора.

### Статья 40. Перевозки грузов в прямом смешанном сообщении

      Отношения перевозчиков, а также других лиц, участвующих в перевозке грузов различными видами транспорта по единому транспортному документу (прямое смешанное сообщение), определяются законодательными  актами Республики Казахстан о прямых смешанных перевозках.

### Статья 41. Правила перевозок грузов автомобильным транспортом

       Правилами перевозок грузов автомобильным транспортом определяются:

      1) срок доставки грузов;

      2) порядок организации и осуществления автомобильных перевозок грузов;

      3) форма товарно-транспортной накладной и порядок ее применения;

      4) требования к пунктам погрузки и разгрузки грузов;

      5) порядок приема грузов к автомобильной перевозке, а также обработки, хранения и выдачи грузов в пункте назначения;

      6) порядок реализации скоропортящихся грузов;

      7) порядок перевозки грузов с объявленной ценностью;

      8) порядок маркировки грузов;

      9) порядок пломбирования грузов;

      10) порядок составления актов;

      11) порядок изменения и расторжения договоров перевозки грузов;

      12) порядок удержания грузов;

      13) порядок перевозки отдельных видов грузов;

      14) порядок освидетельствования автотранспортных средств, перевозящих скоропортящиеся грузы в международном сообщении;

      15) требования к автотранспортным средствам, перевозящим скоропортящиеся грузы.

      Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 5. Международные автомобильные перевозки

### Статья 42. Государственное регулирование международных автомобильных перевозок

      1. Международные автомобильные перевозки осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан об автомобильном транспорте, международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Порядок въезда на территорию Республики Казахстан и выезда за ее пределы, а также транзитного проезда по ней автотранспортных средств определяется Правительством Республики Казахстан.

      3. Выполнение международных автомобильных перевозок в те страны, в отношении которых действует разрешительная система выполнения международных автомобильных перевозок, осуществляется на основании разрешений, выдаваемых уполномоченным органом.

      Выдача разрешений на проезд по территории Республики Казахстан перевозчикам иностранного государства и разрешений на проезд по территории иностранного государства перевозчикам Республики Казахстан производится уполномоченным органом в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Если спрос на разрешения в отношении стран, с которыми действует разрешительная система выполнения международных автомобильных перевозок, превышает количество разрешений, предназначенных к выдаче перевозчикам Республики Казахстан, то разрешения выдаются в первую очередь для:

      1) автомобильных перевозок гуманитарных грузов;

      2) экспортных автомобильных перевозок грузов, производимых в Республике Казахстан;

      3) автомобильных перевозок, выполняемых совместно с перевозчиками других видов транспорта;

      4) автомобильных перевозок скоропортящихся продуктов.

      4. Контроль за соблюдением перевозчиками Республики Казахстан и перевозчиками иностранного государства законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте при выполнении международных автомобильных перевозок осуществляется должностными лицами уполномоченного органа.

      5. Автотранспортные средства, используемые перевозчиками иностранного государства при выполнении ими международных автомобильных перевозок на территории Республики Казахстан, могут быть подвергнуты осмотру должностными лицами уполномоченного органа.

### Статья 43. Организация и осуществление международных автомобильных перевозок пассажиров и багажа

      1. Регулярные международные автомобильные перевозки пассажиров и багажа организуются по согласованным между уполномоченным органом и соответствующим компетентным органом иностранного государства маршрутам (с указанием начальных, конечных и остановочных пунктов) и расписанию движения автобусов, микроавтобусов.

      2. При выполнении перевозчиками Республики Казахстан  международных нерегулярных автомобильных перевозок пассажиров и багажа водители автобусов должны иметь списки пассажиров, удостоверенные должностными лицами уполномоченного органа.

      3. Международные автомобильные перевозки между Республикой Казахстан и иностранными государствами осуществляются только через пункты пропуска через Государственную границу Республики Казахстан.

      4. Запрещается при осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа в международном сообщении перевозка пассажиров между пунктами на территории Республики Казахстан.

      5. На пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан оформление документов и пропуск автобусов, осуществляющих международные перевозки пассажиров по регулярным маршрутам, производится вне очереди.

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 44. Автомобильные перевозки пассажиров, багажа, грузов автотранспортными средствами, зарегистрированными на территории иностранного государства

      Предпринимательская деятельность по перевозке пассажиров, багажа, грузов автотранспортными средствами, зарегистрированными на территории иностранного государства, в том числе временно ввезенными на территорию Республики Казахстан, принадлежащими перевозчикам иностранного государства, между пунктами, расположенными на территории Республики Казахстан, запрещается.

### Статья 45. Требования, предъявляемые к перевозчикам, водителям и автотранспортным средствам при осуществлении международных автомобильных перевозок

      1. Перевозчики, осуществляющие международные автомобильные перевозки, должны использовать автотранспортные средства, соответствующие международным требованиям, имеющие регистрационные и отличительные знаки своего государства.

      Установленное требование не распространяется на прицепы и полуприцепы.

      2. При осуществлении международных автомобильных перевозок водители автотранспортных средств обязаны соблюдать установленный законодательством Республики Казахстан об автомобильном транспорте режим труда и отдыха водителей.

      3. Международные автомобильные перевозки грузов осуществляются на основании удостоверения о допуске, выдаваемого уполномоченным органом. Требования к перевозчику устанавливаются Правилами допуска автомобильных перевозчиков к осуществлению международных автомобильных перевозок грузов.

      4. Транспортные средства, зарегистрированные в Республике Казахстан, предназначенные для перевозки скоропортящихся грузов, при осуществлении международных перевозок должны иметь свидетельство, выдаваемое уполномоченным органом, об их соответствии требованиям, установленным в Правилах перевозок грузов автомобильным транспортом.

      Сноска. Статья 45 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. Ответственность на автомобильном транспорте

### Статья 46. Ответственность грузоотправителей и грузополучателей за задержку отправления автотранспортных средств по договору автомобильной перевозки грузов

      1. За простой автотранспортных средств, поданных под погрузку или разгрузку, сверх согласованных сроков грузоотправитель или грузополучатель, если задержка произошла по их вине, уплачивают перевозчику штраф, предусмотренный соглашением сторон (договором), а при отсутствии указанного соглашения - за каждый час простоя в размере:

      1) двенадцати процентов от месячного расчетного показателя - при простое автотранспортного средства грузоподъемностью до четырех тонн включительно;

      2) тринадцати процентов от месячного расчетного показателя - при простое автотранспортного средства грузоподъемностью свыше четырех тонн до семи тонн включительно;

      3) четырнадцати процентов от месячного расчетного показателя - при простое автотранспортного средства грузоподъемностью свыше семи тонн до десяти тонн включительно;

      4) пятнадцати процентов от месячного расчетного показателя - при простое автотранспортного средства грузоподъемностью свыше десяти тонн.

      2. При простое специализированных автотранспортных средств размер штрафа, указанный в пункте 1 настоящей статьи, увеличивается в два раза.

      Указанный штраф уплачивается грузоотправителем или грузополучателем также за простой автотранспортного средства по их вине в гараже перевозчика или в пути следования.

      3. Основанием для начисления штрафа за простой автотранспортных средств служат отметки в товарно-транспортной накладной и путевом листе о времени прибытия и убытия, а за простой в гараже - отказ грузоотправителя или грузополучателя отправить или принять груз.

      4. За предъявление груза, запрещенного к автомобильной перевозке, или груза, требующего при автомобильной перевозке особых мер предосторожности с неполным указанием наименования или свойства груза, грузоотправитель, помимо причиненных убытков, уплачивает перевозчику за провоз штраф в размере пятикратной платы, указанной в договоре.

      5. Грузоотправители и грузополучатели обязаны возместить перевозчику убытки, понесенные по их вине вследствие перегруза, повреждения автотранспортных средств при погрузке и разгрузке, неправильной погрузке, упаковке или неправильном креплении груза, за исключением случаев, когда такие операции осуществляются перевозчиком.

      За задержку автотранспортных средств и контейнеров, возникшую вследствие того, что к товарно-транспортной накладной не были приложены соответствующие документы, необходимые для исполнения таможенных, санитарных и других правил, грузоотправитель (грузополучатель) уплачивает перевозчику штраф в размере, установленном пунктами 1 и 2 настоящей статьи и статьей 49 настоящего Закона.

### Статья 47. Ответственность перевозчика за задержку отправления пассажира и багажа или опоздание в пункт назначения

      1. За задержку отправления автотранспортного средства, перевозящего пассажира, или опоздание такого автотранспортного средства в пункт назначения (за исключением перевозок в городском, пригородном, внутрирайонном и сельском - сообщениях) по вине перевозчика последний уплачивает пассажиру штраф в размере трех процентов от стоимости проездного документа (билета) за каждый час задержки, а также возмещает причиненные убытки, если не докажет, что задержка или опоздание имели место вследствие непреодолимой силы. При этом сумма штрафа не может превышать стоимость приобретенного пассажиром проездного документа (билета).

      2. В случае отказа пассажира от автомобильной перевозки из-за задержки отправления перевозчик обязан возвратить пассажиру провозную плату в полном размере, а также возместить пассажиру понесенные им убытки в связи с такой задержкой.

      3. За просрочку в доставке багажа перевозчик уплачивает получателю багажа штраф в размере десяти процентов платы за автомобильную перевозку багажа за каждые сутки просрочки, считая неполные сутки за полные, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы.

      Просрочка в доставке багажа исчисляется с двадцати четырех часов календарного дня, в который должен прибыть багаж. Уплата штрафа за просрочку в доставке багажа производится перевозчиком при выдаче багажа на основании акта, составленного по требованию пассажира.

      4. Перевозчик обязан возместить убытки, возникшие у отправителя или получателя багажа в связи с задержкой, если последние имели место.

      5. При задержке отправления автобуса, микроавтобуса на межрайонных (междугородных внутриобластных), междугородных межобластных и международных маршрутах на десять часов и более по вине перевозчика перевозчик обвязан предоставить пассажирам за свой счет места в гостинице и обеспечить питанием.

      6. По запросу пассажира ему выдается официальный документ или производится отметка в проездном документе (билете) о просрочке автомобильной перевозки или отмене рейса.

      7. При отмене рейса, за исключением случаев действия непреодолимой силы, перевозчик обязан по выбору пассажира обеспечить отправку пассажира ближайшим рейсом до пункта назначения, указанного в проездном документе (билете), или возвратить пассажиру двукратную стоимость проездного документа (билета).

      Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 48. Ответственность за неподачу и неиспользование автотранспортных средств по договору автомобильной перевозки грузов

      1. Перевозчик за непредоставление автотранспортных средств по договору автомобильной перевозки грузов в количестве, предусмотренном договором автомобильной перевозки, уплачивает грузоотправителю (грузополучателю) штраф в размере десяти месячных расчетных показателей за каждый случай неподачи автотранспортного средства, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

      2. При неподаче перевозчиком автотранспортных средств, использование которых оплачивается по временному тарифу в количестве, предусмотренном договором автомобильной перевозки, перевозчик уплачивает грузоотправителю (грузополучателю) штраф в размере сорока процентов стоимости пользования автотранспортными средствами исходя из времени пользования, указанного в договоре автомобильной перевозки, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

      3. При отказе грузоотправителя (грузополучателя) полностью или частично использовать автотранспортные средства в количестве, предусмотренном договором автомобильной перевозки грузов, им уплачивается штраф перевозчику в размере десяти месячных расчетных показателей за каждый случай отказа в использовании автотранспортного средства или в размере сорока процентов стоимости пользования автотранспортными средствами исходя из времени пользования, указанного в договоре автомобильной перевозки, при отказе от использования автотранспортных средств, работа которых оплачивается по повременному тарифу, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

### Статья 49. Ответственность за неподачу и неиспользование контейнеров

      Перевозчиком за неподачу контейнеров грузоотправителю, а грузоотправителем за неиспользование контейнеров перевозчику уплачивается штраф за каждый час задержки в размере, предусмотренном соглашением сторон, а при отсутствии указанных соглашений в размере:

      1) пятнадцати процентов от месячного расчетного показателя за контейнер массой брутто менее пяти тонн;

      2) тридцати процентов от месячного расчетного показателя за контейнер массой брутто от пяти до десяти тонн;

      3) шестидесяти процентов от месячного расчетного показателя за контейнер массой брутто свыше десяти тонн.

### Статья 50. Ответственность грузоотправителя за несвоевременную передачу документов

      Грузоотправитель несет ответственность перед перевозчиком за убытки, причиненные вследствие несвоевременной передачи документов, необходимых для автомобильной перевозки груза, а также неправильности, неточности или неполноты сведений, указанных им в товарно-транспортной накладной.

### Статья 51. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу и повреждение (порчу) груза или багажа

      1. Перевозчик обеспечивает сохранность груза или багажа с момента принятия их к перевозке и до выдачи получателю, уполномоченному им лицу или лицу, уполномоченному на получение багажа.

      2. Перевозчик отвечает за утрату груза или багажа, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) груза или багажа произошли не по его вине.

      3. Ущерб, причиненный при перевозке груза или багажа, возмещается в размере, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. Перевозчик наряду с возмещением установленного ущерба возвращает отправителю (получателю) провозную плату, взысканную за перевозку утраченного, недостающего, испорченного или поврежденного груза или багажа, если эта плата не входит в стоимость груза.

### Статья 52. Ответственность за нарушение сроков доставки грузов

      За нарушение сроков доставки грузов, в том числе в прямом смешанном сообщении за часть пути по автомобильным дорогам, перевозчик уплачивает грузоотправителю (грузополучателю) штраф в размере пяти процентов провозной платы за каждые сутки просрочки, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине.

### Статья 53. Освобождение от ответственности

      1. Перевозчик не несет ответственности за сохранность багажа, следующего вместе с пассажиром в качестве ручной клади, за исключением случаев, когда будет доказана вина перевозчика.

      2. Грузоотправитель, грузополучатель освобождаются от ответственности в случае аварии или вследствие непреодолимой силы, в результате которых невозможно производить погрузочно-разгрузочные работы, если иное не предусмотрено договором об автомобильной перевозке груза.

### Статья 54. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об автомобильном транспорте, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 54-1. Переходные положения

      Требования к площади территории автовокзала и автостанции, установленные подпунктами 2) и 9) статьи 1 настоящего Закона, не распространяются на автовокзалы и автостанции, принятые в эксплуатацию до 1 января 2011 года.

      Сноска. Закон дополнен статьей 54-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 55. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 3) статьи 9, который вводится в действие с 1 января 2005 года.

      Президент

      Республики Казахстан

