# О ратификации Соглашения между  Правительством Республики Казахстан и  Кабинетом Министров Кыргызской  Республики об оказании военно-технического  содействия в обеспечении безопасности               Центральноазиатского региона 

Ратифицировать Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Кабинетом Министров Кыргызской Республики  об оказании военно-технического содействия в обеспечении безопасности Центральноазиатского региона, совершенное в Нур-Султане 7 декабря  2021 года. 

ПрезидентРеспублики Казахстан

           К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение между Правительством Республики Казахстан и Кабинетом Министров Кыргызской Республики об оказании военно-технического содействия в обеспечении безопасности Центральноазиатского региона

Правительство Республики Казахстан и Кабинет Министров Кыргызской Республики (далее - Стороны),

желая усилить существующие дружеские взаимоотношения и сотрудничество в военной области,

учитывая положения Договора между Республикой Казахстан и Кыргызской Республикой о сотрудничестве в военной области от 8 апреля 1997 года,

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

В целях обеспечения безопасности и оборонного потенциала Центральноазиатского региона казахстанская Сторона оказывает кыргызской Стороне военно-техническое содействие в виде безвозмездной передачи военного имущества.

Наименования и объемы военного имущества согласовываются по дипломатическим каналам уполномоченными органами Сторон в 2-х месячный срок после подписания настоящего Соглашения.

Кыргызская Сторона использует полученное от казахстанской Стороны военное имущество исключительно в целях настоящего Соглашения, не передает третьей стороне и не использует против государств-участников Содружества Независимых Государств.

## Статья 2

Уполномоченными органами по реализации настоящего Соглашения являются:

от казахстанской Стороны - Министерство обороны Республики Казахстан;

от кыргызской Стороны - Министерство обороны Кыргызской Республики.

При изменении названия или функций уполномоченных органов Стороны незамедлительно уведомляют друг друга по дипломатическим каналам.

## Статья 3

Казахстанская Сторона обеспечивает доставку военного имущества автомобильным транспортом с территории Республики Казахстан до территории Кыргызской Республики (населенный пункт Кой-Таш), где назначенные уполномоченными органами Сторон представители произведут прием-передачу военного имущества с оформлением акта. Транспортные расходы до населенного пункта Кой-Таш оплачиваются казахстанской Стороной.

## Статья 4

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут быть внесены изменения и дополнения, которые оформляются соответствующими протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения.

## Статья 5

Спорные вопросы, связанные с применением и толкованием положений настоящего Соглашения, решаются путем взаимных консультаций и переговоров между Сторонами.

## Статья 6

Настоящее Соглашение временно применяется с даты его подписания и вступает в силу с даты получения кыргызской Стороной по дипломатическим каналам письменного уведомления казахстанской Стороны о выполнении внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

Настоящее Соглашение прекращает свое действие с момента полной передачи кыргызской Стороне военного имущества, предоставляемого в соответствии с настоящим Соглашением, что подтверждается Сторонами по дипломатическим каналам.

Совершено в городе Нур-Султане 7 декабря 2021 года в двух экземплярах, каждый на казахском, кыргызском и русском языках, причем все тексты являются равно аутентичными.

В случае возникновения разногласий в толковании положений настоящего Соглашения, Стороны будут обращаться к тексту на русском языке.

 За Правительство  

Республики Казахстан

 За Кабинет Министров 

Кыргызской Республики

