# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предпринимательства

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 1992 г. "О защите и поддержке частного предпринимательства" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 16, ст. 424; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 13-14, ст. 195, 205; 1999 г., N 23, ст. 931; 2001 г., N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2003 г., N 10, ст. 51):

статью 4 изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Субъекты частной предпринимательской деятельности

1. К субъектам частного предпринимательства относятся:

субъекты индивидуального предпринимательства;

субъекты микробизнеса;

субъекты малого предпринимательства;

субъекты среднего предпринимательства;

субъекты крупного бизнеса.

2. Субъектами индивидуального предпринимательства являются физические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица и при отсутствии признаков юридического лица.

Субъектами микробизнеса являются физические лица без образования юридического лица и юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность, со среднегодовой численностью работников до 10 человек. Субъекты микробизнеса входят в состав малого предпринимательства.

Субъектами малого предпринимательства являются физические лица без образования юридического лица и юридические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, со среднегодовой численностью работников не более 50 человек и общей стоимостью активов за год не свыше шестидесятитысячекратного месячного расчетного показателя.

Субъектами среднего предпринимательства являются физические лица без образования юридического лица и юридические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, со среднегодовой численностью работников до 250 человек и общей стоимостью активов за год не свыше трехсотдвадцатипятитысячекратного месячного расчетного показателя.

Субъектами крупного бизнеса являются юридические лица, занимающиеся предпринимательской деятельностью, со среднегодовой численностью работников более 250 человек или общей стоимостью активов за год свыше трехсотдвадцатипятитысячекратного месячного расчетного показателя.

3. Все субъекты частного предпринимательства имеют равные права на осуществление предпринимательской деятельности.

4. В случае превышения одного из условий, установленных пунктом 2 настоящей статьи, субъекты малого предпринимательства относятся к субъектам среднего предпринимательства, соответственно субъекты среднего предпринимательства к субъектам крупного бизнеса.

5. Отдельные вопросы деятельности субъектов малого и индивидуального предпринимательства регулируются законодательными актами Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 19 июня 1997 г. "О государственной поддержке малого предпринимательства" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 182; 1998 г., N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 21, ст. 778; N 23, ст. 931; 2001 г., N 4, ст. 23; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 15, ст. 150; 2003 г., N 4, ст. 26):

1) абзац четвертый статьи 1 изложить в следующей редакции:

"игорный бизнес - предпринимательская деятельность, связанная с организацией и проведением азартных игр и (или) пари, с целью получения дохода;";

2) в статье 3:

в пункте 4 слова "контракту и договорам подряда" заменить словами "индивидуальному трудовому договору";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. Субъектами малого предпринимательства не могут быть признаны физические лица без образования юридического лица и юридические лица, осуществляющие:

деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

производство и (или) оптовую реализацию подакцизной продукции (кроме производства ювелирных изделий из золота, платины, серебра);

деятельность в сфере игорного и шоу-бизнеса;

деятельность в области стандартизации, метрологии, сертификации, аккредитации и управления качеством;

банковскую деятельность и деятельность на страховом рынке (кроме деятельности страхового агента);

профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг.";

3) в статье 5:

в абзаце четвертом слова "сертификации их продукции," исключить;

дополнить абзацем одиннадцатым следующего содержания:

"государственные органы в пределах своей компетенции проводят проверки деятельности субъектов малого предпринимательства в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

4) в статье 7:

в абзаце первом пункта 1 слово "государственный" исключить;

абзац девятый пункта 1 изложить в следующей редакции:

"информирует Президента и Правительство Республики Казахстан о нарушениях законодательства Республики Казахстан, регламентирующего деятельность субъектов малого предпринимательства, допускаемых государственными органами и их должностными лицами.";

в пункте 2:

в подпункте 2):

в абзаце третьем слово "организуют" заменить словами "обеспечивают и несут ответственность за качественную реализацию и";

в абзаце четвертом слово "осуществляют" заменить словами "обеспечивают формирование и";

дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"представляют в уполномоченный орган Республики Казахстан, осуществляющий поддержку малого предпринимательства, отчеты о ходе реализации программ на местах и иную информацию, связанные с деятельностью субъектов малого предпринимательства.";

5) в пункте 7 статьи 9 слово "коммунальной" заменить словом "государственной";

6) в статье 15:

часть вторую пункта 2 дополнить абзацем восьмым следующего содержания:

"участвовать в работе экспертных советов по вопросам поддержки и развития малого и среднего предпринимательства при центральных и местных исполнительных органах, организация деятельности которых определяется типовым положением об экспертных советах, утверждаемых Правительством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

