## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний

Статья 3. Цели и задачи настоящего Закона

Глава 2.   Государственное регулирование в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 4. Государственный контроль в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 6. Компетенция уполномоченного органа в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 7. Компетенция уполномоченного государственного органа по техническому регулированию и метрологии в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 8. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 9. Полномочия должностных лиц уполномоченного органа, государственных органов санитарно-эпидемиологической службы и уполномоченного государственного органа по техническому регулированию и метрологии в области профилактики йододефицитных заболеваний

Глава 3.   Меры по профилактике йододефицитных заболеваний

Статья 10. Мероприятия по профилактике йододефицитных заболеваний

Статья 11. Требования к производству, обороту и безопасности соли

Статья 12. Требования по сертификации йодированной пищевой соли

Статья 13. Требования к обогащенным соединениями йода пищевым продуктам

Статья 14. Требования к упаковке, маркировке и к срокам хранения йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов

Статья 15. Гарантии качества и безопасности обогащенных соединениями йода пищевых продуктов

Глава 4.   Заключительные положения

Статья 16. Разрешение споров в области профилактики йододефицитных заболеваний

Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства  Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний

Статья 18. О порядке введения в действие настоящего Закона

# О профилактике йододефицитных заболеваний

       Сноска. По всему тексту слова "стандартизации, метрологии и сертификации" заменены словами "техническому регулированию и метрологии" Законом РК от 5 февраля 2007 года N 228.

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области профилактики йододефицитных заболеваний среди населения Республики Казахстан, производства, ввоза, вывоза и реализации, обеспечения качества и безопасности йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) пищевая соль - соль, предназначенная для пищевых целей;

      2) уполномоченный орган в области здравоохранения - центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование в области охраны здоровья граждан, медицинской и фармацевтической науки, медицинского и фармацевтического образования, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, обращения лекарственных средств, контроля за качеством медицинских услуг;

      3) фальсифицированная соль - соль, заведомо и умышленно измененная (подделанная) и (или) имеющая скрытые свойства и качества, информация о которой является заведомо недостоверной или неполной;

      4) кормовая соль - соль, используемая в животноводстве в качестве минеральной добавки в пищу животным;

      5) йододефицитные заболевания - патологическое состояние организма, обусловленное нарушением функции щитовидной железы, связанное с недостаточным поступлением йода в организм;

      6) профилактика йододефицитных заболеваний - система мероприятий, направленных на предупреждение йододефицитных заболеваний;

      7) нейодированная соль - соль, не обогащенная соединениями йода;

      8) йодирование соли - производственный процесс обогащения соли соединениями йода.

       Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 5 февраля 2007 года N  228.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний

      1. Законодательство Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний основывается на  Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Цели и задачи настоящего Закона

      Целями и задачами настоящего Закона являются:

      1) защита здоровья населения;

      2) проведение согласованных мероприятий по профилактике йододефицитных заболеваний на территории Республики Казахстан;

      3) государственное регулирование в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      4) развитие производства и реализация обогащенных соединениями йода пищевых продуктов.

## Глава 2. Государственное регулирование в области профилактики йододефицитных заболеваний

### Статья 4. Государственный контроль в области профилактики йододефицитных заболеваний

      Государственный контроль в области профилактики йододефицитных заболеваний осуществляется уполномоченным органом и местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).<*>

      Сноска. Статья 4 в редакции - Законом РК от 10 января 2006 года N  116(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N  116).

### Статья 5. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области профилактики йододефицитных заболеваний

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      2) разрабатывает государственные программы в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      3) осуществляет руководство деятельностью центральных и местных исполнительных органов по вопросам йодирования соли и профилактики йододефицитных заболеваний;

      4) осуществляет иные функции в соответствии с законами и актами Президента Республики Казахстан в области профилактики йододефицитных заболеваний.

       Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 5 февраля 2007 года N  228.

### Статья 6. Компетенция уполномоченного органа в области профилактики йододефицитных заболеваний

Уполномоченный орган в пределах своей компетенции:

      1) проводит единую государственную политику в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      2) разрабатывает программы в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      3) принимает решения в области профилактики йододефицитных заболеваний, обязательные для исполнения всеми физическими и юридическими лицами на территории Республики Казахстан;

      4) осуществляет межотраслевую координацию, а также взаимодействие с общественными организациями по реализации государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      5) осуществляет государственный контроль и надзор за выполнением требований законодательства Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний;

      6) осуществляет мониторинг йододефицитных заболеваний среди населения Республики Казахстан, анализирует эффективность проведения соответствующих профилактических и лечебных мероприятий;

      7) утверждает перечень йододефицитных заболеваний;V090005799

      7-1) утверждает перечень отдельных видов пищевой продукции, в производстве которой используется нейодированная соль;

      8) устанавливает санитарно-эпидемиологические требования по йодированию соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов;

      9) осуществляет мониторинг за качеством, производством, хранением, ввозом и реализацией йодированной пищевой соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов;

      10) осуществляет подготовку и переподготовку специалистов в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      11) осуществляет организацию среди населения разъяснительной работы по вопросам профилактики йододефицитных заболеваний;

      12) участвует в работе международных организаций по реализации международных проектов и программ по профилактике йододефицитных заболеваний;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 13) предусмотрен в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      13) осуществляет иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 5 февраля 2007 года N  228.

### Статья 7. Компетенция уполномоченного государственного органа по техническому регулированию и метрологии в области профилактики йододефицитных заболеваний

Уполномоченный государственный орган по техническому регулированию и метрологии:

      1) осуществляет регистрацию, утверждение государственных стандартов на производство и переработку йодированной пищевой соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 2) предусмотрен в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      2) осуществляет иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 8. Компетенция местных представительных и исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) в области профилактики йододефицитных заболеваний

      1. Местные представительные органы областей (города республиканского значения, столицы) в пределах своей компетенции:

      1) утверждают региональные программы по профилактике йододефицитных заболеваний;

      2) утверждают расходы на выполнение мероприятий по профилактике йододефицитных заболеваний в составе местных бюджетов;

      3) заслушивают информацию руководителей местных исполнительных органов областей (города республиканского значения, столицы) и организаций о состоянии работы по профилактике йододефицитных заболеваний.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 1 предусмотрено дополнить пп. 4) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      2. Местные исполнительные органы областей (города республиканского значения, столицы) в пределах своей компетенции:

      1) организуют разработку и реализацию региональных программ в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      2) осуществляют государственный контроль в области профилактики йододефицитных заболеваний, за качеством и безопасностью йодированной пищевой соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов при их производстве и реализации;

      3) осуществляют мероприятия по запрещению реализации нейодированной соли, за исключением случаев, определяемых уполномоченным органом;

      4) организуют обеспечение детских организаций дошкольного воспитания и обучения, организаций образования, здравоохранения и социальной защиты населения йодированной пищевой солью и другими, обогащенными соединениями йода, пищевыми продуктами;

      5) осуществляют отбор проб йодированной соли и других обогащенных соединениями йода пищевых продуктов в соответствии с требованиями нормативных документов.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 2 предусмотрено дополнить пп. 6) в соответствии с Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

      Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N116(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

### Статья 9. Полномочия должностных лиц уполномоченного органа, государственных органов санитарно-эпидемиологической службы и уполномоченного государственного органа по техническому регулированию и метрологии в области профилактики йододефицитных заболеваний

      Должностные лица уполномоченного органа, государственных органов санитарно-эпидемиологической службы и уполномоченного государственного органа по техническому регулированию и метрологии в пределах своей компетенции осуществляют:

      1) государственный контроль и надзор за качеством и безопасностью йодированной пищевой соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов;

      2) отбор проб йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов в соответствии с требованиями нормативных документов;

      3) взаимодействие с общественными объединениями по защите прав потребителей в области профилактики йододефицитных заболеваний;

      4) иные функции в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 3. Меры по профилактике йододефицитных заболеваний

### Статья 10. Мероприятия по профилактике йододефицитных заболеваний

      1. Мероприятия по профилактике йододефицитных заболеваний в Республике Казахстан проводятся на основании и в порядке, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. Мероприятия по профилактике йододефицитных заболеваний осуществляются на принципах:

      1) ответственности государственных органов, физических и юридических лиц за обеспечение и соблюдение требований к производству, ввозу, вывозу, реализации йодированной пищевой и кормовой соли в Республике Казахстан;

      2) доступности получения медицинской помощи в организациях здравоохранения лицам, страдающим йододефицитными заболеваниями;

      3) защиты прав граждан в случае утраты здоровья в результате вредного воздействия йодированной пищевой соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан.

### Статья 11. Требования к производству, обороту и безопасности соли

      1. Пищевая и кормовая соль, ввозимая, производимая и (или) реализуемая на территории Республики Казахстан, должна быть йодированной, за исключением:

      1) соли, предназначенной для лиц, имеющих противопоказания к применению йодированной соли;

      2) соли, предназначенной для производства отдельных видов пищевой продукции, в производстве которых используется нейодированная соль.

      Порядок ввоза, производства и реализации нейодированной пищевой соли утверждается уполномоченным органом.

      2. Нормы содержания йода в соли, ее качество, безопасность, методы йодирования, процесс повторного йодирования при снижении содержания йода должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим правилам и нормам, а также иным нормативным требованиям.

      3. Запрещаются производство, ввоз, а также реализация на территории Республики Казахстан нейодированной соли, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи.

      4. Запрещаются производство, ввоз, вывоз и (или) реализация фальсифицированной соли.

      Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 5 февраля 2007 года N  228.

### Статья 12. Требования по сертификации йодированной пищевой соли

      1. Йодированная пищевая соль, предназначенная для реализации на территории Республики Казахстан, подлежит обязательной сертификации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о сертификации.

      2. Не допускается ввоз йодированной пищевой соли без предоставления сертификатов соответствия (копий сертификатов соответствия) и (или) знаков соответствия или деклараций о соответствии (копий деклараций о соответствии).

### Статья 13. Требования к обогащенным соединениями йода пищевым продуктам

      Производство обогащенных соединениями йода пищевых продуктов, а также условия их хранения, транспортировки и реализации должны соответствовать требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

### Статья 14. Требования к упаковке, маркировке и к срокам хранения йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов

      1. Упаковка, маркировка йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов осуществляются в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан.

      2. Упаковка йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов должна обеспечивать сохранение содержания в них йода в количестве, предусмотренном нормативными документами.

      3. На упаковке йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов, помимо информации, определенной  законодательством Республики Казахстан, должны быть указаны на государственном и русском языках следующие сведения:

      1) пищевая и энергетическая ценность;

      2) содержание соединений йода;

      3) назначение и условия применения;

      4) условия и сроки хранения.

      4. Йодированная соль и другие, обогащенные соединениями йода, пищевые продукты должны соответствовать информации, указанной на упаковке.

      5. Йодированная соль и другие, обогащенные соединениями йода, пищевые продукты по истечении установленного срока хранения подлежат утилизации, промышленной переработке либо повторному йодированию.

      Запрещается реализация йодированной соли и других, обогащенных соединениями йода, пищевых продуктов с истекшим сроком хранения.

### Статья 15. Гарантии качества и безопасности обогащенных соединениями йода пищевых продуктов

      1. Физические и юридические лица, осуществляющие производство и реализацию обогащенных соединениями йода пищевых продуктов, должны гарантировать потребителям их качество и безопасность, соответствие санитарно-эпидемиологическим правилам и нормам, иным нормативным документам.

      2. Форма и порядок предоставления потребителю информации о сертификации обогащенных соединениями йода пищевых продуктов определяются законодательством Республики Казахстан.

## Глава 4. Заключительные положения

### Статья 16. Разрешение споров в области профилактики йододефицитных заболеваний

      Споры, возникающие в области профилактики йододефицитных заболеваний, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний

      Лица, нарушившие законодательство Республики Казахстан о профилактике йододефицитных заболеваний, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 18. О порядке введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования, за исключением пункта 4 статьи 11, который вводится в действие по истечении шести месяцев со дня введения в действие настоящего Закона.

      Президент

      Республики Казахстан

