# О ратификации Соглашения о займе (Заем на финансирование политики развития, основанное на частном секторе, и более устойчивое восстановление экономики) между Республикой Казахстан и Международным Банком Реконструкции и Развития

Ратифицировать Соглашение о займе (Заем на финансирование политики развития, основанное на частном секторе, и более устойчивое восстановление экономики) между Республикой Казахстан и Международным Банком Реконструкции и Развития, совершенное в Нур-Султане 24 августа 2022 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

К. ТОКАЕВ

Примечание. Текст международного

Соглашения, прилагаемый к нормативному

правовому акту, не является официальным.

Официально заверенную копию международного

Соглашения РК на языках заключения можно получить

в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за

регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

Неофициальный перевод

НОМЕР ЗАЙМА 9311-KZ

## СОГЛАШЕНИЕ О ЗАЙМЕ

## (Заем на финансирование политики развития, основанное на частном секторе, и более устойчивое восстановление экономики)

## между

## РЕСПУБЛИКОЙ КАЗАХСТАН

## и

## МЕЖДУНАРОДНЫМ БАНКОМ РЕКОНСТРУКЦИИ И РАЗВИТИЯ

НОМЕР ЗАЙМА 9311-KZ

## СОГЛАШЕНИЕ О ЗАЙМЕ

Соглашение от даты его подписания, заключенное между РЕСПУБЛИКОЙ КАЗАХСТАН ("Заемщик") и МЕЖДУНАРОДНЫМ БАНКОМ РЕКОНСТРУКЦИИ И РАЗВИТИЯ ("Банк") с целью обеспечения финансирования Программы (как определено в дополнении к настоящему Соглашению). Банк принял решение о данном финансировании на основе среди прочего: (i) действий, предпринятых Заемщиком в рамках Программы, которые описаны в разделе I. A приложения 1 к настоящему Соглашению; и (ii) проведения Заемщиком согласованной макроэкономической политики. Настоящим Заемщик и Банк договорились о следующем:

### СТАТЬЯ I - ОБЩИЕ УСЛОВИЯ; ОПРЕДЕЛЕНИЯ

1.01. Общие условия (как определено в дополнении к настоящему Соглашению) применяются к настоящему Соглашению и являются его частью.

1.02. Если из контекста не следует иное, то используемые в настоящем Соглашении термины, начинающиеся с заглавных букв, имеют значения, приписываемые им в Общих условиях или дополнении к настоящему Соглашению.

### СТАТЬЯ II – ЗАЕМ

2.01. Банк согласен предоставить Заемщику сумму в размере (€ 345 700 000 (триста сорок пять миллионов семьсот тысяч евро), как таковая сумма может периодически конвертироваться посредством Конвертации валюты ("Заем").

2.02. Единовременная комиссия по Займу составляет одну четверть процента (0,25 %) от суммы Займа.

2.03 Комиссия за резервирование средств Займа составляет одну четверть процента (0,25 %) в год от Неснятого остатка Займа.

2.04. Процентная ставка равна Референтной ставке плюс Переменному спреду или такой ставке, которая может применяться после Конверсии; определяется в соответствии с разделом 3.02 (е) Общих условий.

2.05 Датами платежей являются 15 апреля и 15 октября каждого года.

2.06. Основная сумма Займа будет погашаться в соответствии с приложением 2 к настоящему Соглашению.

2.07. Без ограничений для положений раздела 5.05 Общих условий Заемщик должен оперативно представлять Банку такую информацию, касающуюся положений статьи II, которую Банк может периодически обоснованно запрашивать.

### СТАТЬЯ III – ПРОГРАММА

3.01. Заемщик заявляет о своей приверженности Программе и ее выполнению. С этой целью и на основании раздела 5.05 Общих условий:

(a) Заемщик и Банк должны периодически по запросу любой из сторон обмениваться мнениями по макроэкономической политике Заемщика и прогрессу, достигнутому при выполнении Программы;

(b) перед каждым таким обменом мнениями Заемщик должен предоставить Банку для рассмотрения и комментариев отчет о прогрессе, достигнутом в ходе выполнения Программы, с такой детализацией, которую Банк может обоснованно запросить;

(c) без ограничения пунктов (а) и (b) настоящего раздела Заемщик должен оперативно информировать Банк о любых ситуациях, которые могут существенно воспрепятствовать достижению целей Программы или осуществлению любых действий, предпринимаемых в рамках Программы, включая любые действия, указанные в разделе I приложения 1 к настоящему Соглашению.

### СТАТЬЯ IV - ЮРИДИЧЕСКИЕ МЕРЫ БАНКА

4.01. Дополнительный случай, влекущий временную приостановку, включает следующее: возникновение ситуации, в которой выполнение Программы или ее значительной части становится маловероятной.

### СТАТЬЯ V - ВСТУПЛЕНИЕ В СИЛУ; РАСТОРЖЕНИЕ

5.01. Дополнительное условие вступления в силу заключается в следующем: Банк удовлетворен прогрессом, достигнутым Заемщиком в ходе выполнения Программы, и адекватностью макроэкономической политики Заемщика.

5.02. Последним сроком вступления настоящего Соглашения в силу является дата, наступающая по истечении ста восьмидесяти (180) дней после даты подписания настоящего Соглашения.

### СТАТЬЯ VI - ПРЕДСТАВИТЕЛИ; АДРЕСА

6.01. Представителем Заемщика является Заместитель Премьер-Министра - Министр финансов.

6.02. Для целей раздела 10.01 Общих условий: (а) адрес Заемщика:

          Министерство финансов          Республики Казахстан          Республика Казахстан          Нур-Султан, 010000          Проспект Мәңгілік Ел, 8; и

(b) электронный адрес Заемщика:

          Факс:          (7) (7172) 750201

6.03. Для целей раздела 10.01 Общих условий: (а) адрес Банка:

          Международный Банк Реконструкции и Развития          Соединенные Штаты Америки          Вашингтон, округ Колумбия, 20433          Улица 1818 Н, N.W.; и

(b) электронный адрес Банка:

          Факс:          1-202-477-6391

СОГЛАСОВАНО на дату подписания.

#### ЗА РЕСПУБЛИКУ КАЗАХСТАН

________________________________________

Уполномоченный представитель

Имя и фамилия: Ерулан Жамаубаев

Должность: Министр финансов

Дата: 24 августа 2022 года

#### ЗА МЕЖДУНАРОДНЫЙ БАНК РЕКОНСТРУКЦИИ И РАЗВИТИЯ

_________________________________________

Уполномоченный представитель

Имя и фамилия: Татьяна Проскурякова

Должность: Региональный директор по ЦА

Дата: 24 августа 2022 года

ПРИЛОЖЕНИЕ 1

## Действия программы; доступность средств Займа

### Раздел I. Действия, предпринятые в рамках Программы

А.  Действия, предпринятые в рамках Программы.

Действия, предпринятые Заемщиком в рамках Программы, включают следующее:

Компонент 1. Поддержка более конкурентоспособной экономики, движущей силой которой является более динамичный частный сектор и подотчетный государственный сектор

1. С целью развития конкуренции и содействия в выравнивании условий на рынке для всех предприятий в экономике Заемщиком создано и приступило к деятельности Агентство по защите и развитию конкуренции Республики Казахстан в качестве отдельного государственного органа, имеющего полномочия, помимо прочего, на (а) расследование и предупреждение неконкурентной практики и слияний, (b) наложение взысканий, о чем свидетельствуют: (i) подпункт 2) пункта 1 Указа Президента Республики Казахстан от 8 сентября 2020 года № 407 "О мерах по дальнейшему совершенствованию системы государственного управления Республики Казахстан"; и (ii) подпункт 3) пункта 13 и подпункты 9) - 26) пункта 15 главы 2 Указа Президента Республики Казахстан от 5 октября 2020 года № 428 "О некоторых вопросах Агентства по защите и развитию конкуренции Республики Казахстан".

2. С целью усиления благоприятной среды для сектора телекоммуникаций и цифровой экономики в целом и привлечения инвестиций в данный сектор Заемщиком: (а) усовершенствована нормативно-правовая база для защиты персональных данных и содействия развитию технологий, управляемых большими данными, в частном секторе; (b) упрощены требования и оказано содействие инвестициям путем внедрения принципа технологической нейтральности при лицензировании и снижения тарифа на использование радиочастотного спектра не менее чем на 90 % на период, как минимум, пять лет, о чем свидетельствуют: (i) пункты 17, 28 и 34 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 25 июня 2020 года № 347-VI ЗРК "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования цифровых технологий"; (ii) пункт 29 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 29 июня 2020 года № 35 2-VI ЗРК "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам улучшения бизнес-климата"; и (iii) подпункт 13) пункта 7 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 10 декабря 2020 года № 382-VI ЗРК "О внесении изменений и дополнений в Кодекс Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) и Закон Республики Казахстан "О введении в действие Кодекса Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)".

3. С целью содействия открытой конкуренции, прозрачности и подотчетности в сфере государственных закупок Заемщик (а) внес на рассмотрение в Парламент проект изменений и дополнений в Закон "О государственных закупках" в целях: (i) установления открытого конкурса в качестве способа закупок по умолчанию; (ii) сокращения оснований для использования закупок из одного источника, а также четкого указания исключительных обстоятельств, при которых разрешаются закупки из одного источника; (b) внес на рассмотрение в Парламент проект изменений и дополнений в Закон "О государственных закупках" и принял изменения в процедурах закупок субъектов квазигосударственного сектора, позволяющих сократить основания для использования закупок из одного источника субъектами квазигосударственного сектора, о чем свидетельствуют: (i) проект Закона Республики Казахстан "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных закупок, закупок недропользователей и субъектов естественных монополий, связи, автомобильного транспорта и обороны"; и (ii) протокол заседания правления АО "ФНБ "Самрук-Қазына" от 2 ноября 2020 года № 40/20.

4. Для поддержки рыночной дисциплины и справедливой конкуренции в банковском секторе Заемщиком совместно с Агентством Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка устранено несоблюдение нормативных требований в трех коммерческих банках в соответствии с Законом "О банках и банковской деятельности", о чем свидетельствуют:(i) постановление правления Агентства Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка от 17 сентября 2020 года № 80 "О лишении лицензии на проведение банковских и иных операций деятельности на рынке ценных бумаг, выданной АО "Tengri Bank"; (ii) постановление правления Агентства Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка от 11 февраля 2021 года № 22 "О лишении лицензии на проведение банковских и иных операций и деятельности на рынке ценных бумаг, выданной АО "AsiaCredit Bank" и (iii) постановление правления Агентства Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка от 24 июня 2021 года № 74 "О лишении лицензии на проведение банковских и иных операций, выданной АО "Capital Bank Kazakhstan".

5. С целью снижения уровня коррупции и повышения подотчетности в государственном и квазигосударственном секторе Заемщиком: (а) введен запрет на прием государственными служащими, лицами, подпадающими под действие антикоррупционных ограничений, и членами их семей подарков, материального вознаграждения и услуг в обмен на действия или бездействие, входящие в их служебные полномочия, а также запрет на открытие и владение счетами в иностранных банках; (b) расширена ответственность в отношении всех лиц, уполномоченных выполнять государственные функции, включая руководство квазигосударственного сектора, за совершение коррупционных правонарушений; и (с) усилен контроль за исполнением антикоррупционного законодательства посредством введения требования о создании служб по контролю за соблюдением антикоррупционного законодательства в квазигосударственном секторе, о чем свидетельствуют: (i) пункт 5 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 19 декабря 2020 года № 384-VI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам усиления защиты прав граждан в уголовном процессе и противодействия коррупции"; (ii) пункт 1, подпункты 1) и 4) пункта 12 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 6 октября 2020 года № 365-VI ЗРК "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия коррупции".

Компонент 2. Создание основы для более устойчивого перехода экономики

6. В целях повышения энергоэффективности и сокращения выбросов парниковых газов (далее - ПГ) Заемщик внес на рассмотрение в Парламент изменения и дополнения в Закон "Об энергосбережении и повышении энергоэффективности", которые обеспечивают: (а) расширение отчетности о потреблении энергии, с тем чтобы включить в нее все субъекты квазигосударственного сектора и бюджетного сектора; (b) обновление требований к отчетности, заключающихся в более эффективном отслеживании энергопотребления; (с) включение требований по энергоэффективности во все закупки товаров и услуг в государственных организациях; (d) принятие новой системы сертификации индивидуальных энергоаудиторов, о чем свидетельствует: постановление Правительства Республики Казахстан от 30 сентября 2020 года № 621 о проекте ЗРК "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам энергосбережения и повышения энергоэффективности".

7. Для укрепления системы торговли квотами на выбросы (далее - СТВ), ключевого инструмента для выполнения обязательств Заемщика в рамках определяемого на национальном уровне вклада (далее - ОНУВ) по сокращению выбросов ПГ, Заемщик: (а) утвердил требование о распределении квот на выбросы посредством сопоставления интенсивности выбросов от производственных процессов для всех предприятий в СТВ, о чем свидетельствует пункт 2 статьи 291 Экологического кодекса Республики Казахстан от 2 января 2021 года № 400-VI ЗРК, вступившего в силу с 1 июля 2021 года; и (b) усилил функционирование СТВ в отношении торговли углеродными единицами и функционирования реестра углеродных единиц, о чем соответственно свидетельствуют: (i) приказ исполняющего обязанности Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 29 июня 2021 года № 221, зарегистрированный в Министерстве юстиции Республики Казахстан от 27 июля 2021 года № 23719 "Об утверждении Правил торговли углеродными единицами", и (ii) приказ Министра экологии, геологии и природных ресурсов Республики Казахстан от 14 июля 2021 года № 251, зарегистрированный в Министерстве юстиции Республики Казахстан от 15 июля 2021 года № 23555 "Об утверждении Правил формирования и ведения государственного реестра углеродных единиц".

8. С целью увеличения установленной мощности производства возобновляемой энергии Заемщиком: (а) установлен порядок определения надбавки на поддержку использования возобновляемых источников энергии, который применяется с 1 июля 2021 года; (b) обеспечена государственная финансовая поддержка расчетно-финансовому центру по поддержке возобновляемых источников энергии в случае невозможности выполнения им обязательств перед энергопроизводящими организациями; (с) предусмотрена возможность заключения договора купли-продажи электрической энергии сроком на 20 лет по итогам аукционных торгов, проведенных после 1 января 2021 года, о чем свидетельствуют подпункты 2) и 5) пункта 2 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 7 декабря 2020 года № 380-VI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам поддержки использования возобновляемых источников энергии и электроэнергетики"; и (d) приняты правила определения предельных аукционных цен на электрическую энергию, произведенную путем энергетической утилизации отходов, и типовой договор о подключении объектов по энергетической утилизации отходов для аукционных торгов по отбору проектов по энергетической утилизации отходов, о чем свидетельствуют подпункт 3) пункта 1 и подпункт 3) пункта 5 статьи 1 Закона Республики Казахстан от 9 ноября 2020 года № 373-VI "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам энергетики, транспорта и государственных наград".

9. В целях защиты, сохранения и восстановления окружающей среды Заемщиком введены требования о: (а) наличии разрешений и отчетности о выбросах у объектов, наносящих вред окружающей среде, в том числе сжигание и выброс попутного газа, предусматривая административные штрафы за недостоверные сведения и превышение установленных лимитов; (b) применении справочников по наилучшим доступным техникам в целях недопущения загрязнения и сведения к минимуму антропогенного воздействия на окружающую среду в отдельных секторах экономики; (с) проведении обязательной стратегической оценки воздействия на окружающую среду в рамках государственных проектов и программы территориального развития; и (d) проведении оценки уязвимости к изменению климата и планированию мер по адаптации для сельского хозяйства, управления водными ресурсами, лесного хозяйства и защиты населения, о чем свидетельствуют статья 51, статьи 106 - 119, пункт 6 статьи 113, статьи 315 – 316 Экологического кодекса Республики Казахстан от 2 января 2021 года № 400-VI ЗРК, вступившего в силу с 1 июля 2021 года.

### Раздел II Доступность средств займа

A. Общие положения. Заемщик может снимать средства Займа в соответствии с положениями настоящего раздела и тех дополнительных инструкций, которые укажет Банк в уведомлении Заемщику.

B. Распределение средств Займа. Заем выделяется в виде единовременного транша, из которого Заемщик может снимать заемные средства. Распределение сумм Займа для данных целей указано в следующей таблице:

Распределение средств

 Сумма выделенного займа 

(выражена в евро)

(1) Единовременный транш

345 700 000

ОБЩАЯ СУММА

345 700 000

C. Условия выделения транша.

1. Средства в виде Единовременного транша не могут быть сняты до тех пор, пока Банк не будет удовлетворен: (а) Программой, реализуемой Заемщиком; (b) согласованностью макроэкономической политики Заемщика.

D. Дата закрытия. Датой закрытия является 31 декабря 2023 года.

ПРИЛОЖЕНИЕ 2

## Индивидуальный график погашения

Заемщик обязуется осуществлять погашение суммы основного долга по Займу следующим образом:

Да­та пла­те­жа в счет по­га­ше­ния ос­нов­но­го дол­га

До­ля взно­са в %

1. 15 ок­тяб­ря 2024 го­да

5,56

2. 15 ап­ре­ля 2026 го­да

5,56

3. 15 ок­тяб­ря 2026 го­да

5,56

4. 15 ап­ре­ля 2028 го­да

8,33

5. 15 ок­тяб­ря 2028 го­да

8,33

6. 15 ап­ре­ля 2029 го­да

8,33

7. 15 ок­тяб­ря 2029 го­да

8,33

8. 15 ап­ре­ля 2030 го­да

8,33

9. 15 ок­тяб­ря 2030 го­да

8,33

10. 15 ап­ре­ля 2031 го­да

6,67

11. 15 ок­тяб­ря 2031 го­да

6,67

12. 15 ап­ре­ля 2032 го­да

6,67

13. 15 ок­тяб­ря 2032 го­да

6,67

14. 15 ап­ре­ля 2033 го­да

6,66

## ДОПОЛНЕНИЕ

Определения

1. "Агентство Республики Казахстан по регулированию и развитию финансового рынка" означает Агентство, учрежденное Указом Президента Республики Казахстан от 11 ноября 2019 года № 203, или любого его преемника, приемлемого для Банка.

2. "Агентство по защите и развитию конкуренции Республики Казахстан" означает Агентство, учрежденное Указом Президента Республики Казахстан от 8 сентября 2020 года № 407, или любого его преемника, приемлемого для Банка.

3. "НДТ" означает наилучшие доступные техники.

4. Закон "Об энергосбережении и повышении энергоэффективности" означает Закон Республики Казахстан от 13 января 2012 года № 541-IV.

5. "СТВ" означает систему торговли квотами на выбросы, также известную в Республике Казахстан как система торговли углеродными единицами.

6. "Расчетно-финансовый центр по поддержке возобновляемых источников энергии" означает компанию, созданную с целью осуществления централизованной покупки и продажи электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии, объектами по энергетической утилизации отходов, и паводковой электрической энергии, поставленной в электрические сети единой электроэнергетической системы Республики Казахстан, в соответствии с приказом Министра энергетики Республики Казахстан от 31 марта 2015 года № 256 "Об определении расчетно-финансового центра по поддержке возобновляемых источников энергии" либо ее преемника.

7. "Общие условия" означают "Общие условия Международного Банка Реконструкции и Развития для финансирования МБРР, финансирования политики развития" от 14 декабря 2018 года (пересмотрены 1 августа 2020 года, 21 декабря 2020 года и 1 апреля 2021 года и 1 января 2022 года).

8. "ПГ" означает парниковые газы.

9. Закон "О банках и банковской деятельности" означает Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 года № 2444.

10. "ОНУВ" означает определяемый на национальном уровне вклад, представленный в соответствии с Парижским соглашением Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата (РКИК ООН), представляющий собой обязательства в отношении действий по борьбе с изменением климата, направленных на ограничение глобального потепления.

11. Закон "О государственных закупках" означает Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2015 года № 434-V.

12. "Программа" означает программу целей, мер политики и действий, которые определены или на которые делается ссылка в письме Заемщика Банку от 6 октября 2021 года, где Заемщик заявляет Банку о своих обязательствах по выполнению Программы и просит Банк об оказании содействия в поддержку ее выполнения, и которая включает в себя предпринятые действия, в том числе указанные в разделе I приложения 1 к настоящему Соглашению, и действия, которые необходимо предпринять в соответствии с целями программы.

13. АО "ФНБ "Самрук-Қазына" означает акционерное общество "Фонд национального благосостояния "Самрук-Қазына", созданное в соответствии с Указом Президента Республики Казахстан от 13 октября 2008 года № 669.

14. "Правила закупок товаров, работ и услуг акционерного общества "Фонд национального благосостояния "Самрук-Қазына" означают Правила акционерного общества "Фонд национального благосостояния "Самрук-Қазына" от 28 января 2016 года № 126.

15. "Дата подписания" означает более позднюю из двух дат, в которую Заемщик и Банк подписали настоящее Соглашение, и такое определение применяется ко всем упоминаниям "даты подписания Соглашения о займе" в Общих условиях.

16. "Единовременный транш" означает сумму Займа, выделенную по категории "Единовременный транш" в таблице, приведенной в части В раздела II приложения 1 к настоящему Соглашению.

Настоящим удостоверяю, что данный перевод соответствует тексту Соглашения о займе (Заем на финансирование политики развития, основанное на частном секторе, и более устойчивое восстановление экономики) между Республикой Казахстан и Международным Банком Реконструкции и Развития на английском языке, совершенного 24 августа 2022 года в Нур-Султане.

Руководитель Управленияредактирования и лингвистической экспертизы документов Департамента документооборота Министерства финансовРеспублики Казахстан

Б. Ахметжанова

