# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам контроля специфических товаров

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 4 декабря 2008 года:

абзац пятый подпункта 11) пункта 1 статьи 53 изложить в следующей редакции:

«контроль в сфере специфических товаров;».

2. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 3 июля 2014 года:

1) в заголовке и абзаце первом статьи 162 слово «поражения» заменить словом «уничтожения»;

2) в абзаце первом части второй статьи 163 слово «поражения» заменить словом «уничтожения»;

3) в пункте 1) части третьей статьи 255 слово «поражения» заменить словом «уничтожения»;

4) заголовок и абзац первый статьи 275 изложить в следующей редакции:

«Статья 275. Незаконный экспорт и импорт технологий, научно-технической информации и услуг, используемых при создании оружия массового уничтожения, вооружения и военной техники

Незаконный экспорт и импорт технологий, научно-технической информации и услуг, которые могут быть использованы при создании оружия массового уничтожения, средств его доставки, вооружения и военной техники и в отношении которых установлен контроль специфических товаров, –»;

5) в абзаце первом части первой статьи 286:

слово «поражения» заменить словом «уничтожения»;

дополнить словами «а также материалов и оборудования, которые могут быть использованы для создания средств доставки оружия массового уничтожения, вооружения и военной техники, в отношении которых установлен контроль специфических товаров,»;

6) в абзаце первом части второй статьи 290 слово «поражения» заменить словом «уничтожения»;

7) в абзаце первом части второй статьи 291 слово «поражения» заменить словом «уничтожения».

3. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 4 июля 2014 года:

в части первой статьи 187 слово «поражения» заменить словом «уничтожения».

4. В Предпринимательский кодекс Республики Казахстан от 29 октября 2015 года:

1) пункт 12 статьи 129 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

«8) государственного контроля в сфере контроля специфических товаров.»;

2) подпункт 16) статьи 138 изложить в следующей редакции:

«16) в сфере контроля специфических товаров;».

5. В Кодекс Республики Казахстан от 26 декабря 2017 года «О таможенном регулировании в Республике Казахстан»:

1) оглавление исключить;

2) в подпункте 13) пункта 2 статьи 2 слова «экспортного контроля» заменить словами «контроля специфических товаров»;

3) в подпункте 55) пункта 1 статьи 3 слова «экспортного контроля» заменить словами «контроля специфических товаров»;

4) в части первой пункта 2 статьи 8 слова «экспортного контроля» заменить словами «контроля специфических товаров»;

5) в подпункте 20) пункта 2 статьи 12 слова «экспортного контроля» заменить словами «контроля специфических товаров»;

6) в пункте 6 статьи 393:

слово «экспортный,» исключить;

после слова «радиационный» дополнить словами «, контроль специфических товаров»;

7) в пункте 5 статьи 402 слова «экспортный контроль» заменить словами «контроль специфических товаров».

6. В Экологический кодекс Республики Казахстан от 2 января 2021 года:

в пункте 2 статьи 374 слова «в области экспортного контроля» заменить словами «в сфере контроля специфических товаров».

7. В Закон Республики Казахстан от 15 марта 1999 года «О государственных секретах»:

в подпункте 21) статьи 12 слово «поражения» заменить словом «уничтожения».

8. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2010 года «Об использовании воздушного пространства Республики Казахстан и деятельности авиации»:

в части второй пункта 2 статьи 27 слова «незаявленной продукции, подлежащей экспортному контролю,» заменить словами «незаявленного специфического товара».

9. В Закон Республики Казахстан от 6 января 2012 года «О космической деятельности»:

в подпункте 2) пункта 1 статьи 30 слово «поражения» заменить словом «уничтожения».

10. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2013 года «О Государственной границе Республики Казахстан»:

пункт 4 статьи 19 дополнить словами «и контроля за перемещением специфических товаров».

11. В Закон Республики Казахстан от 11 апреля 2014 года «О гражданской защите»:

в подпункте 30) статьи 1 слова «оружие массового поражения» заменить словами «оружие массового уничтожения».

12. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2014 года «О разрешениях и уведомлениях»:

1) в пункте 3 статьи 30 слова «продукции, подлежащей экспортному контролю,» заменить словами «специфических товаров»;

2) в части третьей пункта 1 статьи 32:

слова «продукции, подлежащей экспортному контролю,» заменить словами «специфических товаров»;

слова «Об экспортном контроле» заменить словами «О контроле специфических товаров»;

3) в пункте 9 статьи 34 слова «продукции, подлежащей экспортному контролю» заменить словами «специфических товаров»;

4) в статье 37:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

«2. Контрольный список специфических товаров утверждается Правительством Республики Казахстан исходя из целей обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан и международных обязательств Республики Казахстан с учетом контрольных списков международных режимов экспортного контроля.

Лицензии и (или) приложения к лицензии на импорт и экспорт специфических товаров выдаются не позднее тридцати рабочих дней, за исключением случая, когда необходимо получение подтверждения проверки подлинности гарантийного обязательства страны-импортера, где лицензия выдается после получения такого подтверждения.»;

в пункте 3 слова «каждые товар или продукцию, подлежащие экспортному контролю» заменить словами «специфические товары»;

в части четвертой пункта 5 слова «продукции, подлежащей экспортному контролю,» заменить словами «специфических товаров»;

5) в приложении 1:

строку 51 изложить в следующей редакции:

«

551.

Ли­цен­зия на экс­порт и им­порт спе­ци­фи­че­ских то­ва­ров

1. Им­порт спе­ци­фи­че­ских то­ва­ров.

Неот­чуж­да­е­мая;

класс 3

2. Экспорт специфических товаров.

3. Общая лицензия на экспорт товаров двойного назначения или товаров, контролируемых для обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан.

»;

строку 52 исключить;

6) в приложении 2:

дополнить строками 87-12 и 87-13 следующего содержания:

«

87-12.

Вы­да­ча раз­ре­ше­ния на ока­за­ние экс­тер­ри­то­ри­аль­ных по­сред­ни­че­ских услуг или тех­ни­че­ской по­мо­щи 

Раз­ре­ше­ние на ока­за­ние экс­тер­ри­то­ри­аль­ных по­сред­ни­че­ских услуг или тех­ни­че­ской по­мо­щи 

87-13.

Вы­да­ча раз­ре­ше­ния на пе­ре­да­чу тре­тьим ли­цам на тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан им­пор­ти­ро­ван­ных спе­ци­фи­че­ских то­ва­ров, а та­к­же то­ва­ров, им­пор­ти­ро­ван­ных с предо­став­ле­ни­ем га­ран­тий­ных обя­за­тельств 

Раз­ре­ше­ние на пе­ре­да­чу тре­тьим ли­цам на тер­ри­то­рии Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан им­пор­ти­ро­ван­ных спе­ци­фи­че­ских то­ва­ров,  а та­к­же то­ва­ров, им­пор­ти­ро­ван­ных с предо­став­ле­ни­ем га­ран­тий­ных обя­за­тельств 

»;

строку 157 изложить в следующей редакции:

«

1157.

Выдача разрешения на экстерриториальный реэкспорт 

Разрешение на экстерриториальный реэкспорт 

»;

строку 184 исключить;

строку 231 изложить в следующей редакции:

«

2231.

Оформ­ле­ние сер­ти­фи­ка­та ко­неч­но­го поль­зо­ва­те­ля Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

Сер­ти­фи­кат ко­неч­но­го поль­зо­ва­те­ля Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

»;

дополнить строкой 231-1 следующего содержания:

«

2231-1.

Оформ­ле­ние меж­ду­на­род­но­го им­порт­но­го сер­ти­фи­ка­та Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

Меж­ду­на­род­ный им­порт­ный сер­ти­фи­кат

Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан 

»;

строки 233 и 392 изложить в следующей редакции:

«

2233.

Вы­да­ча раз­ре­ше­ния на тран­зит спе­ци­фи­че­ских то­ва­ров

Раз­ре­ше­ние на тран­зит спе­ци­фи­че­ских то­ва­ров

»;

«

2392.

Выдача заключения об идентификации специфических товаров

Заключение об идентификации специфических товаров

».

13. В Закон Республики Казахстан от 8 июня 2015 года «О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах по отношению к третьим странам»:

в пункте 2 статьи 3 слова «валютного и экспортного контроля» заменить словами «валютного контроля и контроля специфических товаров».

14. В Закон Республики Казахстан от 15 июня 2015 года «О миротворческой деятельности Республики Казахстан»:

статью 24 изложить в следующей редакции:

«Статья 24. Экспорт и импорт товаров военного назначения,используемых в миротворческой деятельности, черезГосударственную границу Республики Казахстан

Экспорт и импорт товаров военного назначения, необходимых для функционирования национального контингента или проведения миротворческой подготовки, осуществляются в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан в сфере контроля специфических товаров.».

15. В Закон Республики Казахстан от 12 января 2016 года «Об использовании атомной энергии»:

1) в подпункте 25) статьи 6 слова «экспортный контроль» заменить словами «контроль специфических товаров»;

2) в подпункте 3) пункта 1 статьи 8 слова «экспортного контроля» заменить словами «контроля специфических товаров»;

3) в статье 15:

в пункте 1:

слова «применения (назначения)» заменить словом «назначения»;

слова «лицензии уполномоченного государственного органа, осуществляющего государственное регулирование в области экспортного контроля» заменить словами «разовой лицензии центрального исполнительного органа, осуществляющего государственное регулирование в сфере контроля специфических товаров»;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

«3. В целях обеспечения норм и требований в сфере контроля специфических товаров в области использования атомной энергии экспортеры создают внутрифирменные системы контроля специфических товаров в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере контроля специфических товаров.».

16. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2019 года «Об оборонной промышленности и государственном оборонном заказе»:

в подпункте 8) статьи 8:

слова «экспортного контроля» заменить словами «контроля специфических товаров»;

слова «об экспортном контроле» заменить словами «в сфере контроля специфических товаров».

17. В Закон Республики Казахстан от 25 июня 2020 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам регулирования цифровых технологий»:

1) в статье 1:

абзацы второй и третий подпункта 1) и подпункт 5) пункта 17 исключить;

пункт 29 исключить;

2) в статье 2 слова «, за исключением абзацев второго и третьего подпункта 1) и подпункта 5) пункта 17, пункта 29 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2023 года» исключить.

18. В Закон Республики Казахстан от 21 мая 2022 года «О биологической безопасности Республики Казахстан»:

в подпункте 11) пункта 2 статьи 15 слова «об экспортном контроле», «экспортному контролю» заменить соответственно словами «в сфере контроля специфических товаров», «контролю специфических товаров».

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением пункта 17 статьи 1 настоящего Закона, который вводится в действие с 31 декабря 2022 года.

Президент Республики Казахстан

К. ТОКАЕВ

