# О республиканском бюджете на 1999 год

Статья 1. Утвердить республиканский бюджет на 1999 год по доходам в сумме 245 289 425 тыс. тенге, полученным официальным трансфертам - 39 651 699 тыс. тенге, по погашению - 2 033 332 тыс. тенге, по расходам - 325 687 514 тыс. тенге, по кредитованию - 28 335 763 тыс. тенге, с предельным размером дефицита республиканского бюджета 67 048 821 тыс. тенге, или 3,7 процента к валовому внутреннему продукту, согласно приложению.

Правительству Республики Казахстан обеспечить покрытие дефицита республиканского бюджета за счет заимствования на внешних и внутренних рынках капитала с учетом погашения основной суммы правительственного долга.

Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законами РК от 1 апреля 1999 г. N 359; от 28 июня 1999 г. N 406.

Статьи 2,3,4,5,6,7,20,22,24,25 и 26 исключены, Закон дополнен статьями 2-1, 3-1, 4-1, 5-1, 6-1 Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359 .

Статья 2-1. Формирование республиканского бюджета осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе".

Статья 3-1. Установить, что доходы республиканского бюджета формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих неналоговых поступлений:

поступлений от реализации конфискованного, бесхозяйственного имущества, имущества, перешедшего по праву наследования к государству, кладов и находок в виде драгоценных металлов и иностранной валюты;

(абзац четвертый) поступлений от продажи имущества государственными учреждениями на основании решений, принятых центральными исполнительными органами;

платы за выдачу паспортов и удостоверений личности граждан Республики Казахстан;

поступлений сумм от добровольной сдачи или взыскания незаконно полученного имущества или стоимости незаконно предоставленных услуг лицам, уполномоченным на выполнение государственных функций, или лицам, приравненных к ним;

штрафов за нарушения природоохранного законодательства (в размере 50%);

поступлений сумм штрафов за вывоз продукции без лицензии;

прочих штрафов и санкций;

прочих неналоговых поступлений, предусмотренных законодательными актами.

Сноска. Абзац третий исключен - Законом РК от 28 июня 1999 г. N 406.

Статья 4-1. Установить, что доходы местных бюджетов формируются в соответствии с Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе", а также за счет следующих неналоговых поступлений:

поступлений от реализации имущества, перешедшего по праву наследования к административно-территориальной единице, кладов и находок в национальной валюте;

поступлений от организаций за работы и услуги, выполняемые лицами, подвергшимися административному аресту;

поступлений платы от лиц, помещенных в медицинские вытрезвители;

штрафов за нарушение природоохранного законодательства (в размере 50%);

доходов, получаемых от деятельности уголовно-исполнительной инспекции;

платы за регистрацию оружия;

прочих платежей и доходов от некоммерческих и сопутствующих продаж;

поступлений суммы дохода, полученного от реализации продукции, работ и услуг, не соответствующих требованиям стандартов и правилам сертификации;

прочих санкций и штрафов;

прочих неналоговых поступлений, предусмотренных законодательными актами.

Статья 5-1. Предусмотреть погашение кредиторской задолженности бывших бюджетных организаций, финансировавшихся из республиканского бюджета, и упраздненного Дорожного фонда перед поставщиками товаров (работ, услуг), а также кредиторской задолженности местных бюджетов по кредитам перед банками второго уровня, использованным на выплату заработной платы и социальных пособий и утвержденным местными представительными органами, образовавшейся по состоянию на 31 декабря 1998 года, в размере до 10 000 000 тыс. тенге за счет погашения задолженности хозяйствующих субъектов по платежам в республиканский бюджет, сложившейся на момент проведения расчетов, но не более суммы такой задолженности, образовавшейся по состоянию на 31 декабря 1998 года.

Правительству Республики Казахстан разработать порядок погашения указанной кредиторской задолженности.

Сноска. В статью 5-1 внесены изменения - Законом РК от 4 октября 1999 г. N 468.

Статья 6-1. Установить, что поступления от реализации товаров и услуг, предоставляемых государственными учреждениями среднего образования, домами ребенка, детскими домами, домами-интернатами для престарелых и инвалидов общего типа, домами-интернатами для малолетних инвалидов и психоневрологическими домами-интернатами, санитарно-эпидемиологическими учреждениями, государственными природными заповедниками, государственными национальными природными парками, используются ими в порядке, определяемом Министерством финансов Республики Казахстан.

Статья 8. (Статьи 8 и 9 исключены - Законом РК от 16 июля 1999 г. N 440)

Статья 10. Установить, что недропользователи, ранее вносившие платежи в Республиканский фонд охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы на основании постановления Правительства Республики Казахстан от 24 февраля 1998 года № 135 "О мерах по ускорению перевода работы недропользователей на контрактную основу", а также предприятия, вносившие фиксированные (рентные) платежи на основании постановления Кабинета Министров Республики Казахстан от 1 июня 1995 года № 764 "О фиксированных (рентных) платежах на нефть, газ и уголь", до заключения контрактов на недропользование, производят вышеуказанные отчисления в доход республиканского бюджета в счет роялти в размерах и на условиях, определяемых вышеуказанными постановлениями.

В случае получения в пользование или владение месторождений, с которых ранее выплачивались фиксированные (рентные) платежи, юридические и физические лица до заключения контракта на недропользование продолжают выплачивать их в порядке, установленном в части первой настоящей статьи.

Статья 11. Установить, что недропользователи должны зачислять в счет роялти задолженность по Фонду охраны недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы, а также суммы исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение контрактных территорий, которые возмещаются недропользователями, эксплуатирующими эти месторождения на основании контрактов на недропользование.

Статья 12. Установить, что плательщики должны зачислять в счет социального налога задолженность по взносам в Пенсионный фонд, Государственный центр по выплате пенсий, Фонд обязательного медицинского страхования, Фонд социального страхования, Фонд содействия занятости, а также отчисления пользователей автомобильных дорог (ранее поступавших в Дорожный фонд) за прошлые периоды.

Задолженность по сбору бензина и дизельного топлива, ранее поступавшая в Дорожный фонд, зачисляется как поступление акцизов на бензин и дизельное топливо.

Статья 12-1. Установить, что отрицательное сальдо, образовавшееся по состоянию на 31 декабря 1998 года, в результате превышения сумм начисленных работодателями пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, при рождении ребенка, на погребение, выплачивавшихся из Фонда государственного социального страхования, над начисленной суммой отчислений в указанный фонд, ежемесячно засчитывается в счет уплаты социального налога в пределах 1,5 % от фонда оплаты труда.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 13. Предусмотреть поступление доли Республики Казахстан по разделу продукции, получаемой по контрактам "О разделе продукции", в следующих размерах:

по Западно-Казахстанской области - 90% в республиканский бюджет, 10%- в местный бюджет;

по Мангистауской области -100% в республиканский бюджет.

Статья 14. Установить минимальные размеры:

1) месячной заработной платы:

с 1 января 1999 года - 2440 тенге,

с 1 апреля 1999 года - 2650 тенге,

с 1 октября 1999 года - 2680 тенге;

2) пенсий:

с 1 января 1999 года - 3000 тенге.

Сноска. Статья 14 - в редакции Закона РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 15. Установить месячный расчетный показатель для исчисления пенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для применения штрафных санкций, налоговых и других платежей в соответствии с действующим законодательством в следующих размерах:

с 1 января 1999 года - 660 тенге;

с 1 апреля 1999 года - 715 тенге;

с 1 октября 1999 года -725 тенге.

Статья 16. Установить с 1 сентября 1999 года доплаты работникам государственных организаций высшего образования за ученые степени кандидата наук и доктора наук, при наличии соответствующего диплома, в размере одной месячной минимальной заработной платы для кандидата наук и двух месячных минимальных заработных плат для докторов наук.

Статья 17. Установить с 1 января 1999 года размер ежемесячной стипендии аспирантам, обучающимся с отрывом от производства на основе государственного заказа, на уровне должностного оклада младшего научного сотрудника без ученой степени.

Статья 18. Установить стипендии студентам, обучающимся в высших учебных заведениях на основе государственного заказа, в следующих размерах:

с 1 января 1999 года - 1420 тенге;

с 1 апреля 1999 года - 1540 тенге;

с 1 сентября 1999 года - 1555 тенге.

Установить стипендии учащимся средних специальных учебных заведений, обучающимся на основе государственного заказа, в размере 80 процентов от размера стипендии студентов, обучающихся в высших учебных заведениях, на основе государственного заказа.

Статья 18-1. Предусмотреть с 1 апреля 1999 года в республиканском бюджете расходы по предоставлению специальных государственных пособий социально защищаемым категориям граждан в порядке и размерах, установленных законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 18-1 - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 18-2. Установить с 1 апреля 1999 года месячный размер денежной компенсации военнослужащим внутренних войск и военнослужащим (кроме военнослужащих срочной службы), независимо от выслуги лет, а также сотрудникам оперативно-розыскных, следственных, строевых подразделений органов внутренних дел по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, на содержание жилища, коммунальные услуги в сумме 3430 тенге.

Сноска. Закон дополнен статьей 18-2 - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 18-3. Единовременные денежные выплаты специалистам государственных организаций здравоохранения, образования, социального обеспечения, культуры и спорта, проживающим и работающим в сельской местности, на приобретение топлива в размере 1000 тенге осуществляются из местных бюджетов.

Сноска. Закон дополнен статьей 18-3 - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 19. Социальная помощь на рождение ребенка, погребение работавших граждан, помощь семьям, имеющим детей, жилищная помощь малообеспеченным семьям (гражданам) и материальная помощь безработным оказывается за счет средств местных бюджетов в порядке и размерах, установленных законодательством.

Общественные работы, профессиональная подготовка и переподготовка безработных, содействие безработным в трудоустройстве осуществляются за счет средств местных бюджетов.

Сноска. Статья 19 - в редакции Закона РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 21. Предусмотреть в республиканском бюджете ассигнования на выплату единовременных денежных компенсаций:

пенсионерам, пострадавшим вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне, в соответствии с абзацами первым, вторым, третьим, четвертым, пятым и шестым части первой статьи 12, и проживающим в зонах, указанных в статьях 5, 6, 7, 8 и 9 Закона Республики Казахстан от 18 декабря 1992 года "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском испытательном ядерном полигоне" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 23, ст. 560; 1994 г. № 8, ст. 140, № 20, ст. 252 Закона Республики Казахстан от 19 июня 1997 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованного в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1997 года) в сумме 300 000 тыс. тенге.

Сноска. Статья 21 - в редакции Закона РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 23. Выделить в 1999 году субвенции бюджетам областей в сумме 25 471 786 тыс. тенге:

Акмолинской - 3 266 134 тыс. тенге;

Алматинской - 6 047 347 тыс. тенге;

Восточно-Казахстанской - 282 452 тыс. тенге;

Жамбылской - 2 346 787 тыс. тенге;

Западно-Казахстанской - 344 089 тыс. тенге;

Кызылординской - 3 252 699 тыс. тенге;

Северо-Казахстанской - 3 815 267 тыс. тенге;

Южно-Казахстанской - 6 117 011 тыс. тенге.

Сноска. Статья 23 - в редакции Закона РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 23-1. Установить объемы бюджетных изъятий на 1999 год в объеме 37 904 949 тыс. тенге, в том числе:

Актюбинской - 1 645 786 тыс. тенге;

Атырауской - 6 765 916 тыс. тенге;

Карагандинской - 4 384 315 тыс. тенге;

Костанайской - 362 519 тыс. тенге;

Мангистауской - 4 844 265 тыс. тенге;

Павлодарской - 3 740 322 тыс. тенге;

г. Алматы - 16 161 844 тыс. тенге.

Сноска. Закон дополнен статьей 23-1 - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 27. Учесть, что размеры средств по местной бюджетной программе "Общеобразовательное обучение на местном уровне" должны быть по областям не ниже следующих сумм:

Акмолинской - 2 046 852 тыс. тенге,

Актюбинской - 2 032 134 тыс. тенге,

Алматинской - 4 857 350 тыс. тенге,

Атырауской - 1 603 168 тыс. тенге,

Восточно-Казахстанской - 5 318 554 тыс. тенге,

Жамбылской - 2 619 854 тыс. тенге,

Западно-Казахстанской - 2 265 422 тыс. тенге,

Карагандинской - 4 313 102 тыс. тенге,

Кызылординской - 2 156 923 тыс. тенге,

Костанайской - 3 002 873 тыс. тенге,

Мангистауской - 1 059 796 тыс. тенге,

Павлодарской - 2 928 704 тыс. тенге,

Северо-Казахстанской - 3 641 636 тыс. тенге,

Южно-Казахстанской - 4 026 437 тыс. тенге,

г. Алматы - 3 799 435 тыс. тенге,

г. Астане - 536 455 тыс. тенге.

Сноска. В статью 27 внесены изменения - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 28. Учесть, что размеры средств по местным бюджетным программам здравоохранения должны быть не ниже по:

Акмолинской - 2 072 311 тыс. тенге,

Актюбинской - 1 927 768 тыс. тенге,

Алматинской - 4 005 451 тыс. тенге,

Атырауской - 1 606 652 тыс. тенге,

Восточно-Казахстанской - 5 356 426 тыс. тенге,

Жамбылской - 2 405 220 тыс. тенге,

Западно-Казахстанской - 2 089 198 тыс. тенге,

Карагандинской - 4 505 316 тыс. тенге,

Кызылординской - 2 641 495 тыс. тенге,

Костанайской - 3 121 125 тыс. тенге,

Мангистауской - 1 187 318 тыс. тенге,

Павлодарской - 2 802 144 тыс. тенге,

Северо-Казахстанской - 3 340 323 тыс. тенге,

Южно-Казахстанской - 4 426 154 тыс. тенге,

г. Алматы - 3 731 083 тыс. тенге,

г. Астане - 959 921 тыс. тенге.

Учесть, что в 1999 году в составе расходов областных бюджетов и бюджетов гг. Астаны и Алматы предусмотрены ассигнования на финансирование государственного заказа по бесплатному гарантированному объему медицинской помощи и по модели фондодержания.

Определить администраторами местных бюджетных программ в рамках государственного заказа по бесплатному гарантированному объему медицинской помощи областные, городов Астаны и Алматы отделения Центра по оплате медицинских услуг.

Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 29. Утвердить резерв Правительства Республики Казахстан в сумме 1 700 000 тыс. тенге, в том числе для кредитования нижестоящих бюджетов в размере 600 000 тыс. тенге.

Сноска. В статью 29 внесены изменения - Законами РК от 1 апреля 1999 г. N 359, от 28 июня 1999 г. N 406.

Статья 30. Установить на 31 декабря 1999 года лимит правительственного долга, деноминированный в иностранных валютах в сумме эквивалентной 2 950 017 тыс.долл. США и деноминированный в национальной валюте в сумме 110 907 437 тыс.тенге.

Сноска. Статья 30 - в редакции Закона РК от 28 июня 1999 г. N 406.

Статья 30-1. Установить лимит совокупного заимствования местных исполнительных органов в размере 5 000 000 тыс. тенге.

Сноска. Закон дополнен статьей 30-1 - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 31. Установить лимит предоставления правительственных гарантий Республики Казахстан в 1999 году в сумме эквивалентной 500 000 тыс. долл. США.

Сноска. В статью 31 внесены изменения - Законами РК от 1 апреля 1999 г. N 359; от 28 июня 1999 г. N 406.

Статья 32. Установить, что в процессе исполнения республиканского бюджета на 1999 год не подлежат секвестрированию республиканские бюджетные программы:

связанные с обслуживанием правительственного и гарантированного Правительством Республики Казахстан долга;

на выплату пенсий;

на выплату специальных государственных пособий;

на выплату государственных социальных пособий;

"Диабет";

"Туберкулез", выполняемые на республиканском уровне.

Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законом РК от 1 апреля 1999 г. N 359.

Статья 33. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Приложение

к Закону Республики Казахстан

"О республиканском бюджете на 1999 год"

от 16 декабря 1998 года № 318-I

Сноска. Приложение - в редакции Закона РК от 28 июня 1999 г. N 406.

## Республиканский бюджет Республики Казахстан на 1999 год

__________________________________________________________________________Категория  Класс    Подкласс                   Наименование                        Сумма      Специфика ___________________________________________________________1                            2                                        3___________________________________________________________________________                  І. Доходы                                    245 289 4251               Налоговые поступления                         163 404 295     1           Подоходный налог на доходы                     18 614 832         1       Подоходный налог с юридических лиц             17 665 186             1   Подоходный налог с юридических лиц-резидентов  13 666 957             2   Подоходный налог с юридических                 лиц-нерезидентов                               1 341 651              3  Подоходный налог с юридических лиц-резидентов,                 удерживаемый у источника выплаты                  707 196             4   Подоходный налог с юридических лиц-нерезидентов,                 удерживаемый у источника выплаты                1 949 382         2       Подоходный налог с физических лиц                 949 646             1   Подоходный налог с физических лиц, удерживаемый                 у источника выплаты                               923 646             2   Подоходный налог с физических лиц, занимающихся                 предпринимательской деятельностью                  26 000     3           Социальный налог                                1 451 500         1       Социальный налог                                1 451 500     4           Налоги на собственность                           740 945         1       Налоги на имущество                               270 364             1   Налог на имущество юридических лиц                243 110             2   Налог на имущество физических лиц                  27 254          2      Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг          228 750            1    Сбор за регистрацию эмиссии ценных бумаг          228 750         3       Земельный налог                                   150 980             1   Земельный налог на земли сельскохозяйственного                  значения                                             780             2   Земельный налог на земли населенных пунктов        70 852             3   Земельный налог на земли промышленности, связи,                 транспорта и иного несельскохозяйственного                 назначения                                         79 348        4        Налог на транспортные средства                     90 851             1   Налог на транспортные средства с юридических лиц   37 152             2   Налог на транспортные средства с физических лиц    53 699     5           Внутренние налоги на товары, работы и услуги  122 289 748         1       Налог на добавленную стоимость                 84 748 674             1   Налог на добавленную стоимость на товары                 внутреннего производства, работы и услуги       55 765 974             2   Налог на добавленную стоимость на товары,                 ввозимые на территорию Республики Казахстан     28 982 700         2       Акцизы                                          23 700 129             1   Все виды спирта                                  1 137 720             2   Водка                                            2 525 186             3   Ликероводочные изделия                             841 401             4   Вина                                               119 389             5   Коньяки                                              3 800             6   Шампанские вина                                     45 466             7   Пиво                                               209 928             8   Крепленые напитки, крепленые соки и бальзамы       136 194             9   Осетровая и лососевая рыбы, икра осетровых и                 лососевых рыб, деликатесы, приготовленные из                 осетровых и лососевых рыб и икры                   67 809             10  Табачные изделия                                1 574 400             16  Импортируемые товары                            2 959 400             17  Ювелирные изделия из золота, платины или                 серебра                                             4 026             18  Виноматериалы                                      24 627             19  Бензин (за исключением авиационного)            9 605 942             20  Дизельное топливо                               1 734 676             21  Огнестрельное и газовое оружие (кроме                 приобретаемого для нужд органов государственной                 власти)                                             1 148             23  Игорный бизнес                                      3 100             28  Электроэнергия                                  1 346 397             29  Сырая нефть, включая газовый конденсат          1 359 520         3       Поступления за использование природных                 и других ресурсов                               8 730 688             3   Плата за воду                                       2 238             5   Бонусы                                            699 950             6   Роялти                                          6 686 000             8   Доля Республики Казахстан по разделу                 продукции по заключенным контрактам               566 000             9   Плата за использование радиочастного ресурса                 Республики Казахстан                              776 500         4       Сборы за ведение предпринимательской и                 профессиональной деятельности                   5 110 257             1   Сбор за регистрацию физических лиц,                 занимающихся предпринимательской деятельностью      3 400             2   Лицензионный сбор за право занятия отдельными                 видами деятельности                                66 050             3   Сбор за государственную регистрацию                 юридических лиц                                     9 250             4   Сбор с аукционных продаж                              190             5   Сбор за право реализации товаров на рынках         35 900             6   Сбор за проезд автотранспортных средств                 по территории Республики Казахстан                950 580             8   Сбор за покупку физическими лицами наличной                 иностранной валюты                              4 044 887     6           Налоги на международную торговлю и внешние                 операции                                       10 307 270         1       Таможенные платежи                              6 890 458             1   Импортные таможенные пошлины                    6 890 458         2       Прочие налоги на международную торговлю и                 операции                                        3 416 812             1   Поступления от осуществления таможенного                 контроля и таможенных процедур                  3 416 812     7           Прочие налоги                                  10 000 000         1       Прочие налоги                                  10 000 000             1   Поступление задолженности                      10 000 000  2              Неналоговые поступления                        21 554 597     1           Доходы от предпринимательской деятельности                 и собственности                                 2 782 966         1       Фактическая прибыль ведомственных предприятий                 от реализации товаров и услуг с прибылью           17 793             1   Доля прибыли государственных предприятий           17 793         2       Неналоговые поступления от юридических лиц и                 финансовых учреждений                           2 765 173             1   Поступления от дохода Национального Банка                 Республики Казахстан                              100 000             2   Вознаграждения (интересы), полученные по                 депозитам Правительства Республики Казахстан      659 000             3   Поступление дивидендов на пакеты акций,                 являющихся государственной собственностью       1 195 550             5   Поступления от реализации конфискованного,                 бесхозяйного имущества, имущества, перешедшего                 по праву наследования к государству, кладов и                 находок                                            89 055             6   Вознаграждения (интересы), полученные за                 предоставление кредитов внутри республики         430 179             7   Вознаграждения (интересы), полученные за                 предоставление государственных кредитов                 правительствам иностранных государств             195 777             8   Поступления от аренды земельных участков           62 760             11  Плата за предоставление в пользование                 информации о недрах                                24 915             12  Поступления от продажи имущества, принадлежащего                 государственным учреждениям                         7 937     2           Административные сборы и платежи, доходы от                 некоммерческих и сопутствующих продаж           4 448 985         1       Административные сборы                          3 321 082            4    Плата за государственную регистрацию прав на                 недвижимое имущество и сделок с ним                10 850             7   Плата за выдачу паспортов и удостоверений                 личности граждан Республики Казахстан             827 850             8   Поступления от реализации услуг, предоставляемых                 государственными учреждениями                     594 190             11  Плата за регистрацию оружия                           215             12  Платежи за загрязнение окружающей среды         1 887 777             19  Прочие административные сборы                         200         2       Пошлины                                            60 598             1   Государственная пошлина                            60 598         3       Прочие платежи и доходы от некоммерческих и                 сопутствующих продаж                            1 067 305             1   Поступления от аренды имущества государственной                 собственности                                       6 937             2   Поступления от консульских сборов               1 060 368     3           Поступления по штрафам и санкциям                 324 936         1       Поступления по штрафам и санкциям                 324 936             1   Административные штрафы и санкции, взимаемые                 государственными учреждениями                      38 238             3   Поступление суммы дохода, полученного от                 реализации продукции, работ и услуг, не                 соответствующих требованиям стандартов и правил                 сертификации                                          550             5   Поступление сумм штрафов за вывоз продукции                 без лицензии                                          500             9   Прочие санкции и штрафы                            75 895             10  Штрафы за нарушения природоохранного                 законодательства                                  209 753     5           Прочие неналоговые поступления                 13 997 710         1       Прочие неналоговые поступления                 13 997 710             9   Прочие неналоговые поступления                 13 997 7103               Доходы от операций с капиталом                 60 330 533     1           Продажа основного капитала                     58 111 535         1       Продажа основного капитала                     58 111 535             4   Поступления от приватизации государственной                 собственности                                  58 111 535     2           Продажа товаров из государственных запасов      2 218 998         1       Продажа товаров из государственных запасов      2 218 998             1   Поступления от погашения задолженности за                 полученные товары из государственных резервов                 и реализации зерна из государственных запасов   2 218 998                     ІІ. Полученные официальные трансферты (гранты)  39 651 6994                Полученные официальные трансферты (гранты)    39 651 699     1            Трансферты из нижестоящих органов                  государственного управления                   37 904 949         2        Бюджетные изъятия                             37 904 949             4    Бюджетное изъятие из бюджета Актюбинской                  области                                        1 645 768             6    Бюджетное изъятие из бюджета Атырауской                  области                                        6 765 916             10   Бюджетное изъятие из бюджета Карагандинской                  области                                        4 384 315             12   Бюджетное изъятие из бюджета Костанайской                  области                                          362 519             13   Бюджетное изъятие из бюджета Мангистауской                  области                                        4 844 265             14   Бюджетное изъятие из бюджета Павлодарской                  области                                        3 740 322             17   Бюджетное изъятие из бюджета города Алматы    16 161 844     9            Из прочих источников                           1 746 750         9        Прочие трансферты                              1 746 750             1    Текущие                                        1 746 750                                 ІІІ. Погашение                       2 033 3325                Погашение кредитов, выданных из бюджета        2 033 332     1            Погашение ранее выданных кредитов                911 234         2        Погашение организациями, исключая банки и                  организации, осуществляющие отдельные виды                  банковских операций                               153 000             4    Возврат просроченной задолженности по                  централизованным директивным кредитам,                  переданной в Фонд финансовой поддержки                  сельского хозяйства                                25 000             6    Возврат средств по кредитам на проведение                  лизинговых операций                               128 000         4        Погашение банками и организациями,                  осуществляющими отдельные виды банковских                  операций                                          758 234             1    Погашение банками и организациями,                  осуществляющими отдельные виды банковских                  операций                                          568 634             2    Погашение по программе софинансирования                  сельскохозяйственных проектов                     150 000             3    Погашение по программе жилищного строительства                  и приобретения жилья                               39 600     2            Погашение требований по оплаченным                  правительственным гарантиям                     1 122 098         2        Погашение организациями, исключая банки и                  организации, осуществляющие отдельные виды                  банковских операций                             1 122 098             1    Погашение по займам, имеющим государственные                  гарантии Правительства Республики Казахстан     1 122 098     _____________________________________________________________________________Функциональная  группа                                               Сумма     Гос. учреждения         Программа_____________________________________________________________________________     1                             2                                   3____________________________________________________________________________                             IV. Расходы                        325 687 5141               Государственные услуги общего характера         23 581 609      101        Администрация Президента Республики Казахстан      412 894             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             372 272             30  Прогнозно-аналитическое обеспечение                 стратегических аспектов внутренней и внешней                 политики государства                                20 622             31  Изготовление государственных наград и                 документов к ним                                    20 000       102       Хозяйственное управление Парламента Республики                 Казахстан                                          789 555             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             789 555       104       Канцелярия Премьер-Министра Республики                 Казахстан                                          218 894             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             218 894       204       Министерство иностранных дел Республики                 Казахстан                                        3 088 773             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           2 047 742             30  Обеспечение политических, торгово-экономических                 интересов страны                                   208 205             31  Участие в международных организациях               400 164             32  Межгосударственная комплексная медико-социальная                 программа воинов-интернационалистов                  2 300             33  Межгосударственная радионавигационная программа      1 452             34  Мемориальный комплекс "Брестская крепость-герой"     3 690             35  Консульские услуги по оформлению документов          6 000             36  Приобретение недвижимости для загранучреждений                 МИДа за рубежом                                    419 220       206       Министерство науки и высшего образования                 Республики Казахстан                             2 219 249             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              66 464             31  Фундаментальные и прикладные научно-                 технические программы                            2 036 492             32  Обеспечение доступности научно-технической                 информации                                          94 398             33  Хранение научно-исторических ценностей на                 республиканском уровне                               1 895             34  Аттестация научных кадров                           20 000       208       Министерство обороны Республики Казахстан           34 600             30  Прикладные научные исследования и                 опытно-конструкторские работы оборонного характера  34 600       212       Министерство сельского хозяйства Республики                 Казахстан                                           33 500             30  Прикладные научные исследования в области                 сельского, водного (разработка водного                 кадастра) и лесного хозяйства и охраны                 окружающей среды                                    33 500       215       Министерство транспорта, коммуникаций и туризма                 Республики Казахстан                                 3 200             41  Прикладные научные исследования в области                 транспорта и коммуникаций                            3 200       217       Министерство финансов Республики Казахстан       5 899 593             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           2 579 905             3   Информационно-вычислительное обслуживание          120 000             30  Проведение переписи государственных служащих         6 732             32  Ведение реестра государственной собственности       57 600             33  Хранение драгоценных металлов                          985             35  Оплата банковских услуг, за пользование                 клиринговой связью, электронной почтой,                 внутризоновыми каналами связи                      895 000             36  Оплата услуг консультантов по приватизации                 государственной собственности и связанных с                 ней споров                                         300 000             37  Обеспечение финансовых органов нормативными                 правовыми актами                                    14 558             38  Модернизация Казначейства                        1 339 175             39  Создание автоматизированной базы данных о                 государственных финансах                               893             40  Автоматизация процесса формирования                 государственного бюджета                             1 330             48  Развитие финансового сектора и сектора                 предприятий                                        117 615             49  Техническая поддержка государственных органов      465 800       218       Министерство природных ресурсов и охраны                 окружающей среды Республики Казахстан               32 771             30  Прикладные научные исследования в области охраны                 окружающей среды и геологии использования недр      32 771       219       Министерство государственных доходов                 Республики Казахстан                             5 733 273             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           4 902 581             30  Проведение процедур реорганизации и банкротства     25 000             31  Печатание акцизных марок                           435 500             32  Развитие финансового сектора                       349 350             33  Обеспечение фискальных органов нормативными                 правовыми актами                                    20 842       224       Министерство здравоохранения, образования и                 спорта Республики Казахстан                        207 432             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              81 267             30  Прикладные научные исследования в области                 образования и здравоохранения                      126 165       230       Министерство культуры, информации и общественного                 согласия Республики Казахстан                        2 544             40  Прикладные научные исследования в области                 культуры                                             2 544       232       Министерство энергетики, индустрии и торговли                 Республики Казахстан                                48 955             30  Прикладные научные исследования в области                 энергетики, индустрии, строительства,                 стандартизации, сертификации, метрологии и                 систем качества                                      6 744             40  Научные исследования в области микрографии          42 211       308       Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным                 ситуациям                                            2 456             30  Прикладные научные исследования в области                 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного                 характера                                            2 456       311       Агентство Республики Казахстан по инвестициям       41 872             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              25 872             30  Проведение рекламно-информационной работы по                 привлечению инвестиций                              16 000       406       Счетный комитет по контролю за исполнением                 республиканского бюджета                            24 945            1    Административные расходы на республиканском                 уровне                                              24 945       603       Агентство Республики Казахстан по экономическому                 планированию                                        23 140             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              23 140       604       Агентство по стратегическому планированию и                 реформам Республики Казахстан                       30 582             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              30 292             30  Прикладные научные исследования в области                 экономики и государственного управления                290       606       Агентство Республики Казахстан по статистике       904 412             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             162 797             3   Информационно-вычислительное обслуживание           12 195             30  Проведение переписи населения                      317 457             31  Создание информационно-статистических баз данных                 о социально-экономическом положении республики     409 123             32  Прикладные научные исследования в области                 информационной системы                               2 841       608       Агентство Республики Казахстан по делам                 государственной службы                              27 956             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              27 956       610       Агентство Республики Казахстан по государственным                 закупкам                                             9 560             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                               9 560       637       Конституционный Совет Республики Казахстан          31 071             1   Административные расходы на республиканском уровне  31 071       647       Национальный научно-технический центр               75 275             30  Фундаментальные научные исследования в области                 информационной и национальной безопасности          75 275       660       Национальная комиссия Республики Казахстан по                 ценным бумагам                                      20 108             1   Административные расходы на республиканском уровне  20 108       690       Центральная избирательная комиссия Республики                 Казахстан                                        1 000 829             1   Административные расходы на республиканском уровне  31 847             30  Проведение выборов                                 968 982       694       Управление делами Президента Республики                 Казахстан                                        2 664 171             1   Административные расходы на республиканском уровне  59 408             30  Программа государственных проектов по                 первоочередным объектам                          1 524 763             33  Приобретение административного комплекса         1 080 0002               Оборона                                         14 810 862       208       Министерство обороны Республики Казахстан       13 671 379             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           1 236 791             5   Содержание воинских частей                       8 041 668             31  Международное сотрудничество в области обороны     100 000             32  Обеспечение деятельности воинских частей         3 221 428             35  Обеспечение деятельности воинских частей сил                 охраны государственной границы                   1 071 492       308       Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным                 ситуациям                                          827 344             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             343 755             3   Информационно-вычислительное обслуживание           13 172             31  Ликвидация чрезвычайных ситуаций природного                 и техногенного характера                           201 938             32  Эксплуатация и развитие объектов селезащиты        268 479       678       Республиканская гвардия Республики Казахстан       312 139             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              25 609             5   Содержание воинских частей                         286 5303               Общественный порядок и безопасность             25 485 457       201       Министерство внутренних дел Республики                 Казахстан                                       14 618 945             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           5 406 638             4   Оплата труда адвокатов на следствии                 15 000             21  Охрана общественного порядка и обеспечение                 общественной безопасности на республиканском                 уровне                                           1 931 486             31  Содержание осужденных и следственно-арестованных                 лиц                                              5 750 000             32  Программа по борьбе с наркотизмом                    4 600             34  Государственный проект 3                           911 221             35  Изготовление паспортов и удостоверений личности                 граждан Республики Казахстан                       250 000             36  Укрепление материально-технической базы            350 000      221       Министерство юстиции Республики Казахстан         3 342 901             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             254 496             31  Отправление правосудия                           2 008 210             32  Проведение судебных экспертиз                      149 400             33  Оказание юридических услуг населению по                 регистрации актов гражданского состояния           147 184             34  Обеспечение правовой информацией                    19 736             36  Защита интересов государства в судах                 5 000             37  Оплата труда адвокатов за участие в суде            20 000             38  Поддержка единой республиканской системы                 регистрации недвижимого имущества                  529 265             39  Поддержка правовой реформы                         209 610       410       Комитет национальной безопасности Республики                 Казахстан                                        5 114 251             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           3 168 882             4   Оплата труда адвокатов на следствии                  5 000             30  Обеспечение правительственной связью                 государственных органов                             660 300             31  Борьба с терроризмом                                112 392             34  Государственный проект 2                          1 167 677       501       Верховный суд Республики Казахстан                 415 521             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             415 521       502       Генеральная Прокуратура Республики Казахстан     1 483 267             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                           1 255 572             30  Ведение криминального и оперативного учетов        227 695       609       Государственная  комиссия Республики Казахстан                 по борьбе с коррупцией                              35 000             1   Административные расходы на республиканском уровне  35 000       680       Служба охраны Президента Республики Казахстан      475 572             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             475 5724               Образование                                     13 871 506         104     Канцелярия Премьер-Министра Республики Казахстан       276             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        276         201     Министерство внутренних дел Республики Казахстан   629 424             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне               270 410             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                          340 315             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     18 699     204         Министерство иностранных дел Республики Казахстан   20 748             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     20 748     206         Министерство науки и высшего образования                 Республики Казахстан                             6 923 114             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях                 на республиканском уровне                        6 923 114     208         Министерство обороны Республики Казахстан          969 477             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне               309 752             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на   659 725                 республиканском уровне     212         Министерство сельского хозяйства Республики            387                 Казахстан             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        387     213         Министерство труда и социальной защиты               1 829                 населения Республики Казахстан             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      1 829     215         Министерство транспорта, коммуникаций и туризма    210 999                 Республики Казахстан             30  Субсидирование общеобразовательного обучения на                 республиканском уровне                             210 999     217         Министерство финансов Республики Казахстан             286             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        286     219         Министерство государственных доходов                   199                 Республики Казахстан             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        199     221         Министерство юстиции Республики Казахстан              796             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне        796     224         Министерство здравоохранения, образования и                 спорта Республики Казахстан                      4 764 827             7   Подготовка кадров в средних специальных учебных                 заведениях на республиканском уровне               319 832             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на                 республиканском уровне                             864 600             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     94 851             31  Государственная поддержка одаренных детей          381 985             33  Государственная поддержка школьных экспериментов    59 220             34  Проведение школьных олимпиад                        31 925             35  Разработка учебно-методических пособий              32 051             49  Обеспечение непрерывного обучения в области                 музыкального искусства                             300 000             61  Обеспечение учебниками учащихся                 общеобразовательных учреждений                   1 349 246             62  Информатизация системы среднего образования на                 республиканском уровне                           1 331 118     308         Агентство Республики Казахстан по чрезвычайным      43 994                 ситуациям             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на                 республиканском уровне                              41 924             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      2 070     410         Комитет национальной безопасности Республики       270 953                 Казахстан             9   Подготовка кадров в высших учебных заведениях на   258 153                 республиканском уровне             32  Подготовка кадров в высших учебных заведениях на    12 800                 республиканском уровне в рамках государственного                 заказа     606         Агентство Республики Казахстан по статистике         1 939             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне      1 939     608         Агентство Республики Казахстан по делам                 государственной службы                              32 258             10  Переподготовка кадров на республиканском уровне     32 2585               Здравоохранение                                  8 938 759     201         Министерство внутренних дел Республики                 Казахстан                                           87 375             12  Лечение военнослужащих, сотрудников                 правоохранительных органов и членов их семей        87 375    208          Министерство обороны Республики Казахстан          300 000             12  Лечение военнослужащих, сотрудников                 правоохранительных органов и членов их семей       300 000    224          Министерство здравоохранения, образования и                 спорта Республики Казахстан                      8 271 095             13  Профилактика и борьба с опасными инфекциями на                 республиканском уровне                             494 032             36  Оказание специализированной медицинской помощи     374 155             37  Судебно-медицинская экспертиза                     333 925             38  Программа "Туберкулез", выполняемая на                 республиканском уровне                             601 900             39  Программа "Диабет"                                 200 000             40  Программа иммунопрофилактики (вакцины)             183 847             41  Лечение задержанных нарушителей общественного                 порядка и безопасности                             171 036             42  Пропаганда здорового образа жизни населения          7 982             43  Борьба с эпидемиями на республиканском уровне       15 622             45  Оказание медицинской консультативной помощи         11 073             46  Реабилитация детей                                 277 719             47  Производство крови (заменителей) на                 республиканском уровне                             215 527             48  Хранение специального медицинского резерва           3 368             63  Развитие медицинских учреждений в г.Астане       2 624 783             65  Специализированная медицинская помощь в                 республиканских клиниках и НИИ                   2 041 805             66  Централизованный закуп медицинского                 15 000                 оборудования, услуг и санитарного транспорта             67  Оплата услуг Центра по оплате медицинских услуг    236 567             68  Централизованный закуп вакцин против вирусного     260 358                 гепатита "В" и "А"             69  Завершение строительства республиканского                 детского оздоровительно-реабилитационного                 центра                                              15 721             70  Информационное обеспечение здравоохранения          12 000             71  Реформа в секторе здравоохранения                  174 675     410         Комитет национальной безопасности Республики        26 702                 Казахстан             33  Оказание медицинской помощи работникам              26 702     678         Республиканская гвардия Республики Казахстан         8 000             12  Лечение военнослужащих, сотрудников                 правоохранительных органов и членов их семей         8 000     694         Управление делами Президента Республики            245 587                 Казахстан             13  Профилактика и борьба с опасными инфекциями на     24 741                 республиканском уровне             31  Оказание медицинской помощи отдельным              220 846                 категориям граждан6               Социальное обеспечение и социальное помощь     141 314 208      213        Министерство труда и социальной защиты                 населения Республики  Казахстан                141 314 208             1   Административные расходы на республиканском         87 662                 уровне             30  Пенсионные программы                           102 271 404             31  Общие государственные социальные пособия        27 186 045             32  Специальные государственные пособия              9 010 531             33  Единовременные государственные денежные                 компенсации                                        300 000             34  Возмещение ущерба реабилитированным гражданам       10 000             35  Реабилитация инвалидов и ветеранов                  31 648             37  Предоставление медицинских услуг по                 протезированию и обеспечение протезно-                 ортопедическими изделиями                           103 910             38  Социальная адаптация ветеранов войны и труда         5 518             39  Приобретение средств сурдо-тифлотехники для                 общественных организаций инвалидов                  48 639             40  Создание и поддержание информационной базы                 занятости                                           86 113             41  Оплата услуг Государственного центра по выплате                 пенсий и пособий                                   725 269             42  Оказание услуг центральной экспериментальной                 лабораторией слухопротезирования                    31 950             45  Пособие на погребение                            1 278 406             46  Погашение долгов по гарантиям по обязательному                 социальному обеспечению                            137 1128               Культура, спорт и информационное пространство    3 684 761     101         Администрация Президента Республики Казахстан      27 947             15  Обеспечение сохранности архивного фонда,                 печатных изданий и их специальное использование                 на республиканском уровне                          27 947     224         Министерство здравоохранения, образования и                 спорта Республики Казахстан                       659 091             14  Проведение культурных мероприятий с детьми на                 республиканском уровне                             22 149             24  Обеспечение общедоступности информации на                 республиканском уровне                              9 069             53  Государственные премии                                192             55  Спорт высоких достижений                          565 000             57  Проведение спортивных мероприятий на                 республиканском уровне                             53 800             58  Субсидирование на республиканском уровне                 организаций по хранению историко-культурных                 ценностей                                           8 881     230         Министерство культуры, информации и общественного                 согласия Республики Казахстан                   2 997 723             1   Административные расходы на республиканском       120 640                 уровне             15  Обеспечение сохранности архивного фонда,                 печатных изданий и их специальное использование                 на республиканском уровне                          29 875             24  Обеспечение общедоступности информации на                 республиканском уровне                            100 443             31  Проведение государственной информационной         270 000                 политики через газеты и журналы на                 республиканском уровне             32  Проведение государственной информационной                 политики через телерадиовещание  на                 республиканском уровне                           1 412 839             33  Формирование издательских программ по социально-    50 000                 важным видам литературы             34  Проведение государственной политики по поддержке                 казахской диаспоры                                  16 000             35  Проведение молодежной политики                      55 000             36  Проведение информационной политики в рамках         17 777                 делового сотрудничества со странами СНГ             37  Организация конференций, семинаров и совещаний                 по пропаганде стратегии "Казахстан-2030"            10 000             38  Развитие государственного и других языков           99 500             39  Субсидирование на республиканском уровне                 театрально-концертных организаций                  291 000             50  Содержание историко-культурных заповедников и                 музеев                                              35 351             52  Производство национальных фильмов                  100 000             53  Государственные премии                               9 749             54  Проведение зрелищных мероприятий на республиканском                 уровне                                               9 000             56  Увековечение памяти деятелей государства            10 000             58  Субсидирование на республиканском уровне                 организаций по хранению историко-культурных                 ценностей                                          360 550   10              Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство       7 197 368                 и охрана окружающий среды       212       Министерство сельского хозяйства Республики      5 882 411                 Казахстан             1   Административные расходы на республиканском      1 051 102                 уровне             31  Ветеринарное обслуживание на республиканском                 уровне                                               8 633             32  Оценка мелиоративного состояния орошаемых земель    20 847             33  Защита растений                                    676 779             34  Диагностика заболеваний животных                   105 480             35  Противоэпизоотия                                   200 237             36  Разработка земельного кадастра и подготовка        189 767                 технической документации по внесению изменений                 в него             37  Определение сортовых и посевных качеств семенного   36 306                 и посадочного материала             38  Сортоиспытание сельскохозяйственных культур         45 911             39  Субсидирование сельскохозяйственных                200 000                 товаропроизводителей             40  Эксплуатация водохозяйственных объектов, не                 связанных с подачей воды на хозяйственные                 нужды                                               53 575             41  Эксплуатация межгосударственных                 водохозяйственных объектов                          30 500             42  Разработка схем комплексного использования охраны                 вод, водохозяйственных балансов                      1 000             43  Обеспечение топографо-геодезической и                 картографической продукцией                         53 423             44  Демаркация государственной границы                  25 000             45  Содержание особо охраняемых природных                 территорий                                         108 827             46  Программа "Леса Казахстана"                        774 731             51  Воспроизводство рыбных запасов (молоди рыб)        102 666             52  Улучшение водоснабжения в Кызылординской                 области                                            607 263             54  Усовершенствование ирригационных и дренажных                 систем                                           1 024 760             55  Управление водными ресурсами и восстановление                 земель                                             186 320             56  Строительство и реконструкция водоводов            201 000             57  Постприватизационная поддержка                 сельскохозяйственных предприятий                    61 835             58  Инвестиционный проект                              116 450      218        Министерство  природных ресурсов                 и охраны окружающей среды  Республики Казахстан  1 314 957             1   Административные расходы на республиканском        395 572                 уровне             32  Создание информационной автоматизированной базы      1 540                 данных "Государственные кадастры природных                 ресурсов"             54  Сдерживание экологической угрозы на                 Миргалимсайском водоотливе                         500 000             56  Организация охраны окружающей среды на                 республиканском уровне                              51 745             57  Участие в строительстве и реконструкции                 природоохранных объектов на республиканском                 уровне                                             366 10011              Промышленность, строительство и                  3 158 329                 недропользование      206        Министерство науки и высшего образования                 Республики Казахстан                                88 457             30  Мониторинг сейсмологической информации              88 457      208        Министерство обороны Республики Казахстан          100 000             34  Конверсия оборонной промышленности                 100 000      217        Министерство финансов Республики Казахстан          88 240             53  Погашение задолженности по регрессным искам         88 240      218        Министерство природных ресурсов и охраны                 окружающей среды Республики Казахстан            1 918 556             33  Формирование геологической информации               69 065             34  Ведение мониторинга за состоянием недр и                 недропользования                                     9 000             35  Ведение мониторинга подземных вод и опасных                 экзогенных процессов                                58 400             36  Государственное геологическое изучение           1 771 991             38  Создание и автоматизация информационной базы о                 недрах и недропользователях                         10 100     232         Министерство энергетики, индустрии и торговли                 Республики Казахстан                               963 076             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             177 425             32  Закрытие шахт Карагандинского угольного бассейна   407 000             33  Проектно-изыскательские, конструкторские и                 технологические работы на республиканском уровне    30 000             34  Разработка и приобретение международных,                 региональных и национальных стандартов              21 982             35  Поддержка и создание национальной эталонной базы                 единиц физических величин республики               111 669             36  Формирование и хранение государственного резерва   100 000             38  Подготовка экспозиции Республики Казахстан на                 Всемирной выставке "ЭКСПО-2000"                     85 000             39  Мобилизационная подготовка                          30 00012              Транспорт и связь                                8 275 330        215      Министерство транспорта, коммуникаций и                 туризма Республики Казахстан                     8 275 330             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             340 576             32  Обеспечение специальной связью                     100 000             33  Обеспечение водных путей в судоходном состоянии и                 содержание шлюзов                                  103 673             34  Эксплуатация дорожной системы на республиканском                 уровне                                           1 600 000             35  Подготовка документов по ведению государственных                 регистров воздушных судов, трасс и аэродромов                 для гражданской авиации                              8 047             36  Строительство и реконструкция автомобильных                 дорог республиканского значения                    753 809             37  Реконструкция аэропорта в г.Астане                 186 320             38  Создание единого учетно-информационного центра      15 000             39  Реконструкция автодороги Алматы-Боровое на                  участке Гульшад-Акчатау                         3 680 671             40  Реконструкция автодороги Алматы-Караганда-                  Астана-Боровое на участках Алматы-Гульшад и                  Акчатау-Караганда                               1 487 23413               Прочие                                         24 854 847     217          Министерство финансов Республики Казахстан     23 814 411             31  Выполнение просроченных финансовых                 обязательств бывших бюджетных организаций и                 внебюджетных фондов на республиканском уровне   10 000 000             45  Резерв Правительства Республики Казахстан       1 100 000             54  Заграничные командировки                          100 000             55  Представительские расходы                         108 911             56  Неотложные государственные нужды               12 505 500     218         Министерство природных ресурсов и охраны                 окружающей среды Республики Казахстан             371 954             39  Ведение гидрометеорологического мониторинга       371 954     602         Агентство Республики Казахстан по поддержке                 малого бизнеса                                     19 124             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                              9 124             30  Государственная программа развития и поддержки                 малого бизнеса                                     10 000     605         Агентство по миграции и демографии Республики                 Казахстан                                         534 692             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                             34 692             30  Переселение на историческую родину и социальная                 защита репатриантов (оралманов)                   500 000     607         Агентство Республики Казахстан по регулированию                 естественных монополий и защите конкуренции       114 666             1   Административные расходы на республиканском                 уровне                                            114 66614              Обслуживание долга                             19 582 500     217         Министерство финансов Республики Казахстан     19 582 500             42  Обслуживание правительственного долга          19 581 505             43  Обслуживание внешних грантов                          99515              Официальные трансферты                         30 931 979     111         Аким Акмолинской области                        4 031 718             18  Трансферты из республиканского бюджета          4 031 718     113         Аким Алматинской области                        6 047 347             18  Трансферты из республиканского бюджета          6 047 347     115         Аким Восточно-Казахстанской области               282 452             18  Трансферты из республиканского бюджета            282 452     116         Аким Жамбылской области                         2 346 787             18  Трансферты из республиканского бюджета          2 346 787     118         Аким Западно-Казахстанской области                344 089             18  Трансферты из республиканского бюджета            344 089     120         Аким Кызылординской области                     3 252 699             18  Трансферты из республиканского бюджета          3 252 699     124         Аким Павлодарской области                          49 491             18  Трансферты из республиканского бюджета             49 491     125         Аким Северо-Казахстанской области               3 049 683             18  Трансферты из республиканского бюджета          3 049 683     129         Аким Южно-Казахстанской области                 6 175 818             18  Трансферты из республиканского бюджета          6 175 818     130         Аким г. Алматы                                    100 000             18  Трансферты из республиканского бюджета            100 000     131         Аким г. Астаны                                  5 251 895             18  Трансферты из республиканского бюджета          5 251 895                 V. Кредитование                                28 335 7631            Государственные услуги общего характера             124 000    217       Министерство финансов Республики Казахстан          124 000           84 Приобретение акций в международных организациях     124 0004            Образование                                         270 000    206       Министерство науки и высшего образования            270 000              Республики Казахстан           81 Подготовка кадров в высших учебных заведениях              внутри страны по государственному              образовательному заказу (кредит)                    200 000           82 Подготовка кадров в высших учебных заведениях              за рубежом по государственному              образовательному кредиту                             70 000  7           Жилищно-коммунальное хозяйство                      174 675     132      Аким г. Атырау                                      174 675           80 Обеспечение условий для экономического развития              города, водоснабжения и канализационных систем              г. Атырау                                           174 675    9           Топливно-энергетический комплекс                  1 641 945      232     Министерство энергетики, индустрии и торговли              Республики Казахстан                              1 641 945           80 Поддержка развития нефтяной отрасли                 314 415           82 Реабилитация Узеньского месторождения             1 327 53010           Сельское, водное, лесное, рыбное хозяйство и              охрана окружающей среды                           2 220 585      212     Министерство сельского хозяйства Республики              Казахстан                                         2 220 585           82 Усовершенствование ирригационных и дренажных              систем                                            1 770 040           83 Управления водными ресурсами и восстановление              земель                                              163 030           86 Постприватизационная поддержка              сельскохозяйственных предприятий                    287 51512           Транспорт и связь                                 9 759 908      115     Аким Восточно-Казахстанской области               5 235 592           80 Строительство моста через р. Иртыш в              г. Семипалатинске                                 5 235 592      215     Министерство транспорта, коммуникаций              и туризма Республики Казахстан                    4 524 316           80 Реконструкция торгового порта Актау               2 755 673           82 Развитие мощностей железнодорожного транспорта              на станции "Дружба"                               1 722 063           84 Реконструкция аэропорта в г. Астане                  46 580  13          Прочие                                           14 144 650      217     Министерство финансов Республики Казахстан       13 795 300           81 Кредитование, связанное с выполнением              обязательств по государственным гарантиям        13 195 300           86 Резерв Правительства Республики Казахстан           600 000      232     Министерство энергетики, индустрии и торговли              Республики Казахстан                                349 350           81 Содействие предприятиям производственного,              промышленно-перерабатывающего и ремонтного              секторов малого и среднего бизнеса                  349 350                     VI. Дефицит                             - 67 048 821                     VII. Финансирование                       67 048 821

