## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Цели Закона

Статья 2. Сфера применения Закона

Статья 3. Основные понятия

Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о рекламе

Статья 5. Авторское право и смежные права на рекламу

Глава 2. Общие и специальные требования к рекламе

Статья 6. Общие требования к рекламе

Статья 7. Виды ненадлежащей рекламы

Статья 8. Реклама в теле- и радиопрограммах

Статья 9. Реклама в периодических печатных изданиях

Статья 10. Реклама в кино-, видео- и справочном обслуживании

Статья 11. Наружная (визуальная) реклама

Статья 12. Реклама на транспортных средствах

Статья 13. Особенности рекламы отдельных видов продукции (работ и услуг)

Статья 14. Особенности рекламы финансовых, страховых, инвестиционных услуг и ценных бумаг

Статья 14-1 . Особенности рекламы товарных знаков и товаров, обозначенных этими знаками

Статья 15. Защита несовершеннолетних при производстве, распространении, размещении рекламы

Статья 16. Сроки хранения материалов, содержащих рекламу

Глава 3. Государственное регулирование в области рекламы

Статья 17. Государственное регулирование в области рекламы

Статья 17-1. Компетенция государственных органов

Статья 17-2. Компетенция местных исполнительных органов

Статья 18. Предоставление рекламной информации

Статья 19. Опровержение

Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе

Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона

яяя

# О рекламе

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе производства, распространения, размещения и использования рекламы на территории Республики Казахстан.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Цели Закона

      Целями настоящего Закона являются обеспечение необходимых условий для производства, распространения, размещения и использования рекламы, защита от недобросовестной конкуренции в области рекламы, предотвращение и пресечение ненадлежащей рекламы.

### Статья 2. Сфера применения Закона

      1. Настоящий Закон распространяется на отношения, возникающие в процессе деятельности физических и юридических лиц, производящих, распространяющих, размещающих и использующих рекламу на территории Республики Казахстан.

      2. Настоящий Закон не распространяется на объявления физических лиц, в том числе в средствах массовой информации, не связанные с осуществлением предпринимательской деятельности, а также на политическую агитацию и пропаганду, осуществляемые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 3. Основные понятия

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) реклама - распространяемая и размещаемая в любой форме, с помощью любых средств информация, предназначенная для неопределенного круга лиц и призванная формировать или поддерживать интерес к физическому или юридическому лицу, товарам, товарным знакам, работам, услугам и способствовать их реализации;

      1-1) наружная (визуальная) реклама - реклама, размещенная на движимых и недвижимых объектах, а также расположенная в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования и на открытом пространстве за пределами помещений в населенных пунктах;

      2) ненадлежащая реклама - недобросовестная, недостоверная, неэтичная, заведомо ложная и скрытая реклама, в которой допущены нарушения требований к ее содержанию, времени, месту и способу распространения, размещения, установленных законодательством Республики Казахстан;

      3) рекламодатель - физическое или юридическое лицо, являющееся источником рекламной информации для производства, распространения и размещения рекламы;

      4) рекламопроизводитель - физическое или юридическое лицо, осуществляющее приведение рекламной информации к готовой для распространения и размещения форме;

      5) рекламораспространитель - физическое или юридическое лицо, осуществляющее распространение и размещение рекламной информации путем предоставления и (или) использования имущества, в том числе технических средств радио- и (или) телевизионного вещания, и иными способами;

      6) потребители рекламы - неопределенный круг физических и (или) юридических лиц, которым предназначается реклама;

      7) бегущая строка - способ распространения рекламы, передающейся по телевидению, в кино- и видеообслуживании, который характеризуется последовательным чередованием (передвижением) сочетаний букв, цифр, знаков, составляющих в совокупности определенную информацию, на экранах телевизоров, а также на автономных мониторах - объектах стационарного размещения;

      8) информация о товарах (работах, услугах) - сведения о товарах (работах, услугах), изготовителе, продавце, поставщике, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и доводимые до покупателя (потребителя) в целях ознакомления с товаром (работами, услугами), его отличительными чертами и особенностями его использования.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264 (порядок введения в действие см.  ст.2 Закона)

### Статья 4. Законодательство Республики Казахстан о рекламе

      1. Законодательство Республики Казахстан о рекламе основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 5. Авторское право и смежные права на рекламу

      Реклама может полностью или частично являться объектом авторского права и смежных прав. Авторское право и смежные права подлежат защите в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также международными договорами.

## Глава 2. Общие и специальные требования к рекламе

### Статья 6. Общие требования к рекламе

      1. Реклама независимо от формы или используемого средства распространения, размещения должна быть достоверной, распознаваемой без специальных знаний или применения специальных средств непосредственно в момент ее представления.

      2. Реклама на территории Республики Казахстан, за исключением периодических печатных изданий, распространяется на государственном и русском языках, а также по усмотрению рекламодателя и на других языках.

      Перевод содержания рекламы с одного языка на другой не должен искажать ее основной смысл.

      При этом реклама на государственном языке на телевидении и радио должна распространяться равномерно в течение всего ежедневного ее выхода в эфир.

      2-1. Реклама в периодических печатных изданиях распространяется на языке, закрепленном в свидетельстве о постановке на учет средства массовой информации.

      3. (исключен - от 19 июня 2007 г. N 264 )

      4. Не допускается реклама товаров (работ, услуг), запрещенных к производству и реализации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Если деятельность, осуществляемая рекламодателем, подлежит лицензированию, то при рекламе соответствующего товара (работ, услуг), а также при рекламе самого рекламодателя необходимо указывать номер лицензии и наименование органа, выдавшего лицензию, кроме рекламы на радио.

      5. Запрещается реклама не зарегистрированных в соответствии с  законодательством Республики Казахстан религиозных организаций и духовных учебных заведений.

      6. Реклама не должна использоваться для пропаганды или агитации насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, разжигания социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, культа жестокости и насилия, порнографии, а также распространения сведений, составляющих государственные секреты Республики Казахстан и иные охраняемые законом тайны.

      7. Реклама не должна возбуждать панику в обществе, побуждать физических лиц к агрессии, а также к иному противоправному действию (бездействию).

      8. Ограничения на рекламу устанавливаются настоящим Законом и другими законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264(порядок введения в действие см.  ст.2 Закона)

### Статья 7. Виды ненадлежащей рекламы

      1. Недобросовестной является реклама, которая:

      1) содержит сравнение рекламируемых товаров (работ, услуг) с товарами (работами, услугами) других физических или юридических лиц, а также высказывания, образы, порочащие их честь, достоинство и деловую репутацию;

      2) вводит потребителей в заблуждение относительно рекламируемой продукции посредством копирования фирменного наименования, товарного знака, фирменной упаковки, внешнего оформления товара, формул, изображений и другого коммерческого обозначения, используемых в рекламе другой продукции, либо посредством злоупотребления их доверием;

      3) содержит указания или утверждения, использование которых при осуществлении предпринимательской деятельности может ввести в заблуждение относительно характера, способа изготовления, свойств, пригодности к применению или количества товара (работ, услуг);

      4) дискредитирует, унижает или высмеивает физические или юридические лица, не пользующиеся рекламируемыми товарами (работами, услугами);

      5) представляет собой рекламу товаров, запрещенных к рекламе законом Республики Казахстан, если такая реклама осуществляется под видом рекламы другого товара, товарный знак или знак обслуживания которого тождествен или сходен до степени смешения с товарным знаком или знаком обслуживания товара, запрещенного к рекламе, а также под видом рекламы изготовителя или продавца такого товара.

      2. Недостоверной является реклама, в которой присутствуют не соответствующие действительности сведения в отношении:

      1) таких характеристик продукции, как природа, состав, способ и дата изготовления, назначение, потребительские свойства, условия использования, наличие сертификата соответствия, сертификационных знаков и знаков соответствия государственным стандартам, количество, происхождение;

      2) наличия продукции на рынке, возможности ее приобретения в определенном месте;

      3) стоимости (цены) продукции и дополнительных условий оплаты на момент распространения и размещения рекламы;

      4) доставки, обмена, возврата, ремонта и обслуживания продукции;

      5) гарантийных обязательств, сроков службы, сроков годности;

      6) предполагаемых результатов применения;

      7) исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации юридического лица, продукции, выполняемых работ или услуг;

      8) прав на использование государственных символов (герба, флага, гимна), а также символов международных организаций;

      9) официального признания, получения медалей, призов, дипломов и иных наград;

      10) предоставления информации о способах приобретения полной серии продукции, если она является частью серии;

      11) результатов исследований и испытаний, научных терминов, цитат из технических, научных и иных публикаций;

      12) утверждений о товарах (работах, услугах), осуществляемой предпринимательской деятельности, дискредитирующих физическое или юридическое лицо, промышленную или торговую деятельность других лиц;

      13) статистической информации, которая не должна предоставляться в виде, преувеличивающем ее обоснованность;

      14) статуса или уровня компетентности производителя, продавца товаров (работ, услуг) или лиц, их рекламирующих.

      3. Неэтичной является реклама, которая:

      1) содержит текстовую, зрительную, звуковую информацию, нарушающую общепринятые нормы гуманности и морали путем употребления оскорбительных слов, сравнений, образов в отношении расы, национальности, языка, профессии, социального положения, возраста, пола, религиозных, политических и иных убеждений физических лиц;

      2) порочит объекты искусства, культуры, памятники истории, являющиеся национальным или мировым достоянием;

      3) порочит государственные символы, национальную валюту Республики Казахстан или иностранную валюту, религиозные символы.

      4. Заведомо ложной является реклама, с помощью которой рекламодатель (рекламопроизводитель, рекламораспространитель) умышленно вводит в заблуждение потребителя рекламы.

      5. Скрытой является реклама, которая оказывает не осознаваемое потребителем воздействие на его восприятие, инстинкты в радио-, теле-, видео-, аудио- и кинопродукции, а также в иной продукции, в том числе путем использования специальных видеовставок, двойной звукозаписи и иными способами.

      6. Ненадлежащая реклама запрещается.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 19.06.2007 N 264(порядок введения в действие см. ст.2); от 19.03.2010 № 258-IV.

### Статья 8. Реклама в теле- и радиопрограммах

      1. Реклама в теле- и радиопрограммах, не специализирующихся на сообщениях и материалах рекламного характера, не должна превышать двадцать процентов от общего объема вещания в сутки, за исключением бегущей строки.

      При трансляции рекламы ее звук не должен быть громче звука транслируемой программы.

      2. При использовании рекламы в виде наложений, в том числе способом бегущей строки, ее размер не должен превышать семь с половиной процентов площади кадра и нарушать текстовой или информационный материал в телепередачах.

      3. Запрещается прерывать рекламой, в том числе способом бегущей строки, трансляцию официальных сообщений, выступлений кандидатов в Президенты Республики Казахстан и в депутаты представительных органов, образовательных и религиозных передач, а также демонстрацию детских программ, за исключением рекламы, предназначенной для детей и подростков.

      4. В дни национального траура реклама в электронных средствах массовой информации запрещается.

### Статья 9. Реклама в периодических печатных изданиях

      Объекты рекламы, ее тематика периодическими печатными изданиями определяются самостоятельно.

      Печатные средства, распространяемые по подписке, обязаны в условиях подписки указывать тематическую направленность издания.

### Статья 10. Реклама в кино-, видео- и справочном обслуживании

      1. Запрещается прерывать рекламой демонстрацию фильма в кино- и видеообслуживании, за исключением перерывов между сериями.

      2. При справочном обслуживании реклама предоставляется только после сообщения запрашиваемой информации.

      3. При платном справочном, компьютерном и ином обслуживании реклама распространяется только с согласия клиента. Стоимость такой рекламы не должна включаться в стоимость запрашиваемой информации.

### Статья 11. Наружная (визуальная) реклама

      1. Размещение наружной (визуальной) рекламы осуществляется в виде плакатов, стендов, световых табло, билбордов, транспарантов, афиш и иными способами в порядке, предусмотренном пунктами 2-7 настоящей статьи.

      Оформление витрин (окон), внешние и дверные вывески и плакаты, внутреннее оформление предприятий торговли (включая аптеки), общественного питания, сферы бытовых услуг, если это оформление содержит рекламную информацию о реализуемых в этом предприятии товарах и услугах, не являются объектами наружной (визуальной) рекламы.

      Наружная (визуальная) реклама не должна снижать транспортно-эксплуатационные качества дороги, нарушать требования безопасности движения транспортных средств и охраны окружающей среды, иметь сходство с дорожными знаками и указателями, ухудшать их видимость или эффективность восприятия, ослеплять пользователей дороги.

      2. Размещение объекта наружной (визуальной) рекламы допускается при наличии:

      1) документа, выдаваемого уполномоченным органом по вопросам автомобильных дорог на определенный срок в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, - при размещении объекта рекламы в полосе отвода автомобильных дорог общего пользования;

      2) разрешения, выдаваемого местным исполнительным органом в соответствии с правилами размещения объектов наружной (визуальной) рекламы в населенных пунктах, утвержденными Правительством Республики Казахстан.

      3. За размещение наружной (визуальной) рекламы взимается плата в порядке и размерах, установленных налоговым законодательством Республики Казахстан.

      4. Уполномоченные органы, определенные пунктом 2 настоящей статьи, обязаны представлять в органы налоговой службы сведения о выданных разрешительных документах в порядке, установленном налоговым  законодательством Республики Казахстан.

      5. Запрещается размещение наружной (визуальной) рекламы на территории памятников истории и культуры, культовых объектов, а также на особоохраняемых природных территориях.

      6. Уполномоченные органы, определенные пунктом 2 настоящей статьи, обязаны в течение десяти дней после получения заявления выдать разрешение на размещение объектов наружной (визуальной) рекламы либо письменный ответ с обоснованным отказом.

      7. Размещение наружной (визуальной) рекламы осуществляется на основе договора с собственниками объектов размещения наружной (визуальной) рекламы или с лицами, обладающими иными вещными правами на объекты размещения наружной (визуальной) рекламы, если законами или договором не предусмотрено иное.

      Установление фиксированных государственных цен (тарифов) на услуги по размещению наружной (визуальной) рекламы на объектах частной собственности запрещается.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264(порядок введения в действие см.  ст.2 Закона)

### Статья 12. Реклама на транспортных средствах

      Распространение, размещение рекламы на транспортных средствах осуществляются с соблюдением правил безопасности дорожного движения на основании договоров с собственниками транспортных средств и с лицами, обладающими иными вещными правами на транспортные средства, если законом или договором не предусмотрено иное в отношении лиц, обладающих иными вещными правами на это имущество.

### Статья 13. Особенности рекламы отдельных видов продукции (работ и услуг)

      1. Запрещается реклама:

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 1) вводится в действие с 01.01.2004.

      1) этилового спирта и алкогольной продукции;

      2) заменителей грудного молока;

      3) товаров (работ, услуг), подлежащих обязательной сертификации, не прошедших ее в Республике Казахстан;

      4) табака и табачных изделий;

      5) в форме проведения различных мероприятий, в том числе розыгрышей призов, лотерей, направленных на стимулирование спроса и интереса к алкогольной продукции, табаку и табачным изделиям.

      1-1. Запрещается реклама товаров (работ, услуг) с использованием элементов товарного знака или названия, известного как наименование алкогольной продукции, табака и табачного изделия, которые прямо или косвенно предлагают алкогольную продукцию, табак и табачное изделие, за исключением географических указаний и фирменных наименований.

      2. (исключен - от 19 июня 2007 г. N 264).

      3. Особенности рекламы медицинских услуг, методов и средств профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации, лекарственных средств, медицинской техники и изделий медицинского назначения, биологически активных добавок к пище регулируются законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.

      4. Исключен Законом РК от 16.07.2009 N 186-IV.

      5. Реклама служебного оружия, а также вооружения, военной техники и продукции двойного назначения, экспорт и импорт которых производятся в соответствии с законодательством Республики Казахстан, допускается только в специальных изданиях, а также на специализированных выставках или ярмарках-продажах. Указанная реклама не должна прямо или косвенно раскрывать технологию производства, способы применения боевого и специального оружия, вооружения, военной техники.

      Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 07.07.2006 N 171 (порядок введения в действие см. ст.2); статья с изменениями, внесенными Законом РК от 19.06.2007 N 264(порядок введения в действие см. ст.2 Закона); от 16.07.2009 N 186-IV.

### Статья 14. Особенности рекламы финансовых, страховых, инвестиционных услуг и ценных бумаг

      При производстве, распространении, размещении рекламы финансовых (в том числе банковских), страховых, инвестиционных и иных услуг, связанных с использованием денег физических и юридических лиц, а также ценных бумаг, запрещается:

      1) приводить в рекламе информацию, не имеющую непосредственного отношения к рекламируемым услугам или ценным бумагам;

      2) гарантировать получение дохода и размеры дивидендов по простым акциям;

      3) рекламировать ценные бумаги без регистрации эмиссии, а также при приостановлении или признании эмиссии ценных бумаг несостоявшейся;

      4) предоставлять любые гарантии или предложения о будущей эффективности (доходности) деятельности, в том числе путем объявления роста курсовой стоимости ценных бумаг;

      5) скрывать любое из существенных условий, оговоренных в рекламе, договоров;

      6) реклама видов предпринимательской деятельности, которая призывает физических лиц получить свою прибыль или выгоду за счет вовлечения других физических лиц в деятельность данного предприятия или покупку товаров данного предприятия;

      7) реклама жилых зданий в период приостановления действия лицензии проектной компании на деятельность по организации строительства жилых зданий за счет привлечения денег дольщиков местными исполнительными органами областей (города республиканского значения, столицы).

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 181 (вводится в действие с 01.01.2007); от 19.06.2007 N 264 (порядок введения в действие см. ст.2); от 11.07.2009 N 183 (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 14-1. Особенности рекламы товарных знаков и товаров, обозначенных этими знаками

      1. Зарегистрированные в установленном порядке товарные знаки приводятся на языке оригинала.

      2. В случаях, когда один товарный знак зарегистрирован по нескольким перечням товаров и услуг, включающим наименования алкогольной продукции, табака и табачных изделий, то при распространении, размещении рекламы с использованием указанного

товарного знака в обязательном порядке должны быть четко определены рекламируемые товары и (или) услуги.

      При рекламе указанных в настоящем пункте товарных знаков размер наименования товаров и (или) услуг должен занимать не менее тридцати процентов:

      1) от общей площади, занимаемой данной рекламой, в периодических печатных изданиях, наружной (визуальной) рекламе, рекламе на транспортных средствах;

      2) от площади каждого кадра, содержащего изображение товарного знака, в теле-, видео- и кинохроникальных программах.

      При звуковом сопровождении рекламы в теле-, радио-, видео- и кинохроникальных программах рекламируемые товары и (или) услуги должны быть четко определены.

      3. Распространение, размещение рекламы с нарушением предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи требований признаются рекламой алкогольной продукции, табака и табачных изделий.

      Сноска. Закон дополнен статьей 14-1 в соответствии с Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264(порядок введения в действие см. ст.2 Закона)

### Статья 15. Защита несовершеннолетних при производстве, распространении, размещении рекламы

      При производстве, распространении, размещении рекламы в целях защиты несовершеннолетних от злоупотребления их доверием и отсутствием у них опыта не допускаются:

      1) дискредитация авторитета родителей, подрыв доверия к ним несовершеннолетних;

      2) прямое предложение, призывающее убедить родителей или других лиц приобрести рекламируемую продукцию;

      3) прямое указание несовершеннолетним, что обладание той или иной продукцией дает им какое-либо преимущество над другими, а также что отсутствие такой продукции приведет к обратному;

      4) размещение в рекламе текстовой, визуальной или звуковой информации, показывающей несовершеннолетних в опасных местах и ситуациях, когда это не оправдано профилактическими целями;

      5) визуальное или звуковое использование образов несовершеннолетних в рекламе, не относящейся непосредственно к товарам (работам, услугам) для несовершеннолетних;

      6) приуменьшение необходимого уровня навыков использования продукции у несовершеннолетних, за исключением случаев, когда результаты использования продукции показаны или описаны. Реклама должна давать информацию о том, что реально достижимо для несовершеннолетних той возрастной группы, для которой предназначена продукция;

      7) создание у несовершеннолетних нереального (искаженного) представления о стоимости (цене) продукции для несовершеннолетних, а также прямое или косвенное указание на то, что рекламируемая продукция доступна для любого семейного бюджета.

### Статья 16. Сроки хранения материалов, содержащих рекламу

      Рекламодатель, рекламопроизводитель обязаны хранить в течение одного года, рекламораспространитель - не менее одного месяца со дня последнего распространения, размещения рекламы, материалы или их копии, содержащие рекламу, включая все вносимые в них последующие изменения.

## Глава 3. Государственное регулирование в области рекламы

### Статья 17. Государственное регулирование в области рекламы

      1. Под государственным регулированием в области рекламы понимается устанавливаемый в соответствии с нормативными правовыми актами Республики Казахстан контроль производства, распространения и размещения рекламы.

      Государственное регулирование в области рекламы осуществляется соответствующими уполномоченными органами в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.

      2. Основными целями государственного регулирования в области рекламы являются:

      1) защита национальных интересов;

      2) предотвращение и пресечение ненадлежащей рекламы, а также рекламы, посягающей на общественные ценности и общепринятые нормы морали и нравственности;

      3) защита от недобросовестной конкуренции.

### Статья 17-1. Компетенция государственных органов

      Государственные органы в пределах своей компетенции:

      1) участвуют в разработке нормативных правовых актов о рекламе;

      2) вносят предложения по совершенствованию законодательства Республики Казахстан о рекламе;

      3) применяют меры ответственности к нарушителям законодательства Республики Казахстан о рекламе;

      4) рассматривают обращения физических и (или) юридических лиц по вопросам рекламной деятельности;

      5) осуществляют контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе.

      Сноска. Закон дополнен статьей 17-1 в соответствии с Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264(порядок введения в действие см. ст.2 Закона)

### Статья 17-2. Компетенция местных исполнительных органов

      Местные исполнительные органы области (города республиканского значения, столицы):

      1) выдают разрешения на размещение объектов наружной (визуальной) рекламы в населенных пунктах;

      2) применяют меры ответственности к нарушителям законодательства Республики Казахстан о рекламе;

      3) рассматривают обращения физических и (или) юридических лиц по вопросам рекламной деятельности;

      4) осуществляют в пределах своей компетенции контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе.

      Сноска. Закон дополнен статьей 17-2 в соответствии с Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264(порядок введения в действие см. ст.2 Закона)

### Статья 18. Предоставление рекламной информации

      В случае неисполнения требований настоящего Закона рекламодатель, рекламопроизводитель и рекламораспространитель по требованию уполномоченных органов обязаны представить документальное подтверждение рекламной информации в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Если рекламодатель несмотря на предупреждение не изменит свое требование к рекламе либо не представит документальное подтверждение достоверности своей рекламной информации, либо не устранит иные обстоятельства, которые могут сделать рекламу ненадлежащей, рекламопроизводитель и (или) рекламораспространитель вправе в установленном порядке расторгнуть договор и потребовать полного возмещения убытков, если иное не предусмотрено в договоре.

### Статья 19. Опровержение

      1. В случае установления факта нарушения законодательства Республики Казахстан о рекламе лицо, допустившее нарушение, обязано немедленно прекратить распространение, размещение такой рекламы и осуществить опровержение в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. При этом все расходы по опровержению несет лицо, допустившее нарушение.

      2. Опровержение осуществляется теми же средствами и способами распространения, размещения с использованием тех же характеристик и параметров продолжительности, пространства, места и порядка, что и опровергаемая ненадлежащая реклама.

      3. Если опровержение не осуществлено в установленный срок, то по решению уполномоченного органа опровержение должно быть осуществлено рекламораспространителями, которые имеют право обратного требования (регресса) о возмещении понесенных затрат к лицу, допустившему нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе и не осуществившему опровержение в установленный срок.

### Статья 20. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе

      1. Рекламодатель несет ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе в отношении ее содержания, языка, если не доказано, что это произошло по вине рекламопроизводителя либо рекламораспространителя.

      2. Рекламопроизводитель несет ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе в отношении оформления или производства рекламы.

      3. Рекламораспространитель несет ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о рекламе в отношении времени, места и способа распространения, размещения рекламы.

      4. Ответственность лиц, указанных в пунктах 1, 2, 3 настоящей статьи, наступает в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом Республики Казахстан от 19 июня 2007 года N 264 (порядок введения в действие см.  ст.2 Закона)

### Статья 21. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением подпункта 1) пункта 1 статьи 13, который вводится в действие с 1 января 2004 года.

      Президент

      Республики Казахстан

