# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О Республиканской гвардии"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 5 декабря 1995 г. N 2671 "О Республиканской гвардии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 22, ст. 139; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 184, 190; 1998 г., N 11-12, ст. 174; N 24, ст. 436; 2001 г., N 20, ст. 257) следующие изменения и дополнения:

1. Форму акта и заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "О Республиканской гвардии Республики Казахстан".

2. Преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет статус, структуру, полномочия и организацию деятельности Республиканской гвардии Республики Казахстан.".

3. В тексте слова "Указ", "Указом", "Указа" заменить соответственно словами "Закон", "Законом", "Закона".

4. В главах цифры "I-IX" заменить соответственно цифрами "1-9".

5. Статьи 1, 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 1. Республиканская гвардия Республики Казахстан

Республиканская гвардия Республики Казахстан (далее - Республиканская гвардия) - непосредственно подчиненный и подотчетный Президенту Республики Казахстан специальный государственный орган, относящийся к силам обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан и осуществляющий в пределах своей компетенции охранные мероприятия по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов.

Республиканская гвардия является юридическим лицом в организационно-правовой форме государственного учреждения, имеет действительное и условное наименования, печати, штампы, бланки на государственном и русском языках, а также счета в банках в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Финансирование Республиканской гвардии осуществляется за счет средств республиканского бюджета.

Республиканская гвардия является воинским формированием.

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан оРеспубликанской гвардии

1. Законодательство Республики Казахстан о Республиканской гвардии основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.".

6. Пункт 2 статьи 3 исключить.

7. Подпункт 5) пункта 1 статьи 4 изложить в следующей редакции:

"5) осуществление мероприятий в условиях режима военного и чрезвычайного положения в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.".

8. Пункт 2 статьи 6 дополнить предложением следующего содержания:

"Военнослужащие Республиканской гвардии проходят специальную проверку.".

9. Подпункт 2) пункта 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"2) сотрудников Министерства внутренних дел, военнослужащих Комитета национальной безопасности, Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований Республики Казахстан на добровольной основе по контракту;".

10. Пункт 2 статьи 8 после слов "осуществляется в" дополнить словами "подразделениях Республиканской гвардии и".

11. Пункт 2 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"2. Республиканская гвардия имеет флаг, символику, знаки различия и форму одежды, образцы которых утверждаются Президентом Республики Казахстан.".

12. Статью 10 изложить в следующей редакции:

"Статья 10. Обязанности Республиканской гвардии

На Республиканскую гвардию возлагаются следующие основные обязанности:

1) во взаимодействии со Службой охраны Президента Республики Казахстан обеспечивать безопасность Главы государства, экс-президентов Республики Казахстан и их семей и по перечню, утвержденному Президентом Республики Казахстан, должностных лиц государства, а также глав государств, правительств зарубежных стран и руководителей международных организаций на период их пребывания на территории Республики Казахстан;

2) охранять особо важные государственные объекты, а также здания, строения, сооружения и прилегающие к ним территории и акватории, отведенные для пребывания охраняемых лиц, воздушных судов, наземного и водного транспорта, места их стоянок, перечень которых определяется Президентом Республики Казахстан;

3) участвовать в пределах своей компетенции в антитеррористических операциях;

4) охранять эталоны Государственного флага Республики Казахстан и Государственного герба Республики Казахстан;

5) участвовать в выполнении церемониальных ритуалов при проведении протокольных мероприятий, на праздниках и торжествах Республики Казахстан;

6) осуществлять в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, мероприятия в условиях режима военного и чрезвычайного положения.".

13. В пункте 2 статьи 12:

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) разрабатывает и представляет на утверждение Президенту Республики Казахстан Положение о Республиканской гвардии, предложения по организационной структуре и численности Республиканской гвардии;";

подпункт 13) дополнить словом "Казахстан".

14. В заголовке главы 5 слова "Республиканской гвардией" заменить словами "военнослужащими Республиканской гвардии".

15. В статье 14:

в заголовке слова "Республиканской гвардией" заменить словами "военнослужащими Республиканской гвардии";

в пункте 2 слова "оружия и специальных средств" заменить словами "боевой техники, оружия и специальных средств";

слово "незамедлительно" заменить словами "в течение двадцати четырех часов".

16. В статье 15:

в подпунктах 2) и 4) пункта 1 слово "Гвардии" заменить словами "Республиканской гвардии";

в пункте 3 слово "определяется" заменить словом "определяются".

17. В статье 16:

в подпункте 2) пункта 1 слово "Гвардии" заменить словами "Республиканской гвардии";

пункт 4 исключить.

18. В заголовке главы 6 слова "и социальная защита" заменить словами ", социальная защита и ответственность".

19. В статье 17:

в пункте 1 слова "действующим законодательством" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

в пункте 3 слово "Военнослужащим" заменить словом "Военнослужащему";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Военнослужащим Республиканской гвардии запрещается состоять в партиях, профессиональных союзах, выступать в поддержку какой-либо политической партии, организовывать забастовки и участвовать в их проведении, заниматься иной оплачиваемой деятельностью (кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности), осуществлять предпринимательскую деятельность, а также входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.".

20. В пункте 1 статьи 18 слова "иным действующим законодательством" заменить словами "законодательством Республики Казахстан".

21. Дополнить статьей 18-2 следующего содержания:

"Статья 18-2. Ответственность военнослужащих Республиканскойгвардии

За неисполнение или ненадлежащее исполнение военнослужащими Республиканской гвардии своих служебных обязанностей и за противоправные действия они несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Действия (бездействие) военнослужащих Республиканской гвардии могут быть обжалованы в установленном порядке вышестоящему командиру и (или) в суд.".

22. В пункте 4 статьи 19:

слово "гвардии" заменить словами "Республиканской гвардии";

слово "дополнительным" исключить.

23. В статье 20:

пункт 2 после слова "Республики" дополнить словом "Казахстан";

в пункте 3 слово "Гвардии" заменить словами "Республиканской гвардии".

24. В статье 22 слова "Министерством финансов" заменить словами "в соответствии с законодательством".

25. Главу 9 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

