## Оглавление

Раздел 1.     ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Глава 1.     БРАЧНО-СЕМЕЙНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО

Статья 1.    Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.    Основы брачно-семейного законодательства

Статья 3.    Отношения, регулируемые брачно-семейным законодательством

Статья 4.    Брачно-семейное законодательство и иные акты, содержащие нормы семейного права

Статья 5.    Применение гражданского законодательства к брачно-семейным отношениям

Глава 2.      ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ И ЗАЩИТА БРАЧНО-СЕМЕЙНЫХ ПРАВ

Статья 6.    Осуществление прав и обязанностей в брачно-семейных отношениях

Статья 7.    Защита брачно-семейных прав

Статья 8.    Применение исковой давности в брачно-семейных отношениях

Раздел 2.     БРАК

Глава 3.      УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ БРАКА

Статья 9.    Условия заключения брака

Статья 10.   Брачный возраст

Статья 11.   Лица, между которыми не допускается заключение брака

Статья 12.   Медицинское обследование лиц, вступающих в брак

Статья 13.   Порядок заключения брака

Глава 4.      ПРЕКРАЩЕНИЕ БРАКА

Статья 14.   Прекращение брака вследствие смерти супруга (супруги) и объявления его (ее) умершим (умершей) или безвестно отсутствующим одного из них

Статья 15.   Расторжение брака

Статья 16.   Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния

Статья 17.   Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния

Статья 18.   Расторжение брака в судебном порядке

Статья 19.   Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака

Статья 20.   Расторжение брака в судебном порядке по иным основаниям

Статья 21.   Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака

Статья 22.   Момент прекращения брака при его расторжении

Статья 23.   Последствия прекращения брака

Глава 5.      НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ БРАКА

Статья 24.   Признание брака недействительным

Статья 25.   Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным

Статья 26.   Обстоятельства, устраняющие недействительность брака

Статья 27.   Последствия признания брака недействительным

Глава 6.      ЛИЧНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВ

Статья 28.   Возникновение прав и обязанностей супругов

Статья 29.   Равенство супругов в семье

Статья 30.   Право выбора супругами фамилии

Глава 7.      ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВ

1.    Законный режим имущества супругов

Статья 31.   Понятие законного режима имущества супругов

Статья 32.   Общая совместная собственность супругов

Статья 33.   Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов

Статья 34.   Собственность каждого из супругов

Статья 35.   Признание имущества каждого из супругов их общей совместной собственностью

Статья 36.   Раздел общего имущества супругов

Статья 37.   Определение долей при разделе общего имущества супругов

2.    Договорный режим имущества супругов

Статья 38.   Брачный договор

Статья 39.   Заключение брачного договора

Статья 40.   Содержание брачного договора

Статья 41.   Изменение и расторжение брачного договора

Статья 42.   Признание брачного договора недействительным

3.    Ответственность супругов по обязательствам

Статья 43.   Обращение взыскания на имущество супругов

Статья 44.   Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора

Раздел 3.     СЕМЬЯ

Глава 8.      УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ

Статья 45.   Основания для возникновения прав и обязанностей родителей и детей

Статья 46.   Установление происхождения ребенка

Статья 47.   Установление отцовства в судебном порядке

Статья 48.   Установление судом факта признания отцовства

Статья 49.   Запись родителей ребенка в книге записей рождений

Статья 50.   Оспаривание отцовства (материнства)

Статья 51.   Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой

Глава 9.      ПРАВА РЕБЕНКА

Статья 52.   Право ребенка жить и воспитываться в семье

Статья 53.   Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками

Статья 54.   Право ребенка выражать свое мнение

Статья 55.   Право ребенка на имя, отчество и фамилию

Статья 56.   Изменение имени и фамилии ребенка

Статья 57.   Национальность ребенка

Статья 58.   Имущественные права ребенка

Статья 59.   Право ребенка на защиту

Глава 10.     ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЕЙ

Статья 60.   Равенство прав и обязанностей родителей

Статья 61.   Права несовершеннолетних родителей

Статья 62.   Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей

Статья 63.   Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей

Статья 64.   Осуществление родительских прав в интересах детей

Статья 65.   Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка

Статья 66.   Право родителей на истребование детей от других лиц

Глава 11.    ЛИШЕНИЕ И ОГРАНИЧЕНИЕ РОДИТЕЛЬСКИХ ПРАВ

Статья 67.   Лишение родительских прав

Статья 68.   Порядок лишения родительских прав

Статья 69.   Последствия лишения родительских прав

Статья 70.   Восстановление в родительских правах

Статья 71.   Ограничение родительских прав

Статья 72.   Последствия ограничения родительских прав

Статья 73.   Отмена ограничения родительских прав

Статья 74.   Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью

Статья 75.   Исполнение решений суда по делам, связанным с отобранием ребенка

Глава 12.     УСЫНОВЛЕНИЕ (УДОЧЕРЕНИЕ) РЕБЕНКА

Статья 76.   Дети, в отношении которых допускается усыновление (удочерение)

Статья 77.   Порядок усыновления (удочерения) ребенка

Статья 78.   Учет детей, подлежащих усыновлению (удочерению), и лиц,желающих усыновить (удочерить) детей

Статья 79.   Усыновление (удочерение) нескольких детей

Статья 80.   Лица, имеющие право быть усыновителями (удочерителями)

Статья 81.   Разница в возрасте между усыновителем (удочерителем) и усыновляемым (удочеряемым) ребенком

Статья 82.   Согласие родителей, опекунов и попечителей на усыновление (удочерение) ребенка

Статья 83.   Усыновление (удочерение) ребенка без согласия родителей

Статья 84.   Согласие ребенка на усыновление (удочерение)

Статья 85.   Согласие на усыновление (удочерение) ребенка одним из супругов

Статья 86.   Имя, отчество и фамилия усыновленного (удочеренного) ребенка

Статья 87.   Изменение даты и места рождения усыновленного (удочеренного) ребенка

Статья 88.   Запись усыновителей (удочерителей) в качестве родителей усыновленного (удочеренного) ребенка

Статья 89.   Правовые последствия усыновления (удочерения) ребенка

Статья 90.   Сохранение за усыновленным (удочеренным) ребенком права на пенсию и пособия

Статья 91.   Тайна усыновления (удочерения) ребенка

Статья 92.   Признание усыновления (удочерения) недействительным

Статья 93.   Лица, имеющие право требовать признания усыновления (удочерения) недействительным

Статья 94.   Последствия признания усыновления (удочерения) недействительным

Статья 95.   Основания к отмене усыновления (удочерения) ребенка

Статья 96.   Отмена усыновления (удочерения) ребенка

Статья 97.   Лица, обладающие правом требовать

Статья 98.   Последствия отмены усыновления (удочерения) ребенка

Статья 99.   Недопустимость отмены усыновления (удочерения) по достижении усыновленным (удочеренным) ребенком совершеннолетия

Раздел 4.     ОПЕКА И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО

Глава 13.     ВЫЯВЛЕНИЕ И УСТРОЙСТВО ДЕТЕЙ, ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ

Статья 100.  Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей

Статья 101.  Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей

Статья 102.  Устройство детей, оставшихся без попечения родителей

Глава 14.     ПОРЯДОК УСТАНОВЛЕНИЯ ОПЕКИ И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА

Статья 103.  Лица, над которыми устанавливается опека или попечительство

Статья 104.  Опека

Статья 105.  Попечительство

Статья 106.  Орган опеки и попечительства

Статья 107.  Установление опеки и попечительства

Статья 108.  Опекуны и попечители

Глава 15.     ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОПЕКУНОВ (ПОПЕЧИТЕЛЕЙ) И ПОДОПЕЧНЫХ

Статья 109.  Права лиц, находящихся под опекой (попечительством)

Статья 110.   Права детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных и лечебных учреждениях

Статья 111.  Исполнение опекунами (попечителями) своих обязанностей

Статья 112.  Права и обязанности опекуна (попечителя) ребенка

Статья 113.  Попечительство над дееспособными гражданами

Статья 114.  Распоряжение имуществом подопечного

Статья 115.  Освобождение и отстранение опекунов и попечителей от исполнения ими своих обязанностей

Статья 116.  Прекращение опеки и попечительства

Статья 117.  Обжалование действий опекунов и попечителей

Статья 118.  Обжалование решений органов опеки и попечительства

Глава 16.     ПАТРОНАТ

Статья 119.  Патронат

Статья 120.  Договор о передаче ребенка на воспитание

Статья 121.  Патронатные воспитатели

Статья 122.  Ребенок (дети), над которым устанавливается патронат

Статья 123.  Содержание ребенка (детей), переданного патронатным воспитателям

Раздел 5.     АЛИМЕНТНЫЕ ОТНОШЕНИЯ ЧЛЕНОВ СЕМЬИ

Глава 17.     АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА РОДИТЕЛЕЙ И ДЕТЕЙ

Статья 124.  Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей

Статья 125.  Размер алиментов, взыскиваемых на содержание несовершеннолетних детей в судебном порядке

Статья 126.  Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей

Статья 127.  Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме

Статья 128.  Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей

Статья 129.  Право на получение алиментов нетрудоспособных совершеннолетних детей

Статья 130.  Участие родителей в дополнительных расходах на содержание детей

Статья 131.  Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей

Статья 132.  Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей

Глава 18.     АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СУПРУГОВ И БЫВШИХ СУПРУГОВ

Статья 133.  Обязанности супругов по взаимному содержанию

Статья 134.  Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака

Статья 135.  Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке

Статья 136.  Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком

Глава 19.     АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ДРУГИХ ЧЛЕНОВ СЕМЬИ

Статья 137.  Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер

Статья 138.  Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков

Статья 139.  Обязанность внуков содержать дедушку и бабушку

Статья 140.  Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей

Статья 141.  Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи

Статья 142.  Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке

Глава 20.     СОГЛАШЕНИЕ ОБ УПЛАТЕ АЛИМЕНТОВ

Статья 143.  Заключение соглашения об уплате алиментов

Статья 144.  Форма соглашения об уплате алиментов

Статья 145.  Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения об уплате алиментов

Статья 146.  Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов

Статья 147.  Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов

Статья 148.  Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов

Глава 21.     ПОРЯДОК УПЛАТЫ И ВЗЫСКАНИЯ АЛИМЕНТОВ В СУДЕБНОМ ПОРЯДКЕ

Статья 149.  Взыскание алиментов по решению суда

Статья 150.  Сроки обращения за алиментами

Статья 151.  Обязанность администрации организации удерживать алименты

Статья 152.  Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов

Статья 153.  Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного уплачивать алименты

Статья 154.  Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты

Статья 155.  Определение задолженности по алиментам

Статья 156.  Освобождение от уплаты задолженности по алиментам

Статья 157.  Ответственность за несвоевременную уплату алиментов

Статья 158.  Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов

Статья 159.  Индексация алиментов

Статья 160.  Уплата алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство

Статья 161.  Изменение ранее установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов

Статья 162.  Прекращение алиментных обязательств

Раздел 6.     АКТЫ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ

Глава 22.     ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 163.  Регистрация актов гражданского состояния

Статья 164.   Органы, производящие регистрацию актов

гражданского состояния

Статья 165.  Правила регистрации актов гражданского состояния. Актовые книги

Статья 166.  Государственная пошлина

Статья 167.  Порядок изменений, дополнений и исправлений записей актов гражданского состояния

Статья 168.  Восстановление записей актов гражданского состояния

Статья 169.  Аннулирование записей актов гражданского состояния

Статья 170.  Ответственность должностных лиц за нарушение правил записей актов гражданского состояния

Статья 171.  Ответственность граждан за сокрытие обстоятельств, препятствующих вступлению в брак, или сообщение ложных сведений органам записи актов гражданского состояния

Глава 23.     РЕГИСТРАЦИЯ РОЖДЕНИЯ

Статья 172.  Порядок регистрации рождения

Статья 173.  Регистрация рождения детей, родившихся после смерти отца или расторжения брака, либо признания его недействительным

Статья 174.  Сроки подачи заявления о рождении

Статья 175.  Порядок регистрации рождения найденного ребенка

Статья 176.  Регистрация рождения в торжественной обстановке

Статья 177.  Сведения, вносимые в книгу записей о рождении

Глава 24.     РЕГИСТРАЦИЯ УСТАНОВЛЕНИЯ ОТЦОВСТВА

Статья 178.  Порядок регистрации установления отцовства

Статья 179.  Выдача свидетельства об установлении отцовства и нового свидетельства о рождении ребенка

Глава 25.     РЕГИСТРАЦИЯ БРАКА

Статья 180.  Заявление о регистрации брака

Статья 181.  Прием заявлений лиц, вступающих в брак

Статья 182.  Порядок регистрации брака

Статья 183.  Регистрация брака в торжественной обстановке

Статья 184.  Приостановление записи о браке

Статья 185.  Вручение супругам свидетельства о браке

Глава 26.    РЕГИСТРАЦИЯ РАСТОРЖЕНИЯ БРАКА

Статья 186.  Регистрация расторжения брака по решению суда

Статья 187.  Регистрация расторжения брака при взаимном согласии супругов

Статья 188.  Регистрация расторжения брака с лицом, безвестно отсутствующим, недееспособным или осужденным к длительному сроку лишения свободы

Статья 189.  Выдача свидетельства о расторжении брака

Глава 27.     РЕГИСТРАЦИЯ УСЫНОВЛЕНИЯ (УДОЧЕРЕНИЯ)

Статья 190.  Основание регистрации усыновления (удочерения)

Статья 191.  Место регистрации усыновления (удочерения)

Статья 192.  Выдача свидетельства об усыновлении (удочерении) и нового свидетельства о рождении ребенка

Статья 193.  Аннулирование записи об усыновлении (удочерении)

Глава 28.     РЕГИСТРАЦИЯ ПЕРЕМЕНЫ ИМЕНИ, ОТЧЕСТВА И ФАМИЛИИ

Статья 194.  Порядок регистрации перемены имени, отчества и фамилии

Глава 29.     РЕГИСТРАЦИЯ СМЕРТИ

Статья 195.  Порядок регистрации смерти

Статья 196.  Срок подачи заявления о смерти

Статья 197.  Лица и органы, подающие заявления о смерти

Статья 198.  Содержание заявления о смерти

Статья 199.  Удостоверение факта смерти

Раздел 7.     ПРИМЕНЕНИЕ НОРМ БРАЧНО-СЕМЕЙНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА К ИНОСТРАНЦАМ И ЛИЦАМ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА

Статья 200.  Заключение брака на территории Республики Казахстан

Статья 201.  Заключение брака в загранучреждениях Республики Казахстан

Статья 202.  Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Казахстан

Статья 203.  Недействительность брака, заключенного на территории Республики Казахстан или за пределами территории Республики Казахстан

Статья 204.  Расторжение брака

Статья 205.  Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов

Статья 206.  Установление и оспаривание отцовства (материнства)

Статья 207.  Права и обязанности родителей и детей

Статья 208.  Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи

Статья 209.  Усыновление (удочерение)

Статья 210.  Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Казахстан, проживающих вне пределов Республики Казахстан

Статья 211.  Признание документов иностранных государств, подтверждающих совершение актов гражданского состояния

Статья 212.  Применение брачно-семейного законодательства других государств в Республике Казахстан

Статья 213.  Международные договоры

я

# О браке и семье

      Сноска. В тексте слова "посольства или консульские учреждения Республики Казахстан за границей", "посольствах или консульских учреждениях Республики Казахстан за границей", "посольствах или в консульских учреждениях Республики Казахстан за границей", "посольствах или в консульских учреждениях Республики Казахстан", "посольства или в консульские учреждения Республики Казахстан", "посольствами или консульскими учреждениями Республики Казахстан" заменить соответственно словами "загранучреждения Республики Казахстан", "загранучреждениях Республики Казахстан", "загранучреждениями Республики Казахстан - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.) ;

      в тексте слова "районного (городского) исполнительного органа", "районным (городским) исполнительным органом", "районные (городские) исполнительные органы", "районными (городскими) исполнительными о рга нами" заменены словами "местного исполнительного органа города республиканского значения, столицы, района (города областного значения)", "местным исполнительным органом города республиканского значения, столицы, района (города областного значения)", "местные исполнительные органы города республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)", "местными исполнительными органами города республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения)" - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

      Настоящий Закон устанавливает и регулирует брачно-семейные отношения в Республике Казахстан, а также гарантии их осуществления, обеспечивает защиту прав и интересов семьи, определяя ее развитие приоритетным направлением государственной социальной политики Республики Казахстан.

## Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Глава 1. БРАЧНО-СЕМЕЙНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО

#### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие понятия:

      1) брак - равноправный союз между мужчиной и женщиной, заключенный при свободном и полном согласии сторон в установленном законом порядке, с целью создания семьи, порождающий имущественные и личные неимущественные отношения между супругами;

      2) фиктивный брак - брак, заключенный в установленном законом порядке, без намерения создать семью и не порождающий прав и обязанностей супругов;

      3) семья - круг лиц, связанных имущественными и личными неимущественными правами и обязанностями, вытекающими из брака, родства, усыновления или иной формы принятия детей на воспитание и призванными способствовать укреплению и развитию семейных отношений;

      4) брачный возраст - возраст, по достижении которого лицо вправе вступить в брак;

      5) детство - правовое состояние лиц, не достигших совершеннолетия;

      6) договорный режим имущества - режим собственности супругов и детей, рожденных ими в этом браке, установленный брачным договором;

      7) договор суррогатного материнства - соглашение между лицами, желающими иметь ребенка, и женщиной, давшей свое согласие на применение метода искусственного оплодотворения или имплантации эмбриона;

      8) патронат - форма воспитания, при которой дети, оставшиеся без попечения родителей, передаются на воспитание в семьи граждан по договору, заключаемому уполномоченным государственным органом и лицом (патронатным воспитателем), выразившим желание взять ребенка на воспитание;

      9) алименты - содержание, которое одно лицо обязано предоставить другому лицу, имеющему право на его получение;

      10) семейное положение - состояние в браке или разводе, наличие или отсутствие детей или других членов семьи;

      11) материальное положение - наличие или отсутствие заработной платы, пенсии, других доходов; их размер; наличие имущества; степень утраты трудоспособности; получение или неполучение материальной помощи от других членов семьи;

      12) акты гражданского состояния - юридически оформленные обстоятельства, которые индивидуализируют человека и с которыми связано возникновение и прекращение его прав и обязанностей;

      13) близкие родственники - родители, дети, усыновители, усыновленные, полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушка, бабушка, внуки;

      14) опекун (попечитель) - лицо, назначенное в установленном законом порядке для осуществления функций по опеке и попечительству;

      15) опека (попечительство) - правовая форма защиты прав и интересов несовершеннолетних и лиц, признанных судом недееспособными (ограниченно дееспособными);

      16) репродуктивное здоровье - здоровье человека, отражающее его способность к воспроизводству полноценного потомства;

      17) суррогатное материнство - зачатие, вынашивание и рождение ребенка по договору между суррогатной матерью и потенциальными родителями;

      18) орган опеки и попечительства - местный исполнительный орган города республиканского значения, столицы, района (города областного значения). <*>

     Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

#### Статья 2. Основы брачно-семейного законодательства

       1. Брак и семья, материнство, отцовство и детство находятся под защитой государства.

      2. Брачно-семейное законодательство Республики Казахстан основывается на принципах:

      1) добровольности брачного союза мужчины и женщины;

      2) равенства прав супругов в семье;

      3) недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в дела семьи;

      4) разрешения внутрисемейных вопросов по взаимному согласию;

      5) приоритета семейного воспитания детей, заботы об их развитии и благосостоянии;

      6) приоритетной защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов семьи;

      7) обеспечения беспрепятственного осуществления членами семьи своих прав, возможности судебной защиты этих прав;

      8) стимулирования здорового образа жизни всех членов семьи.

      3. Признается брак, заключенный только в государственных органах записи актов гражданского состояния.

      4. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан при вступлении в брак и в семейных отношениях по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.

      Права граждан в брачно-семейных отношениях могут быть ограничены только на основании закона и только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты здоровья, нравственности, прав и законных интересов членов семьи и иных граждан.

#### Статья 3. Отношения, регулируемые брачно-семейным законодательством

      Брачно-семейное законодательство:

      1) устанавливает условия и порядок вступления в брак, прекращения брака и признания его недействительным;

      2) регулирует гражданские права и обязанности, личные неимущественные и имущественные отношения между членами семьи: супругами, родителями и детьми (усыновителями и усыновленными), а в случаях и в пределах, предусмотренных брачно-семейным законодательством, между другими родственниками и иными лицами;

      3) определяет формы и порядок устройства в семью детей, оставшихся без попечения родителей;

      4) регулирует порядок регистрации актов гражданского состояния и оказание платных услуг в порядке, установленном законодательством.

#### Статья 4. Брачно-семейное законодательство и иные акты, содержащие нормы семейного права

      Законодательство Республики Казахстан о браке и семье основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона, иных нормативных правовых актов Республики Казахстан, содержащих нормы семейного права.

#### Статья 5. Применение гражданского законодательства к брачно-семейным отношениям

      1. К названным в статье 3 настоящего Закона имущественным и личным неимущественным отношениям между членами семьи, не урегулированным брачно-семейным законодательством (статья 4 настоящего Закона), применяется гражданское законодательство, поскольку это не противоречит существу брачно-семейных отношений.

      2. В случаях, когда отношения, предусмотренные статьей 3 настоящего Закона, не урегулированы законодательством или соглашением сторон и отсутствуют применяемые к ним обычаи, к таким отношениям, поскольку это не противоречит их существу, применяются нормы брачно-семейного и (или) гражданского законодательства, регулирующие сходные отношения (аналогия закона). При невозможности использования в указанных случаях аналогии закона права и обязанности субъектов брачно-семейных отношений определяются, исходя из общих начал и смысла брачно-семейного или гражданского законодательства (аналогия права) и требований добросовестности, разумности и справедливости.

### Глава 2. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ И ЗАЩИТА БРАЧНО-СЕМЕЙНЫХ ПРАВ

#### Статья 6. Осуществление прав и обязанностей в брачно-семейных отношениях

      1. Граждане по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им правами, вытекающими из брачно-семейных отношений, в том числе правом на защиту этих прав, если иное не установлено законодательными актами.

      Осуществление брачно-семейных прав и исполнение обязанностей не должны нарушать права, свободы и законные интересы других членов семьи и иных субъектов права.

      2. Брачно-семейные права охраняются законом, за исключением случаев, противоречащих назначению этих прав.

#### Статья 7. Защита брачно-семейных прав

      Защита брачно-семейных прав осуществляется судом по правилам гражданского судопроизводства, а в случаях, предусмотренных настоящим Законом, государственными органами или органами опеки и попечительства в порядке, предусмотренном соответствующими статьями настоящего Закона.

#### Статья 8. Применение исковой давности в брачно-семейных отношениях

      1. Исковая давность не распространяется на требования, вытекающие из брачно-семейных отношений, за исключением случаев, когда срок для защиты нарушенного права установлен настоящим Законом.

      2. При применении норм, устанавливающих исковую давность, суд руководствуется правилами статей 177, 179, 180, 182-185 Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть).

## Раздел 2. БРАК

### Глава 3. УСЛОВИЯ И ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ БРАКА

#### Статья 9. Условия заключения брака

      1. Для заключения брака необходимы взаимное добровольное согласие мужчины и женщины, вступающих в брак, и достижение ими брачного возраста.

      2. Брак не может быть заключен при наличии обстоятельств, указанных в статье 11 настоящего Закона.

#### Статья 10. Брачный возраст

      1. Брачный возраст устанавливается для мужчин и женщин в восемнадцать лет.

      2. При наличии уважительных причин органы записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака могут снизить брачный возраст на срок не более двух лет.

      3. Ходатайство о снижении брачного возраста может быть возбуждено желающими вступить в брак или их родителями, либо опекунами (попечителями) с указанием причин, вызывающих необходимость снижения установленного брачного возраста.

      4. Во всех случаях снижение брачного возраста допускается только с согласия вступающих в брак.

      5. Брак между лицами, не достигшими брачного возраста, разрешается только с согласия родителей либо опекунов.

#### Статья 11. Лица, между которыми не допускается заключение брака

      Не допускается заключение брака между:

      1) лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке;

      2) прямыми родственниками по восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), полнородными и неполнородными братьями и сестрами, имеющими общих отца или мать;

      3) усыновителями (удочерителями) и усыновленными (удочеренными);

      4) лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом  недееспособным вследствие психического заболевания или слабоумия.

#### Статья 12. Медицинское обследование лиц, вступающих в брак

      1. Консультирование и обследование по медицинским, а также по медико-генетическим вопросам и вопросам охраны репродуктивного здоровья, желающих вступить в брак, проводятся специализированными учреждениями здравоохранения и только с обоюдного согласия лиц, вступающих в брак. V095873

      2. Результаты обследования вступающего в брак составляют медицинскую тайну и могут быть сообщены лицу, с которым оно намерено заключить брак, только с согласия прошедшего обследование.

#### Статья 13. Порядок заключения брака

      1. Брак заключается в государственных органах записи актов гражданского состояния в личном присутствии лиц, вступающих в брак.

      В исключительных случаях, когда одно из лиц, желающих вступить в брак, не может явиться в орган записи актов гражданского состояния, брак может быть заключен по месту нахождения такого лица.

      Представительство при заключении брака не допускается.

      2. Заключение брака производится по истечении месячного срока со дня подачи желающими вступить в брак заявления в органы записи актов гражданского состояния.

      При наличии уважительных причин орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака может разрешить заключение брака до истечения месяца, а также увеличить этот срок, но не более чем на месяц.

      При наличии особых обстоятельств (беременности, рождения ребенка, непосредственной угрозы жизни одной из сторон и других особых обстоятельств) брак может быть заключен в день подачи заявления.

      3. Государственная регистрация заключения брака производится в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.

      4. Отказ органов записи актов гражданского состояния в регистрации брака может быть обжалован в суд лицами, желающими вступить в брак, либо одним из них.

### Глава 4. ПРЕКРАЩЕНИЕ БРАКА

#### Статья 14. Прекращение брака вследствие смерти супруга (супруги) и объявления его (ее) умершим (умершей) или безвестно отсутствующим одного из них

      1. Брак прекращается вследствие смерти или объявления судом одного из супругов умершим или безвестно отсутствующим.

      2. В случае явки супруга, объявленного судом умершим или признанного судом безвестно отсутствующим, и отмены соответствующих судебных решений брак может быть восстановлен органом записи актов гражданского состояния по совместному заявлению супругов.

      3. Брак не может быть восстановлен, если другой супруг вступил в новый брак.

      Это правило не применяется, если в момент заключения брака сторонам (или одной из сторон) было известно, что супруг, признанный умершим или безвестно отсутствующим, находится в живых.

#### Статья 15. Расторжение брака

      1. Брак может быть прекращен путем его расторжения по заявлению одного или обоих супругов, а также по заявлению опекуна супруга, признанного судом недееспособным.

      2. Расторжение брака без согласия жены невозможно в период ее беременности и в течение первого года жизни ребенка.

#### Статья 16. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния

      1. Расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния производится при взаимном согласии на расторжение брака супругов, не имеющих общих несовершеннолетних детей и отсутствии имущественных и иных претензий друг к другу.

      2. Независимо от наличия у супругов общих несовершеннолетних детей брак расторгается в органах записи актов гражданского состояния по заявлению одного из супругов, если другой

супруг:

      1) признан судом безвестно отсутствующим;

      2) признан судом недееспособным;

      3) осужден за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трех лет.

      3. Государственная регистрация расторжения брака производится органом записи актов гражданского состояния в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.

#### Статья 17. Рассмотрение споров, возникающих между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния

      Споры, возникающие между супругами при расторжении брака в органах записи актов гражданского состояния, рассматриваются в судебном порядке.

#### Статья 18. Расторжение брака в судебном порядке

      Расторжение брака в судебном порядке производится в случаях:

      1) наличия у супругов общих несовершеннолетних детей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 16 настоящего Закона;

      2) при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака;

      3) если один из супругов, несмотря на отсутствие у него возражений, своими действиями либо бездействием уклоняется от расторжения брака;

      4) наличия имущественных претензий супругов друг к другу.

#### Статья 19. Расторжение брака в судебном порядке при отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака

      1. Расторжение брака в судебном порядке производится, если судом установлено, что дальнейшая совместная жизнь супругов и сохранение семьи невозможны.

      2. При отсутствии согласия одного из супругов на расторжение брака суд вправе принять меры к примирению супругов и отложить разбирательство дела, назначив супругам срок для примирения в пределах трех месяцев.

      Расторжение брака производится, если меры по примирению супругов оказались безрезультатными и супруги (один из них) настаивают на расторжении брака.

#### Статья 20. Расторжение брака в судебном порядке по иным основаниям

      1. При наличии взаимного согласия на расторжение брака супругов, имеющих общих несовершеннолетних детей, а также супругов, указанных в подпункте 3) статьи 18 настоящего Закона, суд расторгает брак без выяснения мотивов развода.

      2. Расторжение брака в судебном порядке производится не ранее истечения месяца со дня подачи супругами заявления о расторжении брака.

      3. В исключительных случаях судом может быть установлен срок, менее указанного в пункте 2 настоящей статьи.

#### Статья 21. Вопросы, разрешаемые судом при вынесении решения о расторжении брака

      1. При расторжении брака в судебном порядке супруги могут представить на рассмотрение суда соглашение о том, с кем из них будут проживать несовершеннолетние дети, о порядке выплаты средств на содержание детей и (или) нетрудоспособного нуждающегося супруга, о размерах этих средств либо о разделе общего имущества супругов.

      2. В случае, если отсутствует соглашение между супругами по вопросам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, а также в случае, если установлено, что данное соглашение нарушает интересы детей или одного из супругов, суд обязан:

      1) определить с кем из родителей будут проживать несовершеннолетние дети после расторжения брака;

      2) определить с кого из родителей и в каких размерах взыскиваются алименты на содержание детей;

      3) по требованию супругов (одного из них) произвести раздел имущества, находящегося в их общей совместной собственности;

      4) по требованию супруга, имеющего право на получение содержания от другого супруга, определить размер этого содержания.

      3. В случае, если раздел имущества затрагивает интересы третьих лиц, суд вправе выделить требование о разделе имущества в отдельное производство.

#### Статья 22. Момент прекращения брака при его расторжении

      1. Брак, расторгаемый в органах записи актов гражданского состояния, прекращается со дня государственной регистрации расторжения брака в книге записи актов гражданского состояния, а при расторжении брака в суде - со дня вступления решения суда в законную силу.

      2. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о расторжении брака направить копию решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения, а также по месту государственной регистрации заключения брака.

      Супруги не вправе вступать в новый брак до получения свидетельства о расторжении брака в органе записи актов гражданского состояния.

#### Статья 23. Последствия прекращения брака

      С прекращением брака прекращаются личные и имущественные права и обязанности супругов, вытекающие из их брачных отношений, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом.

### Глава 5. НЕДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ БРАКА

#### Статья 24. Признание брака недействительным

      1. Брак признается недействительным при нарушении условий, установленных статьями 9-11 настоящего Закона, а также в случае заключения фиктивного брака.

      2. Брак, заключенный по принуждению, может быть признан недействительным.

      3. Если одно из лиц, вступающих в брак, скрыло от другого наличие у него болезни, создающей реальную угрозу членам образованной семьи, личной и общественной безопасности, последнее вправе обратиться в суд с требованием о признании брака недействительным.

      4. Признание брака недействительным производится судом.

      5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о признании брака недействительным направить выписку из этого решения суда в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации заключения брака.

      6. Брак признается недействительным со дня его заключения.

#### Статья 25. Лица, имеющие право требовать признания брака недействительным

      1. Требование о признании брака недействительным вправе предъявить:

      1) несовершеннолетний супруг, его родители (лица, их заменяющие), орган опеки и попечительства или прокурор, если брак заключен с лицом, не достигшим брачного возраста (статья 10 настоящего Закона). После достижения несовершеннолетним супругом возраста восемнадцати лет требовать признания брака недействительным вправе только этот супруг;

      2) супруг, права которого нарушены заключением брака, а также прокурор, если брак заключен при отсутствии добровольного согласия одного из супругов на его заключение в результате принуждения, обмана, заблуждения или невозможности в силу своего состояния в момент государственной регистрации заключения брака понимать значение своих действий и руководить ими;

      3) супруг, не знавший о наличии обстоятельств, препятствующих заключению брака, опекун супруга, признанного недееспособным, супруг по предыдущему нерасторгнутому браку, другие лица, права которых нарушены заключением брака, произведенного с нарушением требований статьи 11 настоящего Закона, а также орган опеки и попечительства и прокурор;

      4) прокурор, а также не знавший о фиктивности брака супруг в случае заключения фиктивного брака;

      5) супруг, права которого нарушены при наличии обстоятельств, указанных в пункте 3 статьи 24 настоящего Закона.

      2. При рассмотрении дела о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, а также с лицом, признанным судом недееспособным, к участию в деле привлекается орган опеки и попечительства.

#### Статья 26. Обстоятельства, устраняющие недействительность брака

      1. Брак не может быть признан недействительным, если к моменту рассмотрения дела о признании брака недействительным отпали те обстоятельства, которые в силу закона препятствовали его заключению.

      2. Суд может отказать в иске о признании недействительным брака, заключенного с лицом, не достигшим брачного возраста, если этого требуют интересы несовершеннолетнего супруга, а также при отсутствии его согласия на признание брака недействительным.

      3. Суд не может признать брак фиктивным, если лица, зарегистрировавшие такой брак, до рассмотрения дела судом фактически создали семью.

      4. Брак не может быть признан недействительным после его расторжения, за исключением случаев наличия между супругами запрещенной законом степени родства либо состояния одного из супругов в момент регистрации брака в другом нерасторгнутом браке (статья 11 настоящего Закона).

#### Статья 27. Последствия признания брака недействительным

      1. Брак, признанный судом недействительным, не порождает прав и обязанностей супругов, предусмотренных настоящим Законом, за исключением случаев, установленных пунктами 4 и 5 настоящей статьи.

      2. Правовой режим имущества, приобретенного совместно лицами, брак которых признан недействительным, регулируется положениями Гражданского кодекса Республики Казахстан о долевой собственности. Брачный договор, заключенный супругами (статьи 38-40 настоящего Закона), признается недействительным.

      3. Признание брака недействительным не ущемляет права детей, родившихся в таком браке, или в течение двухсот семидесяти дней со дня признания брака недействительным (пункт 2 статьи 46 настоящего Закона).

      4. При вынесении решения о признании брака недействительным суд вправе признать за супругом, которому в момент заключения брака не были известны обстоятельства, являющиеся основанием для признания брака недействительным (добросовестным супругом), право на получение от другого супруга содержания в соответствии со статьями 134,135настоящего Закона, а в отношении раздела имущества, приобретенного совместно до момента признания брака недействительным, вправе применить положения, установленные статьями 32, 36, 37 настоящего Закона, а также признать действительным брачный договор полностью или частично.

      Добросовестный супруг вправе требовать возмещения причиненного ему материального и морального вреда по правилам, предусмотренным гражданским законодательством.

      5. Добросовестный супруг вправе при признании брака недействительным сохранить фамилию, избранную им при государственной регистрации заключения брака.

### Глава 6. ЛИЧНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВ

#### Статья 28. Возникновение прав и обязанностей супругов

      Права и обязанности супругов возникают со дня государственной регистрации заключения брака в органах записи актов гражданского состояния.

#### Статья 29. Равенство супругов в семье

      1. Супруги пользуются равными правами и несут равные обязанности.

      2. Каждый из супругов свободен в выборе рода деятельности, профессии, места жительства.

      3. Вопросы материнства, отцовства, воспитания, образования детей и другие вопросы жизни семьи решаются супругами совместно.

      4. Супруги обязаны строить свои отношения в семье на основе взаимоуважения и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о здоровье, развитии своих детей и их благосостоянии.

#### Статья 30. Право выбора супругами фамилии

      1. При заключении брака супруги по своему желанию выбирают фамилию одного из них в качестве общей фамилии либо каждый из супругов сохраняет свою добрачную фамилию, либо присоединяет к своей фамилии фамилию другого супруга. Соединение фамилий не допускается, если добрачная фамилия хотя бы одного из супругов является двойной.

      2. Перемена фамилии одним из супругов не влечет за собой перемены фамилии другого супруга.

      3. В случае расторжения брака супруги вправе сохранить общую фамилию или восстановить свои добрачные фамилии.

### Глава 7. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СУПРУГОВ

#### 1. Законный режим имущества супругов

#### Статья 31. Понятие законного режима имущества супругов

      1. Законным режимом имущества супругов является режим их общей совместной собственности, если брачным договором не установлено иное.

      2. Права супругов владеть, пользоваться и распоряжаться имуществом, являющимся совместной собственностью членов крестьянского  или фермерского хозяйства, определяются статьями 224 и 225 Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть).

      Сноска. Статья 31 с изменением, внесенным Законом РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 32. Общая совместная собственность супругов

      1. Имущество, нажитое супругами во время брака, является их общей совместной собственностью.

      2. К имуществу, нажитому супругами во время брака (общему имуществу супругов), относятся доходы каждого из супругов от трудовой деятельности, предпринимательской деятельности и результатов интеллектуальной деятельности, доходы с общего имущества супругов и раздельного имущества каждого из супругов, полученные ими пенсии, пособия, а также иные денежные выплаты, не имеющие специального целевого назначения (суммы материальной помощи, суммы, выплаченные в возмещение ущерба в связи с утратой трудоспособности, вследствие увечья либо иного повреждения здоровья и другие). Общим имуществом супругов являются также приобретенные за счет общих доходов супругов движимое и недвижимое имущество, ценные бумаги, паи, вклады, доли в капитале, внесенные в кредитные учреждения или в иные коммерческие организации, и любое другое нажитое супругами в период брака имущество, независимо от того, на чье имя оно приобретено либо кем из супругов внесены денежные средства.

      3. Право на общее имущество супругов принадлежит также супругу, который в период брака осуществлял ведение домашнего хозяйства, уход за детьми или по другим уважительным причинам не имел самостоятельного дохода.

#### Статья 33. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов

      1. Владение, пользование и распоряжение общим имуществом супругов осуществляются по обоюдному согласию супругов.

      2. При совершении одним из супругов сделки по распоряжению общим имуществом супругов предполагается согласие другого супруга. Сделка, совершенная одним из супругов по распоряжению общим имуществом супругов, может быть признана судом недействительной по мотивам отсутствия согласия другого супруга только по его требованию и только в случаях, если доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать о несогласии другого супруга на совершение данной сделки.

      3. Для совершения одним из супругов сделки по распоряжению недвижимостью и сделки, требующей нотариального удостоверения и (или) регистрации в установленном законом порядке, необходимо получить нотариально удостоверенное согласие другого супруга.

      Супруг, нотариально удостоверенное согласие которого на совершение указанной сделки не было получено, вправе требовать признания сделки недействительной в судебном порядке в течение года со дня, когда он узнал или должен был узнать о совершении данной сделки.

#### Статья 34. Собственность каждого из супругов

      1. Собственностью каждого из супругов являются:

      1) имущество, принадлежавшее каждому из супругов до вступления в брак;

      2) имущество, полученное супругами в период брака в дар, в порядке наследования или по иным безвозмездным сделкам;

      3) вещи индивидуального пользования (одежда, обувь и другие), за исключением драгоценностей и других предметов роскоши, хотя и приобретенные в период брака за счет общих средств супругов.

      2. Имущество, нажитое каждым из супругов в период раздельного проживания в связи с фактическим прекращением брака, может быть признано судом собственностью каждого из них.

#### Статья 35. Признание имущества каждого из супругов их общей совместной собственностью

      Имущество каждого из супругов может быть признано их общей совместной собственностью, если будет установлено, что в период брака за счет общего имущества супругов или имущества другого супруга, либо труда любого из супругов были произведены вложения, значительно увеличившие стоимость этого имущества (капитальный ремонт, реконструкция, переоборудование и т.п.).

#### Статья 36. Раздел общего имущества супругов

## 1. Раздел общего имущества супругов может быть произведен как в период брака, так и после его расторжения по требованию любого из супругов, а также в случае заявления кредитором требования о разделе общего имущества супругов для обращения взыскания на долю одного из супругов в общем имуществе супругов.

      2. Общее имущество супругов может быть разделено между супругами по их соглашению. По желанию супругов их соглашение о разделе общего имущества может быть нотариально удостоверено.

      3. В случае спора раздел общего имущества супругов, а также определение долей супругов в этом имуществе производятся в судебном порядке.

      При разделе общего имущества супругов суд по требованию супругов определяет, какое имущество подлежит передаче каждому из супругов. В случае, если одному из супругов передается имущество, стоимость которого превышает причитающуюся ему долю, другому супругу может быть присуждена соответствующая денежная или иная компенсация.

      4. Вещи, приобретенные исключительно для удовлетворения потребностей несовершеннолетних детей (одежда, обувь, школьные и спортивные принадлежности, музыкальные инструменты, детская библиотека и другие), разделу не подлежат и передаются без компенсации тому из супругов, с которым проживают дети.

      Вклады, внесенные супругами за счет общего имущества супругов на имя их общих несовершеннолетних детей, считаются принадлежащими этим детям и не учитываются при разделе общего имущества супругов.

      5. В случае раздела общего имущества супругов в период брака та часть общего имущества супругов, которая не была разделена, а также имущество, нажитое супругами в период брака в дальнейшем, составляют их общую совместную собственность.

      6. К требованиям супругов о разделе общего имущества супругов, брак которых расторгнут, применяется трехлетний срок исковой давности.

### Статья 37. Определение долей при разделе общего имущества супругов

      1. При разделе общего имущества супругов и определении долей в этом имуществе доли каждого из супругов признаются равными, если иное не предусмотрено договором между ними.

      2. Суд вправе отступить от начала равенства долей супругов в их общем имуществе, исходя из интересов несовершеннолетних детей и (или) исходя из интересов одного из супругов, если другой супруг не получал доходов по неуважительным причинам или расходовал общее имущество супругов в ущерб интересам семьи.

      3. Общие долги супругов при разделе общего имущества супругов распределяются между ними пропорционально присужденным им долям.

#### 2. Договорный режим имущества супругов

### Статья 38. Брачный договор

      Брачным договором признается соглашение лиц, вступающих в брак, или соглашение супругов, определяющее имущественные права и обязанности супругов в браке и (или) в случае его расторжения.

### Статья 39. Заключение брачного договора

      1. Брачный договор может быть заключен как до государственной регистрации заключения брака, так и в любое время в период брака.

      Брачный договор, заключенный до государственной регистрации заключения брака, вступает в силу со дня государственной регистрации заключения брака.

      2. Брачный договор заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.

### Статья 40. Содержание брачного договора

      1. Брачным договором супруги вправе изменить установленный законом режим общей совместной собственности (статья 32 настоящего Закона), установить режим совместной,  долевой или раздельной собственности на все имущество супругов, на его отдельные виды или на имущество каждого из супругов.

      Брачный договор может быть заключен как в отношении имеющегося, так и в отношении будущего имущества супругов.

      В брачном договоре супруги вправе определить свои права и обязанности по взаимному содержанию, способы участия в доходах друг друга, порядок несения каждым из них семейных расходов; определить имущество, которое будет передано каждому из супругов в случае расторжения брака, а также включить в брачный договор любые иные положения, касающиеся имущественных отношений супругов.

      2. Права и обязанности, предусмотренные брачным договором, могут ограничиваться определенными сроками либо ставиться в зависимость от наступления или от ненаступления определенных условий.

      3. Брачный договор не может ограничивать правоспособность или  дееспособность супругов, их право на обращение в суд за защитой своих прав; регулировать личные неимущественные отношения между супругами, права и обязанности супругов в отношении детей; предусматривать положения, ограничивающие право нетрудоспособного нуждающегося супруга на получение содержания; содержать другие условия, которые ставят одного из супругов в крайне неблагоприятное положение или противоречат основным началам брачно-семейного законодательства.

### Статья 41. Изменение и расторжение брачного договора

      1. Брачный договор может быть изменен или расторгнут в любое время по соглашению супругов. Соглашение об изменении или о расторжении брачного договора заключается в той же форме, что и сам брачный договор.

      Односторонний отказ от исполнения брачного договора не допускается.

      2. По требованию одного из супругов брачный договор может быть изменен или расторгнут по решению суда по основаниям и в порядке, которые установлены Гражданским кодексом Республики Казахстан для изменения и расторжения договора.

      3. Действие брачного договора прекращается с момента прекращения брака (статья 22 настоящего Закона), за исключением тех обязательств, которые предусмотрены брачным договором на период после прекращения брака.

### Статья 42. Признание брачного договора недействительным

      1. Брачный договор может быть признан судом недействительным полностью или частично по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Казахстан для недействительности сделок.

      2. Суд может так же признать брачный договор недействительным полностью или частично по требованию одного из супругов, если условия договора ставят этого супруга в крайне неблагоприятное положение. Условия брачного договора, нарушающие требования пункта 3 статьи 40 настоящего Закона, признаются недействительными.

#### 3. Ответственность супругов по обязательствам

### Статья 43. Обращение взыскания на имущество супругов

      1. По обязательствам одного из супругов взыскание может быть обращено лишь на имущество этого супруга. При недостаточности этого имущества кредитор вправе требовать выдела доли супруга-должника, которая причиталась бы супругу-должнику при разделе общего имущества супругов, для обращения на нее взыскания.

      2. Взыскание обращается на общее имущество супругов по общим обязательствам супругов, а также по обязательствам одного из супругов, если судом установлено, что все, полученное по обязательствам одним из супругов, было использовано на нужды семьи. При недостаточности этого имущества супруги несут по указанным обязательствам солидарную ответственность имуществом каждого из них.

      Если приговором суда установлено, что общее имущество супругов было приобретено или увеличено за счет средств, полученных одним из супругов преступным путем, взыскание может быть обращено соответственно на общее имущество супругов или на его часть.

      3. Ответственность супругов за вред, причиненный их несовершеннолетними детьми, определяется гражданским законодательством. Обращение взыскания на имущество супругов при возмещении ими вреда, причиненного их несовершеннолетними детьми, производится в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

### Статья 44. Гарантии прав кредиторов при заключении, изменении и расторжении брачного договора

      Кредитор (кредиторы) супруга-должника вправе требовать изменения условий или расторжения заключенного между супругами брачного договора в связи с существенно изменившимися обстоятельствами в порядке, установленном статьями 401-404 Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть).

## Раздел 3. СЕМЬЯ

### Глава 8. УСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИСХОЖДЕНИЯ ДЕТЕЙ

#### Статья 45. Основания для возникновения прав и обязанностей родителей и детей

      Права и обязанности родителей и детей основываются на происхождении детей, удостоверенном в установленном законом порядке.

#### Статья 46. Установление происхождения ребенка

      1. Происхождение ребенка от матери (материнство) устанавливается органом записи актов гражданского состояния на основании документов, подтверждающих рождение ребенка матерью в медицинском учреждении, а в случае рождения ребенка вне медицинского учреждения - на основании медицинских документов, свидетельских показаний или иных доказательств.

      2. Происхождение ребенка от лиц, состоящих в браке между собой, удостоверяется записью о браке родителей.

      В случае рождения ребенка в течение двухсот семидесяти дней с момента расторжения брака, признания его недействительным или с момента смерти супруга матери ребенка отцом ребенка признается бывший супруг матери, если не доказано иное.

      3. Если мать ребенка заявляет, что отцом ребенка является не ее супруг (бывший супруг), отцовство в отношении ребенка устанавливается по правилам, предусмотренным пунктом 4 настоящей статьи или статьей 47 настоящего Закона.

      4. Отцовство лица, не состоящего в браке с матерью ребенка, устанавливается путем подачи в орган записи актов гражданского состояния совместного заявления отцом и матерью ребенка; в случаях смерти матери, признания ее недееспособной, невозможности установления места нахождения матери или в случае лишения ее родительских прав - по заявлению отца ребенка с согласия органа опеки и попечительства, при отсутствии такого согласия - по решению суда.

      При наличии обстоятельств, дающих основания предполагать, что подача совместного заявления об установлении отцовства может оказаться после рождения ребенка невозможной или затруднительной, родители будущего ребенка, не состоящие между собой в браке, вправе подать такое заявление в орган записи актов гражданского состояния во время беременности матери. Запись о родителях ребенка производится после рождения ребенка.

      Если достоверность отцовства мужчины, не являющегося мужем матери, установлена, мать вправе в судебном порядке требовать с него соответствующие денежные средства на расходы по ее содержанию в течение дородового и послеродового периодов. Размер денежных средств определяется судом, исходя из материального и семейного положения и других, заслуживающих внимание интересов сторон, в кратном соотношении к расчетному показателю, действующему на момент выплаты денежных средств.

      5. Установление отцовства в отношении лица, достигшего возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), допускается только с его согласия, а если оно признано недееспособным - с согласия его опекуна или органа опеки и попечительства.

#### Статья 47. Установление отцовства в судебном порядке

      В случае рождения ребенка у родителей, не состоящих в браке между собой, и при отсутствии совместного заявления родителей или заявления отца ребенка (пункт 4 статьи 46 настоящего Закона) происхождение ребенка от конкретного лица (отцовство) устанавливается в судебном порядке по заявлению одного из родителей, опекуна (попечителя) ребенка или по заявлению лица, на иждивении которого находится ребенок, а также по заявлению самого ребенка по достижении им совершеннолетия. При этом суд принимает во внимание доказательства, с достоверностью подтверждающие происхождение ребенка от конкретного лица.

#### Статья 48. Установление судом факта признания отцовства

      В случае смерти лица, которое признавало себя отцом ребенка, но не состояло в браке с матерью ребенка, факт признания им отцовства может быть установлен в судебном порядке по правилам, установленным гражданским процессуальным законодательством.

#### Статья 49. Запись родителей ребенка в книге записей рождений

      1. Отец и мать, состоящие в браке между собой, записываются родителями ребенка в книге записей рождений по заявлению любого из них.

      2. Если родители не состоят в браке между собой, запись о матери ребенка производится по заявлению матери, а запись об отце ребенка - по совместному заявлению отца и матери ребенка или по заявлению отца ребенка (пункт 4 статьи 46 настоящего Закона) или отец записывается согласно решению суда.

      3. В случае рождения ребенка у матери, не состоящей в браке, при отсутствии совместного заявления родителей или при отсутствии решения суда об установлении отцовства фамилия отца ребенка в книге записей рождений записывается по фамилии матери, имя и отчество отца ребенка - по ее указанию.

      4. Лица, состоящие в браке и давшие свое согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, в случае рождения у них ребенка в результате применения этих методов записываются его родителями в книге записей рождений.

      Правовое регулирование вопросов суррогатного материнства и методов искусственного оплодотворения определяется законодательством Республики Казахстан.

#### Статья 50. Оспаривание отцовства (материнства)

      1. Запись родителей в книге записей рождений, произведенная в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 49 настоящего Закона, может быть оспорена только в судебном порядке по требованию лица, записанного в качестве отца или матери ребенка, лица, фактически являющегося отцом или матерью ребенка, самого ребенка по достижении им совершеннолетия, опекуна (попечителя) ребенка, опекуна родителя, признанного судом недееспособным.

      2. Требование лица, записанного отцом ребенка на основании пункта 2 статьи 49 настоящего Закона, об оспаривании отцовства не может быть удовлетворено, если в момент записи этому лицу было известно, что оно фактически не является отцом ребенка.

      3. Супруг, давший в порядке, установленном законом, согласие в письменной форме на применение метода искусственного оплодотворения или на имплантацию эмбриона, не вправе при оспаривании отцовства ссылаться на эти обстоятельства.

      Супруги, давшие согласие на имплантацию эмбриона другой женщине, а также суррогатная мать (часть вторая пункта 4 статьи 49 настоящего Закона) не вправе при оспаривании материнства и отцовства после совершения записи родителей в книге записей рождений ссылаться на эти обстоятельства.

#### Статья 51. Права и обязанности детей, родившихся от лиц, не состоящих в браке между собой

      При установлении отцовства в порядке, предусмотренном статьями 46-48 настоящего Закона, дети имеют такие же права и обязанности по отношению к родителям и их родственникам, какие имеют дети, родившиеся от лиц, состоящих в браке между собой.

### Глава 9. ПРАВА РЕБЕНКА

#### Статья 52. Право ребенка жить и воспитываться в семье

      1. Ребенком признается лицо, не достигшее восемнадцатилетнего возраста (совершеннолетия).

      2. Каждый ребенок имеет право жить и воспитываться в семье, насколько это возможно, право знать своих родителей, право на их заботу, право на совместное с ними проживание, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам.

      Ребенок имеет права на воспитание своими родителями, обеспечение его интересов, всестороннее развитие, уважение его человеческого достоинства.

      При отсутствии родителей, при лишении их родительских прав и в других случаях утраты родительского попечения право ребенка на воспитание в семье обеспечивается органом опеки и попечительства в порядке, установленном главой 13 настоящего Закона.

#### Статья 53. Право ребенка на общение с родителями и другими родственниками

      1. Ребенок имеет право на общение с обоими родителями, дедушками, бабушками, братьями, сестрами и другими родственниками. Расторжение брака родителей, признание его недействительным или раздельное проживание родителей не должны влиять на права ребенка.

      В случае раздельного проживания родителей ребенок имеет право на общение с каждым из них. Ребенок имеет право на общение со своими родителями также в случае их проживания в разных государствах.

      2. Ребенок, находящийся в экстремальной ситуации (задержание, арест, заключение под стражу, нахождение в лечебном учреждении и т.п. ), имеет право на общение со своими родителями и другими родственниками в порядке, установленном законом.

#### Статья 54. Право ребенка выражать свое мнение

      Ребенок вправе выражать свое мнение при решении в семье любого вопроса, затрагивающего его интересы, а также быть заслушанным в ходе любого судебного или административного разбирательства. Учет мнения ребенка, достигшего возраста десяти лет, обязателен, за исключением случаев, когда это противоречит его интересам. В случаях, предусмотренных настоящим Законом (статьи 56, 70, 84, 86, 88, 97, 98, 122), органы опеки и попечительства или суд могут принять решения только с согласия ребенка, достигшего возраста десяти лет.

#### Статья 55. Право ребенка на имя, отчество и фамилию

      1. Ребенок имеет право на имя, отчество и фамилию.

      2. Имя ребенку дается по соглашению родителей (или лиц, их заменяющих), отчество присваивается по имени отца либо с учетом национальных традиций.

      При перемене имени отцом изменяется отчество его несовершеннолетних детей, а совершеннолетних детей - при подаче ими об этом заявления.

      3. Фамилия ребенка определяется фамилией родителей. При разных фамилиях родителей ребенку присваивается фамилия отца или матери по соглашению родителей.

      По желанию родителей фамилия детей может быть произведена от имени отца или деда с учетом национальных традиций.

      4. Разногласия, возникшие между родителями относительно имени и (или) фамилии ребенка, разрешаются в судебном порядке.

      5. Если отцовство не установлено, имя ребенку дается по указанию матери, отчество присваивается по имени лица, записанного в качестве отца ребенка (пункт 3 статьи 49 настоящего Закона), фамилия - по фамилии матери.

      6. Если оба родителя ребенка неизвестны, фамилию, имя и отчество ребенку присваивает орган опеки и попечительства.

#### Статья 56. Изменение имени и фамилии ребенка

      1. Фамилия несовершеннолетних детей изменяется при изменении фамилии обоими родителями.

      По совместной просьбе родителей до достижения ребенком возраста шестнадцати лет орган записи актов гражданского состояния, исходя из интересов ребенка, вправе разрешить изменить имя ребенку, а также присвоенную ему фамилию на фамилию другого родителя.

      2. В случае прекращения брака или признания брака недействительным дети сохраняют фамилию, полученную ими при рождении.

      3. Если родители проживают раздельно и родитель, с которым проживает ребенок, желает присвоить ему свою фамилию, орган записи актов гражданского состояния разрешает этот вопрос в зависимости от интересов ребенка и с учетом мнения другого родителя. Учет мнения родителя не обязателен при невозможности установления его места нахождения, лишении его родительских прав, признании недееспособным, а также в случаях уклонения родителя без уважительных причин от содержания и воспитания ребенка.

      4. Если ребенок рожден от лиц, не состоящих в браке между собой, и отцовство в законном порядке не установлено, орган записи актов гражданского состояния, исходя из интересов ребенка, вправе разрешить изменить его фамилию на фамилию матери, которую она носит в момент обращения с такой просьбой.

      5. Изменение имени и (или) фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия.

#### Статья 57. Национальность ребенка

      1. Национальность ребенка определяется национальностью его родителей.

      2. Если национальность родителей различна, она определяется по желанию ребенка национальностью отца или матери при выдаче ему удостоверения личности или паспорта.

      3. В дальнейшем национальность ребенка по его заявлению может быть изменена на национальность другого родителя.

#### Статья 58. Имущественные права ребенка

      1. Ребенок имеет право на получение содержания от своих родителей и других членов семьи в порядке и размерах, которые установлены разделом 5 настоящего Закона.

      2. Суммы, причитающиеся ребенку в качестве алиментов, пенсий, пособий, поступают в распоряжение родителей (лиц, их заменяющих) и расходуются ими на содержание, образование и воспитание ребенка.

      3. Ребенок имеет право собственности на полученные им доходы, имущество, полученное им в дар или в порядке наследования, а также на любое другое имущество, приобретенное на средства ребенка.

      Ребенок, получающий доходы с собственного труда, вправе участвовать в расходах по содержанию семьи, если он проживает у родителей.

      Право ребенка на распоряжение принадлежащим ему на праве собственности имуществом определяется статьями 22_ и 23_ Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть). P100140

      При осуществлении родителями правомочий по управлению имуществом ребенка на них распространяются правила, установленные статьей 114 настоящего Закона.

      4. Ребенок не имеет права собственности на имущество родителей, родители не имеют права собственности на имущество ребенка. Дети и родители, проживающие совместно, могут владеть и пользоваться имуществом друг друга по взаимному согласию.

      5. В случае возникновения права общей собственности родителей и детей их права на владение, пользование и распоряжение общим имуществом определяются гражданским законодательством .

#### Статья 59. Право ребенка на защиту

      1. Ребенок имеет право на защиту своих прав и законных интересов.

      Защита прав и законных интересов ребенка осуществляется родителями (лицами, их заменяющими), а в случаях, предусмотренных настоящим Законом, органом опеки и попечительства, прокурором и судом.

      Несовершеннолетний, признанный в соответствии с законом полностью дееспособным до достижения совершеннолетия, имеет право самостоятельно осуществлять свои права и обязанности, в том числе право на защиту.

      2. Ребенок имеет право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей (лиц, их заменяющих).

      При нарушении прав и законных интересов ребенка, в том числе при невыполнении или при ненадлежащем выполнении родителями (одним из них или лицами, их заменяющими) обязанностей по содержанию, воспитанию, образованию ребенка либо при злоупотреблении родительскими (опекунскими, попечительскими) правами, ребенок вправе самостоятельно обращаться за защитой своих прав в орган опеки и попечительства, а по достижении возраста четырнадцати лет - в суд.

      3. Должностные лица организаций и иные граждане, которым стало известно об угрозе жизни или здоровью ребенка, о нарушении его прав и законных интересов, обязаны сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту фактического нахождения ребенка. При получении таких сведений орган опеки и попечительства обязан принять необходимые меры по защите прав и законных интересов ребенка.

### Глава 10. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ РОДИТЕЛЕЙ

#### Статья 60. Равенство прав и обязанностей родителей

      1. Родители имеют равные права и несут равные обязанности в отношении своих детей (родительские права).

      2. Родительские права, предусмотренные настоящей главой, прекращаются по достижении детьми возраста восемнадцати лет (совершеннолетия), а также при вступлении несовершеннолетних детей в брак.

#### Статья 61. Права несовершеннолетних родителей

      1. Несовершеннолетние родители имеют право на совместное проживание с ребенком и участие в его воспитании.

      2. Несовершеннолетние родители, не состоящие в браке, в случае рождения у них ребенка и при установлении их материнства и (или) отцовства вправе самостоятельно осуществлять родительские права по достижении ими возраста шестнадцати лет. До достижения несовершеннолетними родителями возраста шестнадцати лет ребенку органом опеки и попечительства назначается опекун, который будет осуществлять его воспитание совместно с несовершеннолетними родителями ребенка. Разногласия, возникающие между опекуном ребенка и несовершеннолетними родителями, разрешаются органом опеки и попечительства.

      3. Несовершеннолетние родители имеют право признавать и оспаривать свое отцовство и материнство на общих основаниях, а также имеют право требовать по достижении ими возраста четырнадцати лет установления отцовства в отношении своих детей в судебном порядке.

#### Статья 62. Права и обязанности родителей по воспитанию и образованию детей

      1. Родители обязаны заботиться о здоровье своих детей.

      2. Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей.

      Родители имеют преимущественное право на воспитание своих детей перед всеми другими лицами.

      Родители, воспитывающие ребенка, несут основную ответственность за обеспечение в пределах своих способностей и финансовых возможностей условий жизни, необходимых для его физического, психического, нравственного и духовного развития.

      3. Родители обязаны обеспечить получение детьми среднего образования.

      Родители с учетом мнения детей имеют право выбора образовательного учреждения и формы обучения детей до получения детьми среднего образования.

      4. Все вопросы, касающиеся воспитания и образования детей, решаются родителями по их взаимному согласию, исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. Родители (один из них) при наличии разногласий между ними вправе обратиться за разрешением этих разногласий в орган опеки и попечительства или в суд.

#### Статья 63. Права и обязанности родителей по защите прав и интересов детей

      1. Родители являются законными представителями своих детей и выступают в защиту их прав и интересов в отношениях с любыми физическими и юридическими лицами, в том числе в судах, без специальных полномочий.

      2. Родители не вправе представлять интересы своих детей, если органом опеки и попечительства установлено, что между интересами родителей и детей имеются противоречия. В случае разногласий между родителями и детьми орган опеки и попечительства обязан назначить представителя для защиты прав и интересов детей.

#### Статья 64. Осуществление родительских прав в интересах детей

      Родительские права не могут осуществляться в противоречии с интересами детей. Обеспечение интересов детей должно быть предметом основной заботы их родителей.

      При осуществлении родительских прав родители не вправе причинять вред физическому и психическому здоровью детей, их нравственному развитию. Способы воспитания детей должны исключать пренебрежительное, жестокое, грубое, унижающее человеческое достоинство обращение, оскорбление или эксплуатацию детей.

      Родители, осуществляющие родительские права в ущерб правам и интересам детей, несут ответственность в установленном законом порядке.

#### Статья 65. Осуществление родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка

      1. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет права на общение с ребенком, участие в его воспитании и решении вопросов получения ребенком образования.

      Родитель, с которым проживает ребенок, не должен препятствовать общению ребенка с другим родителем, если такое общение не причиняет вреда физическому и психическому здоровью ребенка, его нравственному развитию.

      2. Место жительства детей при раздельном проживании родителей устанавливается соглашением родителей.

      При отсутствии соглашения спор между родителями разрешается судом, исходя из интересов детей и с учетом мнения детей. При этом суд учитывает привязанность ребенка к каждому из родителей, братьям и сестрам, возраст ребенка, нравственные и иные личные качества родителей, отношения, существующие между каждым из родителей и ребенком, возможность создания ребенку условий для развития и воспитания (род деятельности, режим работы родителей, материальное и семейное положение родителей и т.п.).

      3. Родители вправе заключить в письменной форме соглашение о порядке осуществления родительских прав родителем, проживающим отдельно от ребенка.

      Если родители не могут прийти к соглашению, спор разрешается судом с участием органа опеки и попечительства по требованию родителей (одного из них).

      4. При невыполнении решения суда к виновному родителю применяются меры, предусмотренные законодательством.

      При злостном невыполнении решения суда суд по требованию родителя, проживающего отдельно от ребенка, может вынести решение о передаче ему ребенка, исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.

      5. Родитель, проживающий отдельно от ребенка, имеет право на получение информации о своем ребенке из воспитательных, лечебных и других учреждений.

      В предоставлении информации может быть отказано только в случае наличия угрозы для жизни и здоровья ребенка со стороны родителя. Отказ в предоставлении информации может быть оспорен в судебном порядке.

#### Статья 66. Право родителей на истребование детей от других лиц

      1. Родители вправе требовать возврата ребенка от любого лица, удерживающего его у себя не на основании закона или судебного решения. В случае возникновения спора родители вправе обратиться в суд за защитой своих прав.

      При рассмотрении этих требований суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей, если придет к выводу, что передача ребенка родителям не отвечает интересам ребенка.

      2. Если судом установлено, что ни родители, ни лицо, у которого находится ребенок, не в состоянии обеспечить его надлежащее воспитание и развитие, суд передает ребенка на попечение органа опеки и попечительства.

### Глава 11. ЛИШЕНИЕ И ОГРАНИЧЕНИЕ РОДИТЕЛЬСКИХ ПРАВ

#### Статья 67. Лишение родительских прав

      1. Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав, если они:

      1) уклоняются от выполнения обязанностей родителей, в том числе при злостном уклонении от уплаты алиментов;

      2) отказываются без уважительных причин взять своего ребенка из родильного дома (отделения) либо из иного детского воспитательного, лечебного или других учреждений;

      3) злоупотребляют своими родительскими правами;

      4) жестоко обращаются с детьми, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ними, покушаются на их половую неприкосновенность;

      5) признаны в установленном законодательством порядке больными алкоголизмом, наркоманией и токсикоманией.

      2. Родители (один из них) могут быть лишены родительских прав при совершении ими умышленного преступления против жизни или здоровья своих детей либо супруга.

#### Статья 68. Порядок лишения родительских прав

      1. Лишение родительских прав производится в судебном порядке .

      Дела о лишении родительских прав рассматриваются по заявлениям одного из родителей (лиц, их заменяющих), органов или организаций, на которые возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (органов опеки и попечительства, комиссий по делам несовершеннолетних, учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и других), а также по иску прокурора.

      2. Дела о лишении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.

      3. При рассмотрении дела о лишении родительских прав суд решает вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них), лишенных родительских прав.

      4. Если суд при рассмотрении дела о лишении родительских прав обнаружит в действиях родителей (одного из них) признаки уголовно наказуемого деяния, он обязан частным постановлением довести это до сведения прокурора.

      5. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о лишении родительских прав направить выписку из этого решения в орган записи актов гражданского состояния по месту государственной регистрации рождения ребенка и в орган опеки и попечительства.

#### Статья 69. Последствия лишения родительских прав

      1. Лишение родительских прав влечет за собой утрату всех прав, основанных на факте родства с детьми, в том числе прав на получение от него содержания (статья 131 настоящего Закона), а также на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.

      2. Лишение родительских прав не освобождает родителей от обязанности содержать своего ребенка, которая прекращается с его усыновлением (удочерением).

      3. Вопрос о дальнейшем совместном проживании ребенка и родителя, лишенного родительских прав, решается в судебном порядке .

      4. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) лишены родительских прав, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.

      5. При невозможности передать ребенка другому родителю или в случае лишения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.

      6. По просьбе родителей (одного из них), лишенных родительских прав, орган опеки и попечительства может разрешить свидания с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния.

      7. Усыновление (удочерение) ребенка в случае лишения родителей (одного из них) родительских прав допускается не ранее истечения шести месяцев со дня вынесения решения суда о лишении родителей (одного из них) родительских прав.

#### Статья 70. Восстановление в родительских правах

      1. Родители (один из них) могут быть восстановлены в родительских правах в случаях, если они изменили поведение, образ жизни и отношение к воспитанию ребенка.

      2. Восстановление в родительских правах осуществляется в судебном порядке по заявлению родителя, лишенного родительских прав. Дела о восстановлении в родительских правах рассматриваются с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.

      3. Суд вправе с учетом мнения ребенка отказать в удовлетворении иска родителей (одного из них) о восстановлении в родительских правах, если восстановление в родительских правах противоречит интересам ребенка.

      Восстановление в родительских правах в отношении ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.

      Не допускается восстановление в родительских правах, если ребенок усыновлен (удочерен) и усыновление (удочерение) не отменено (статья 96 настоящего Закона).

#### Статья 71. Ограничение родительских прав

      1. Суд может с учетом интересов ребенка принять решение об ограничении родительских прав путем отобрания ребенка у родителей (одного из них) без лишения их родительских прав.

      2. Ограничение родительских прав допускается, если оставление ребенка с родителями (одним из них):

      1) опасно для него по обстоятельствам, от родителей (одного из них) не зависящим (психическое расстройство или иное хроническое заболевание, стечение тяжелых обстоятельств и т.п.);

      2) вследствие их поведения является опасным для ребенка, но не установлены достаточные основания для лишения родителей (одного из них) родительских прав. Если родители (один из них) не изменят своего поведения, орган опеки и попечительства по истечении шести месяцев после вынесения судом решения об ограничении родительских прав обязан предъявить иск о лишении родительских прав. В интересах ребенка орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о лишении родителей (одного из них) родительских прав до истечения этого срока.

      3. Иск об ограничении родительских прав может быть предъявлен близкими родственниками ребенка, органами и учреждениями, на которые законом возложены обязанности по охране прав несовершеннолетних детей (пункт 1 статьи 68 настоящего Закона), дошкольными организациями, организациями среднего образования и другими учреждениями, а также прокурором.

      4. Дела об ограничении родительских прав рассматриваются с участием прокурора и органа опеки и попечительства.

      5. При рассмотрении дела об ограничении родительских прав суд вправе решить вопрос о взыскании алиментов на ребенка с родителей (одного из них).

      Сноска. Статья 71 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года  N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 72. Последствия ограничения родительских прав

      1. Родители, родительские права которых ограничены судом, утрачивают право на личное воспитание ребенка, а в случаях, предусмотренных подпунктом 2) пункта 2 статьи 71, также

право на льготы и государственные пособия, установленные для граждан, имеющих детей.

      2. Ограничение родительских прав не освобождает родителей от обязанности по содержанию ребенка.

      3. Ребенок, в отношении которого родители (один из них) ограничены в родительских правах, сохраняет право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением, а также сохраняет имущественные права, основанные на факте родства с родителями и другими родственниками, в том числе право на получение наследства.

      4. В случае ограничения родительских прав обоих родителей ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.

      5. Родителям, родительские права которых ограничены судом, могут быть разрешены контакты с ребенком, если это не оказывает на ребенка вредного влияния. Контакты родителей с ребенком допускаются с согласия органа опеки и попечительства либо опекуна (попечителя), патронатных воспитателей ребенка или администрации учреждения, в котором находится ребенок.

#### Статья 73. Отмена ограничения родительских прав

      1. Если основания, в силу которых родители (один из них) были ограничены в родительских правах, отпали, суд по иску родителей (одного из них) может вынести решение о возвращении ребенка родителям (одному из них) и об отмене ограничений, предусмотренных статьей 72 настоящего Закона.

      2. Суд с учетом мнения ребенка вправе отказать в удовлетворении иска, если возвращение ребенка родителям (одному из них) противоречит его интересам.

#### Статья 74. Отобрание ребенка при непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью

      1. При непосредственной угрозе жизни ребенка или его здоровью орган опеки и попечительства вправе немедленно отобрать ребенка от родителей (одного из них) или от других лиц, на попечении которых он находится.

      Немедленное отобрание ребенка производится органом опеки и попечительства на основании соответствующего акта местного исполнительного органа города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).

      2. При отобрании ребенка орган опеки и попечительства обязан незамедлительно уведомить прокурора, обеспечить временное устройство ребенка и в течение семи дней после вынесения местным исполнительным органом города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) акта об отобрании ребенка обратиться в суд с иском об ограничении или о лишении родителей родительских прав. <*>

      Сноска. В статью 74 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

#### Статья 75. Исполнение решений суда по делам, связанным с отобранием ребенка

     1. Принудительное исполнение решений, связанных с отобранием ребенка от родителей и передачей его другому лицу (лицам), должно производиться с обязательным участием органа опеки и попечительства и лица (лиц), которому передается ребенок, а в необходимых случаях с участием представителя органов внутренних дел.

      2. При невозможности исполнения решения суда о передаче ребенка без ущерба его интересам ребенок может быть по определению суда временно помещен в воспитательное, лечебное или другое учреждение.

### Глава 12. УСЫНОВЛЕНИЕ (УДОЧЕРЕНИЕ) РЕБЕНКА

#### Статья 76. Дети, в отношении которых допускается усыновление (удочерение)

      1. Усыновление или удочерение допускается в отношении несовершеннолетних детей и только в их интересах.  см.P00017S

      2. Дети, являющиеся гражданами Республики Казахстан, могут быть  переданы на усыновление (удочерение) иностранцам только в случаях, если не представляется возможным передать этих детей на воспитание гражданам Республики Казахстан, постоянно проживающим на территории Республики Казахстан, либо на усыновление (удочерение) родственникам детей, независимо от гражданства и места жительства этих родственников. Z100253

      Дети могут быть переданы на усыновление (удочерение) гражданам Республики Казахстан, постоянно проживающим за пределами территории Республики Казахстан, иностранцам, не являющимся родственниками детей, по истечении трех месяцев со дня постановки указанных детей на централизованный учет в соответствии с пунктом 3 статьи 101 настоящего Закона.

      3. Иностранцы, претендующие на усыновление (удочерение) ребенка, обязаны лично выбрать ребенка, иметь с ним непосредственные контакты не менее двух недель, подать письменное заявление о желании усыновить (удочерить) ребенка, а также справку о финансовой состоятельности, семейном положении, состоянии здоровья, личных нравственных качествах потенциальных родителей, выдаваемую агентствами, осуществляющими такие услуги на основании государственных лицензий, в орган опеки и попечительства.

#### Статья 77. Порядок усыновления (удочерения) ребенка

      1. Усыновление (удочерение) производится судом по заявлению лиц (лица), желающих усыновить (удочерить) ребенка. Рассмотрение дел об усыновлении (удочерении) ребенка производится судом в порядке особого производства по правилам,предусмотренным гражданским процессуальным законодательством.

      Дела об усыновлении (удочерении) детей рассматриваются судом с участием органов опеки и попечительства.

      2. Права и обязанности усыновителя (удочерителя) и усыновленного (удочеренного) ребенка (статья 89 настоящего Закона) возникают со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка.

      Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка направить выписку из этого решения в орган записи актов гражданского состояния и в орган опеки и попечительства по месту вынесения решения.

      Усыновление (удочерение) ребенка подлежит государственной регистрации в порядке, установленном для государственной регистрации актов гражданского состояния.

#### Статья 78. Учет детей, подлежащих усыновлению (удочерению), и лиц, желающих усыновить (удочерить) детей

      1. Учет детей, подлежащих усыновлению (удочерению), осуществляется в порядке, установленном пунктом 3 статьи 101 настоящего Закона.

      2. Учет лиц, желающих усыновить (удочерить) детей, осуществляется в порядке, определяемом областным (города республиканского значения, столицы) исполнительным органом.

      Учет иностранцев, желающих усыновить (удочерить) детей, являющихся гражданами Республики Казахстан, производится в порядке,  определяемом  Министерством иностранных дел Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 78 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

#### Статья 79. Усыновление (удочерение) нескольких детей

      1. Одно лицо может усыновить (удочерить) нескольких детей, являющихся братьями и сестрами или не состоящих между собой в родстве.

      Между усыновленными (удочеренными) детьми, не состоящими между собой в родстве, возникают права и обязанности как между братьями и сестрами.

      2. Усыновление (удочерение) братьев и сестер разными лицами не допускается, за исключением случаев, когда усыновление (удочерение) отвечает интересам детей.

#### Статья 80. Лица, имеющие право быть усыновителями (удочерителями)

      1. Усыновление (удочерение) разрешается при наличии в семье усыновителя (удочерителя) условий для нормального развития, воспитания и образования ребенка.

      2. Усыновителями (удочерителями) могут быть совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:

      1) лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;

      2) супругов, один из которых признан судом недееспособным или ограниченно дееспособным;

      3) лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;

      4) лиц, отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее выполнение возложенных на него законом обязанностей;

      5) бывших усыновителей (удочерителей), если усыновление (удочерение) отменено судом по их вине;

      6) лиц, которые по состоянию здоровья не могут осуществлять родительские права. Перечень заболеваний, при наличии которых лицо не может усыновить (удочерить) ребенка, принять его под опеку (попечительство), патронат, устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      3. Лица, не состоящие между собой в браке, не могут совместно усыновить (удочерить) одного и того же ребенка.

#### Статья 81. Разница в возрасте между усыновителем (удочерителем) и усыновляемым (удочеряемым) ребенком

      1. Разница в возрасте между усыновителем (удочерителем), не состоящим в браке, и усыновляемым (удочеряемым) ребенком должна быть не менее шестнадцати лет. По причинам, признанным судом уважительными, разница в возрасте может быть сокращена.

      2. При усыновлении (удочерении) ребенка отчимом (мачехой) наличия разницы в возрасте, установленной пунктом 1 настоящей статьи, не требуется.

#### Статья 82. Согласие родителей, опекунов и попечителей на усыновление (удочерение) ребенка

      1. Для усыновления (удочерения) ребенка необходимо согласие его родителей. При усыновлении (удочерении) ребенка несовершеннолетних родителей, не достигших возраста шестнадцати лет, необходимо также согласие их родителей или опекунов (попечителей), патронатных воспитателей, а при отсутствии родителей или опекунов (попечителей) - согласие органа опеки и попечительства.

      2. Согласие родителей на усыновление (удочерение) ребенка должно быть выражено в заявлении, нотариально удостоверенном или заверенном руководителем учреждения, в котором находится ребенок, оставшийся без попечения родителей, либо органом опеки и попечительства по месту производства усыновления (удочерения) ребенка или по месту жительства родителей, а также может быть выражено непосредственно в суде при производстве усыновления (удочерения).

      До вынесения решения суда об усыновлении (удочерении) ребенка родители вправе данное ими согласие на усыновление (удочерение) отменить.

      3. Родители могут дать согласие на усыновление (удочерение) ребенка конкретным лицом либо без указания конкретного лица. Органы опеки и попечительства представляют в суд заключение о соответствии усыновления (удочерения) интересам ребенка. Такое заключение не требуется в случае усыновления (удочерения) ребенка его отчимом (мачехой).

      4. Для усыновления (удочерения) детей, находящихся под опекой (попечительством), необходимо согласие в письменной форме их опекунов (попечителей).

      5. Для усыновления (удочерения) детей, находящихся на воспитании по договору о патронате, необходимо согласие в письменной форме патронатных воспитателей.

      6. Для усыновления (удочерения) детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных, лечебных и других учреждениях, необходимо согласие в письменной форме руководителей данных учреждений.

      7. Суд вправе в интересах ребенка вынести решение о его усыновлении (удочерении) без согласия лиц, указанных в пунктах 1, 4-6 настоящей статьи.

#### Статья 83. Усыновление (удочерение) ребенка без согласия родителей

      Не требуется согласия родителей ребенка на его усыновление (удочерение) в случаях, если они:

      1) неизвестны или признаны судом умершими, безвестно отсутствующими;

      2) признаны судом недееспособными;

      3) лишены судом родительских прав (при соблюдении требований пункта 7 статьи 69 настоящего Закона);

      4) не проживают совместно с ребенком и уклоняются от его воспитания и содержания более шести месяцев по причинам, признанным судом неуважительными.

#### Статья 84. Согласие ребенка на усыновление (удочерение)

      1. Для усыновления (удочерения) ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие.

      Согласие ребенка на усыновление (удочерение) устанавливается судом.

      2. Если ребенок до подачи заявления об усыновлении (удочерении) проживал в семье усыновителя (удочерителя), считал его своим родителем, согласие ребенка на усыновление (удочерение) предполагается.

#### Статья 85. Согласие на усыновление (удочерение) ребенка одним из супругов

      1. При усыновлении (удочерении) ребенка одним из супругов требуется письменное согласие другого супруга на усыновление (удочерение), если ребенок не усыновляется (удочеряется) обоими супругами.

      2. Согласия супруга на усыновление (удочерение) ребенка не требуется, если супруги фактически прекратили семейные отношения и проживают раздельно более года, и место жительства другого супруга неизвестно.

#### Статья 86. Имя, отчество и фамилия усыновленного (удочеренного) ребенка

      1. За усыновленным (удочеренным) ребенком сохраняются его имя, отчество и фамилия.

      2. По просьбе усыновителя усыновленному (удочеренному) ребенку присваиваются фамилия усыновителя (удочерителя), а также указанное им имя, если это не противоречит интересам ребенка. Отчество усыновленного (удочеренного) ребенка определяется по имени усыновителя (удочерителя), если усыновитель (удочеритель) мужчина, а при усыновлении (удочерении) ребенка женщиной - по имени лица, указанного ею в качестве отца усыновленного (удочеренного) ребенка. Если фамилии супругов-усыновителей (удочерителей) различные, по соглашению супругов-усыновителей усыновленному (удочеренному) ребенку присваивается фамилия одного из них.

      3. При усыновлении (удочерении) ребенка лицом, не состоящим в браке, по его просьбе фамилия, имя и отчество матери (отца) усыновленного (удочеренного) ребенка записываются в книге записей рождений по указанию этого лица (усыновителя, удочерителя).

      4. Изменение фамилии, имени и отчества усыновленного (удочеренного) ребенка, достигшего возраста десяти лет, может быть произведено только с его согласия, за исключением случаев, требующих тайны усыновления (удочерения).

      5. Об изменении фамилии, имени и отчества усыновленного (удочеренного) ребенка указывается в решении суда о его усыновлении (удочерении).

#### Статья 87. Изменение даты и места рождения усыновленного (удочеренного) ребенка

      1. Для обеспечения тайны усыновления (удочерения) по просьбе усыновителя (удочерителя) могут быть изменены дата рождения усыновленного (удочеренного) ребенка, но не более чем на шесть месяцев, а также место его рождения.

      Изменение даты рождения усыновленного (удочеренного) ребенка допускается только при усыновлении (удочерении) ребенка в возрасте до трех лет.

      2. Об изменениях даты и (или) места рождения усыновленного (удочеренного) ребенка указывается в решении суда о его усыновлении (удочерении).

#### Статья 88. Запись усыновителей (удочерителей) в качестве родителей усыновленного (удочеренного) ребенка

      1. По просьбе усыновителей (удочерителей) суд может принять решение о записи усыновителей (удочерителей) в книге записей рождений в качестве родителей усыновленного (удочеренного) ими ребенка.

      2. Для совершения такой записи в отношении усыновленного (удочеренного) ребенка, достигшего возраста десяти лет, необходимо его согласие, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 84 настоящего Закона.

      3. О необходимости производства такой записи указывается в решении суда об усыновлении (удочерении) ребенка.

#### Статья 89. Правовые последствия усыновления (удочерения) ребенка

      1. Усыновленные (удочеренные) дети и их потомство по отношению к усыновителям (удочерителям ) и их родственникам, а усыновители (удочерители) и их родственники - по отношению к усыновленным (удочеренным) детям и их потомству приравниваются в личных неимущественных и имущественных правах и обязанностях к родственникам по происхождению.

      2. Усыновленные (удочеренные) дети утрачивают личные неимущественные и имущественные права и освобождаются от обязанностей по отношению к своим родителям (своим родственникам).

      3. При усыновлении (удочерении) ребенка одним лицом личные неимущественные и имущественные права и обязанности могут быть сохранены по желанию матери, если усыновитель (удочеритель) - мужчина, или по желанию отца, если усыновитель (удочеритель) - женщина.

      4. Ответственность за сохранность имущества, находящегося в собственности усыновленного (удочеренного) ребенка, лежит на усыновителе (удочерителе). В случае отказа от усыновления (удочерения) обязанность по возврату этого имущества также возлагается на усыновителя (удочерителя).

      5. О сохранении отношений усыновленного (удочеренного) ребенка с одним из родителей или с родственниками умершего родителя указывается в решении суда об усыновлении (удочерении) ребенка.

      6. Правовые последствия усыновления (удочерения) ребенка, предусмотренные пунктами 1 и 2 настоящей статьи, наступают независимо от записи усыновителей (удочерителей) в качестве родителей в актовой записи о рождении этого ребенка.

#### Статья 90. Сохранение за усыновленным (удочеренным) ребенком права на пенсию и пособия

      Ребенок, имеющий к моменту своего усыновления (удочерения) право на пенсию и пособия, полагающиеся ему в связи со смертью родителей, сохраняет это право и при его усыновлении (удочерении).

#### Статья 91. Тайна усыновления (удочерения) ребенка

      1. Тайна усыновления (удочерения) ребенка охраняется законом.

      Судьи, вынесшие решение об усыновлении (удочерении) ребенка, или должностные лица, осуществившие государственную регистрацию усыновления (удочерения), а также лица, иным образом осведомленные об усыновлении (удочерении), обязаны сохранять тайну усыновления (удочерения) ребенка.

      2. Лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, разгласившие тайну усыновления (удочерения) ребенка против воли его усыновителей (удочерителей), привлекаются к ответственности в установленном законом порядке.

#### Статья 92. Признание усыновления (удочерения) недействительным

       1. Усыновление (удочерение) признается недействительным в случаях:

      1) принятия решения об усыновлении (удочерении)на основе подложных документов;

      2) совершения усыновления (удочерения) без согласия родителей,

которое по закону было обязательным (статья 82 настоящего Закона);

      3) усыновления (удочерения) лицом, состоящим в браке, без согласия другого супруга;

      4) нарушения положений, предусмотренных пунктом 2 статьи 80 настоящего Закона.

      2. Признание усыновления (удочерения) недействительным производится в судебном порядке.

      3. Дело о признании усыновления (удочерения) недействительным рассматривается судом с участием органа опеки и попечительства.

#### Статья 93. Лица, имеющие право требовать признания усыновления (удочерения) недействительным

      Требование о признании усыновления (удочерения) недействительным вправе предъявить родители усыновленного (удочеренного), супруг усыновителя (удочерителя), лица, права которых нарушены усыновлением (удочерением), прокурор, орган опеки и попечительства.

#### Статья 94. Последствия признания усыновления (удочерения) недействительным

      1. Усыновление (удочерение) признается недействительным с момента вынесения решения суда об усыновлении (удочерении).

      2. В случае признания усыновления (удочерения) недействительным, взаимные права и обязанности усыновленного (удочеренного) ребенка и усыновителей, удочерителей, родственников усыновителей (удочерителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (его родственников), если этого требуют интересы ребенка.

      3. По требованию родителей ребенку присваиваются прежние имя, отчество и фамилия.

      4. Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда о признании усыновления (удочерения) недействительным направить выписку из этого решения в орган записи актов гражданского состояния и органы опеки и попечительства по месту государственной регистрации усыновления (удочерения).

#### Статья 95. Основания к отмене усыновления (удочерения) ребенка

      1. Усыновление (удочерение) ребенка может быть отменено в случаях, если усыновители (удочерители) уклоняются от выполнения возложенных на них обязанностей родителей, злоупотребляют родительскими правами, жестоко обращаются с усыновленным (удочеренным) ребенком, в том числе осуществляют физическое или психическое насилие над ним, покушаются на половую неприкосновенность, признаны больными алкоголизмом, наркоманией или токсикоманией.

      2. Суд вправе отменить усыновление (удочерение) ребенка и по другим основаниям, исходя из интересов ребенка и с учетом мнения ребенка.

#### Статья 96. Отмена усыновления (удочерения) ребенка

      1. Отмена усыновления (удочерения) ребенка производится в судебном порядке.

      2. Дело об отмене усыновления (удочерения) ребенка рассматривается с участием органа опеки и попечительства, а также прокурора.

      3. Усыновление (удочерение) прекращается со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления (удочерения) ребенка.

      Суд обязан в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения суда об отмене усыновления (удочерения) ребенка направить выписку из этого решения в орган записи актов гражданского состояния и органы опеки и попечительства по месту государственной регистрации усыновления (удочерения).

#### Статья 97. Лица, обладающие правом требовать отмену усыновления (удочерения) ребенка

      Правом требовать отмену усыновления (удочерения) ребенка обладают его родители, усыновители (удочерители) ребенка, усыновленный (удочеренный) ребенок, достигший возраста четырнадцати лет, орган опеки и попечительства, а также прокурор в интересах ребенка.

#### Статья 98. Последствия отмены усыновления (удочерения) ребенка

      1. При отмене судом усыновления (удочерения) ребенка взаимные права и обязанности усыновленного (удочеренного) ребенка и усыновителей (удочерителей), родственников усыновителей (удочерителей) прекращаются и восстанавливаются взаимные права и обязанности ребенка и его родителей (его родственников), если этого требуют интересы ребенка.

      2. При отмене усыновления (удочерения) ребенок по решению суда передается родителям. При отсутствии родителей, а также если передача ребенка родителям противоречит его интересам, ребенок передается на попечение органа опеки и попечительства.

      3. Суд также разрешает вопрос, сохраняются ли за ребенком присвоенные ему в связи с его усыновлением (удочерением) имя, отчество и фамилия.

      Изменение имени, отчества или фамилии ребенка, достигшего возраста десяти лет, возможно только с его согласия.

      4. Суд, исходя из интересов ребенка, вправе обязать бывшего усыновителя (удочерителя) выплачивать средства на содержание ребенка в размере, установленном статьями 125 и 127 настоящего Закона.

#### Статья 99. Недопустимость отмены усыновления (удочерения) по достижении усыновленным (удочеренным) ребенком совершеннолетия

      Отмена усыновления (удочерения) ребенка не допускается, если к моменту предъявления требования об отмене усыновления (удочерения) усыновленный (удочеренный) ребенок достиг совершеннолетия, за исключением случаев, когда на такую отмену имеется взаимное согласие усыновителя (удочерителя) и усыновленного (удочеренного) ребенка, а также родителей усыновленного (удочеренного) ребенка, если они живы, не лишены родительских прав или не признаны судом недееспособными.

## Раздел 4. ОПЕКА И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВО

### Глава 13. ВЫЯВЛЕНИЕ И УСТРОЙСТВО ДЕТЕЙ, ОСТАВШИХСЯ БЕЗ ПОПЕЧЕНИЯ РОДИТЕЛЕЙ

#### Статья 100. Защита прав и интересов детей, оставшихся без попечения родителей

      1. Защита прав и интересов детей в случаях смерти родителей, лишения их родительских прав, ограничения их в родительских правах, признания родителей недееспособными, болезни родителей, длительного отсутствия родителей, уклонения родителей от воспитания детей или от защиты их прав и интересов, в том числе при отказе родителей взять своих детей из воспитательных, лечебных и других аналогичных учреждений, а также в других случаях отсутствия родительского попечения возлагается на органы опеки и попечительства.

      2. Органы опеки и попечительства выявляют детей, оставшихся без попечения родителей, ведут учет таких детей и, исходя из конкретных обстоятельств утраты попечения родителей, избирают формы устройства детей (статья 102 настоящего Закона), а также осуществляют последующий контроль за условиями их содержания, воспитания и образования.

      Деятельность других, кроме органов опеки и попечительства, юридических и физических лиц по устройству детей, оставшихся без попечения родителей, не допускается.

#### Статья 101. Выявление и учет детей, оставшихся без попечения родителей

      1. Должностные лица учреждений (дошкольных организаций, организаций среднего образования лечебных и других учреждений) и иные граждане, располагающие сведениями о детях, указанных в пункте 1 статьи 100 настоящего Закона, обязаны сообщить о них в органы опеки и попечительства по месту фактического нахождения детей.

      Орган опеки и попечительства в течение трех дней со дня получения таких сведений обязан провести обследование условий жизни ребенка и при установлении факта отсутствия попечения его родителей или его родственников обеспечить защиту прав и интересов ребенка до решения вопроса о его устройстве.

      2. Руководители воспитательных, лечебных и других учреждений, в которых находятся дети, оставшиеся без попечения родителей, обязаны в семидневный срок со дня, когда им стало известно, что ребенок может быть передан на воспитание в семью, сообщить об этом в орган опеки и попечительства по месту нахождения данного учреждения.

      3. Орган опеки и попечительства в течение месяца со дня поступления сведений, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, обеспечивает устройство ребенка (статья 102 настоящего Закона) и при невозможности передать ребенка на воспитание в семью направляет сведения о таком ребенке в орган управления образованием соответствующих административно-территориальных единиц для централизованного учета и оказания содействия в последующем устройстве ребенка на воспитание в семью граждан Республики Казахстан, постоянно проживающих на территории Республики Казахстан.

      Порядок организации централизованного учета детей  определяетсяПравительством Республики Казахстан.

      4. Должностные лица за неисполнение обязанностей, предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящей статьи, а также за предоставление заведомо недостоверных сведений о ребенке привлекаются к ответственности в порядке, установленном законом.

      Сноска. Статья 101 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года  N 320 (порядок введения в действие см. ст.2 ).

#### Статья 102. Устройство детей, оставшихся без попечения родителей

      1. Дети, оставшиеся без попечения родителей, подлежат передаче на воспитание в семью на усыновление (удочерение), под опеку (попечительство) или по договору патроната, а при отсутствии такой возможности - в учреждения всех типов (воспитательные, лечебные и другие) для детей-сирот или детей, оставшихся без попечения родителей.

      В интересах ребенка при его устройстве могут быть учтены его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании.

      2. До устройства детей, оставшихся без попечения родителей, на воспитание в семью или в учреждения, указанные в пункте 1 настоящей статьи, исполнение обязанностей опекуна (попечителя) детей временно возлагается на органы опеки и попечительства.

### Глава 14. ПОРЯДОК УСТАНОВЛЕНИЯ ОПЕКИ И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА

#### Статья 103. Лица, над которыми устанавливается опека или попечительство

      1. Опека или попечительство устанавливается над детьми, оставшимися без попечения родителей (пункт 1 статьи 101 настоящего Закона), в целях их содержания, воспитания и образования, а также для защиты их имущественных и неимущественных прав и интересов.

      2. Опека или попечительство устанавливается также для защиты имущественных и личных неимущественных прав и интересов недееспособных или ограниченно дееспособных совершеннолетних лиц.

#### Статья 104. Опека

      1. Опека устанавливается над детьми, не достигшими возраста четырнадцати лет, а также над лицами, признанными судом недееспособными вследствие психического заболевания или слабоумия.

      2. Опека назначается над имуществом несовершеннолетнего, недееспособного или ограниченно дееспособного совершеннолетнего лица, умершего или признанного решением суда умершим или безвестно отсутствующим.

      Если у лица, над которым установлена опека или попечительство, имеется имущество, находящееся в другой местности, то для управления этим имуществом органы опеки или попечительства по месту его нахождения могут назначить опеку.

#### Статья 105. Попечительство

      1. Попечительство устанавливается над несовершеннолетними в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, а также над лицами, ограниченными судом в дееспособности вследствие злоупотребления спиртными напитками и наркотическими веществами.

      2. По заявлению совершеннолетних дееспособных лиц, которые по состоянию здоровья не могут самостоятельно осуществлять свои права и выполнять обязанности, может быть установлено попечительство.

#### Статья 106. Орган опеки и попечительства

      1. (Исключен - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

      2. Местные исполнительные органы города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) осуществляют свои функции по опеке и попечительству:

      в отношении несовершеннолетних через местные уполномоченные органы образования и здравоохранения;

      в отношении совершеннолетних через местные уполномоченные органы социальной защиты населения.

      3. Орган опеки и попечительства обязан провести обследование условий жизни ребенка и лица (лиц), претендующего на его воспитание, и представить суду акт обследования.

      4. Органы опеки и попечительства осуществляют свои функции

на основании Положения об этих органах, утверждаемого Правительством Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 106 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

#### Статья 107. Установление опеки и попечительства

      1. Опека и попечительство устанавливаются органами опеки и попечительства по месту жительства лица, нуждающегося в опеке или попечительстве. В отдельных случаях опека и попечительство могут быть установлены по месту жительства опекуна (попечителя). P100140

      2. Суд обязан в течение трех дней с момента вступления в законную силу решения о признании лица недееспособным или об ограничении его дееспособности сообщить об этом органу опеки и попечительства по месту жительства такого лица для установления над ним опеки или попечительства.

      3. Опека и попечительство устанавливаются в течение месяца с момента, когда соответствующим органам стало известно о необходимости установления над лицом опеки или попечительства.

      4. Назначение опекуна или попечителя может быть обжаловано заинтересованными лицами в судебном порядке.

#### Статья 108. Опекуны и попечители

      1. Опекунами (попечителями) могут быть только совершеннолетние лица обоего пола, за исключением:

      1) лиц, признанных судом недееспособными или ограниченно дееспособными;

      2) лиц, лишенных по суду родительских прав или ограниченных судом в родительских правах;

      3) отстраненных от обязанностей опекуна (попечителя) за ненадлежащее исполнение возложенных на него законом обязанностей;

      4) бывших усыновителей, если усыновление отменено судом по их вине;

      5) лиц, которые по состоянию здоровья (подпункт 6) пункта 2 статьи 80 настоящего Закона) не могут осуществлять обязанности по воспитанию ребенка.

      2. Опекун или попечитель может быть назначен только с его согласия.

      Если это не противоречит интересам подопечного, преимущественное право на назначение опекуном или попечителем имеют супруг, родители, родственники или другие лица, близкие к подопечному.

      Допускается назначение одного опекуна или попечителя для нескольких лиц, если нет противоречий между интересами подопечных.

      3. При назначении опеки и попечительства над несовершеннолетними, родители которых дееспособны и не лишены родительских прав, но не могут осуществлять их воспитание, опекуны и попечители назначаются с учетом желания родителей.

      При назначении ребенку опекуна (попечителя) учитываются нравственные и иные личные качества опекуна (попечителя), способность его к выполнению обязанностей опекуна (попечителя), отношения между опекуном (попечителем) и ребенком, отношение к ребенку членов семьи опекуна (попечителя), а также, если это возможно, желание самого ребенка.

      Если лицо, назначаемое опекуном или попечителем над несовершеннолетним, состоит в браке, требуется согласие его супруга.

      4. Опекунами и попечителями лиц, нуждающихся в опеке или попечительстве и находящихся в соответствующих воспитательных, лечебных учреждениях, учреждениях социальной

защиты населения, являются администрации этих учреждений.

      Временное помещение ребенка опекуном (попечителем) в такое учреждение не прекращает прав и обязанностей опекуна (попечителя) в отношении этого ребенка.

      5. Опекуны и попечители выступают в защиту прав и интересов своих подопечных в отношениях с любыми лицами, в том числе в судах, без специального полномочия.

### Глава 15. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ОПЕКУНОВ (ПОПЕЧИТЕЛЕЙ) И ПОДОПЕЧНЫХ

#### Статья 109. Права лиц, находящихся под опекой (попечительством)

      1. Лица, находящиеся под опекой (попечительством), имеют право на:

      1) уважение их человеческого достоинства;

      2) заботу со стороны опекуна (попечителя);

      3) совместное с ним проживание, за исключением случаев,

предусмотренных пунктом 4 статьи 112 настоящего Закона;

      4) причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;

      5) сохранение права собственности на жилое помещение или права

пользования жилым помещением;

      6) защиту от злоупотреблений со стороны опекуна (попечителя).

      2. Дети, находящиеся под опекой (попечительством), помимо прав, перечисленных в пункте 1 настоящей статьи, обладают также правами на:

      1) воспитание в семье опекуна (попечителя);

      2) обеспечение им условий для содержания, воспитания, образования и всестороннего развития;

      3) получение жилого помещения в случае его отсутствия в соответствии с жилищным законодательством;

      4) правами, предусмотренными статьями 52-54, 59 настоящего Закона.

#### Статья 110. Права детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных и лечебных учреждениях

      1. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в

воспитательных, лечебных и других учреждениях, имеют право на:

      1) содержание, воспитание, образование, всестороннее развитие, уважение их человеческого достоинства, обеспечение их интересов;

      2) причитающиеся им алименты, пенсии, пособия и другие социальные выплаты;

      3) сохранение права собственности на жилое помещение или права пользования жилым помещением, а при отсутствии жилого помещения имеют право на получение жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством;

      4) льготы при трудоустройстве, предусмотренные  трудовым законодательством Республики Казахстан, по окончании пребывания в указанных учреждениях. см.Z020345

      2. Органы опеки и попечительства осуществляют контроль за условиями содержания, воспитания и образования детей, находящихся в учреждениях, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

      3. Защита прав выпускников данных учреждений возлагается на органы опеки и попечительства.

      4. Дети, оставшиеся без попечения родителей и находящиеся в учреждениях, указанных в пункте 1 настоящей статьи, обладают также правами, предусмотренными статьями 52-54, 59 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 110 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253 .

#### Статья 111. Исполнение опекунами (попечителями) своих обязанностей

      1. Опекуны являются представителями подопечных в силу закона и совершают от их имени и в их интересах все необходимые сделки.

      2. Попечители дают согласие на совершение тех сделок, которые лица, находящиеся под попечительством, не вправе совершать самостоятельно, оказывают подопечным содействие в осуществлении ими своих прав и исполнении обязанностей, а также охраняют их от злоупотреблений со стороны третьих лиц.

      3. Обязанности по опеке и попечительству исполняются безвозмездно, кроме случаев, предусмотренных законом.

      Опекун (попечитель) не обязан содержать подопечных за свой счет. Содержание подопечного осуществляется за счет получаемых подопечным заработной платы, алиментов, пенсий и других социальных выплат, а также за счет принадлежащего ему имущества. см.P100140

      При отсутствии достаточных средств на содержание подопечного органы опеки и попечительства назначают пособие на его содержание.

      Порядок назначения и размер выплаты пособия опекунам или попечителям на содержание ребенка-сироты (детей-сирот) и ребенка (детей), оставшегося без попечения родителей, определяется Правительством Республики Казахстан.

      4. Опекуны и попечители обязаны заботиться о содержании своих подопечных, об обеспечении ухода за ними и лечении, защите их прав и интересов. Указанные обязанности не возлагаются на попечителей совершеннолетних лиц, ограниченных судом в дееспособности.

      5. Если основания, в силу которых лицо было признано недееспособным или ограниченно дееспособным вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими веществами, отпали, опекун или попечитель обязан ходатайствовать перед судом о признании подопечного дееспособным и о снятии с него опеки или попечительства.

      Сноска. Статья 111 с изменением, внесенным Законом РК от 27.06.2011 № 444-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

#### Статья 112. Права и обязанности опекуна (попечителя) ребенка

      1. Опекун (попечитель) ребенка имеет право и обязан воспитывать ребенка, находящегося под опекой (попечительством), заботиться о его здоровье, физическом, психическом, нравственном и духовном развитии.

      Опекун (попечитель) вправе самостоятельно определять способы воспитания ребенка, находящегося под опекой (попечительством), с учетом мнения ребенка и рекомендаций органа опеки и попечительства, а также при соблюдении требований, предусмотренных статьей 64 настоящего Закона.

      Опекун (попечитель) с учетом мнения ребенка имеет право выбора образовательного учреждения и формы обучения ребенка до получения им среднего образования и обязан обеспечить получение ребенком среднего образования.

      2. Опекун (попечитель) вправе требовать по суду возврата ребенка, находящегося под опекой (попечительством), от любых лиц, удерживающих у себя ребенка без законных оснований, в том числе от близких родственников ребенка.

      3. Опекун (попечитель) не вправе препятствовать общению ребенка с его родителями и другими близкими родственниками, за исключением случаев, когда такое общение не отвечает интересам ребенка.

      4. Опекуны и попечители несовершеннолетних обязаны проживать совместно со своими подопечными, за исключением случаев, когда подопечные находятся на воспитании или лечении в детском или лечебном учреждении. Раздельное проживание попечителя с подопечным, достигшим шестнадцати лет, допускается с разрешения органа опеки и попечительства при условии, что это не отразится неблагоприятно на воспитании и защите прав и интересов подопечного.

      Опекуны и попечители обязаны извещать органы опеки и попечительства о перемене места жительства.

      5. Опекун обязан не реже одного раза в год представлять органу опеки и попечительства отчеты о состоянии здоровья подопечного и о работе по его воспитанию, а также по управлению его имуществом.

#### Статья 113. Попечительство над дееспособными гражданами

      1. По просьбе совершеннолетнего дееспособного лица, который по состоянию здоровья не может осуществлять и защищать свои права и исполнять обязанности, над ним может быть установлено попечительство.

      2. Попечитель совершеннолетнего дееспособного лица может быть назначен органом опеки и попечительства только с согласия такого лица.

      3. Распоряжение имуществом, принадлежащим совершеннолетнему дееспособному подопечному, осуществляется попечителем на основании договора поручения или доверительного управления имуществом, заключенного с подопечным.

      Совершение бытовых и иных сделок, направленных на содержание подопечного и удовлетворение его бытовых потребностей, осуществляется попечителем с согласия подопечного.

      4. Попечительство над совершеннолетним дееспособным лицом может быть прекращено по требованию этого лица.

      Попечитель лица, находящегося под попечительством, освобождается от выполнения возложенных на него обязанностей в случаях, предусмотренных статьей 115 настоящего Закона.

#### Статья 114. Распоряжение имуществом подопечного

      1. Доходы подопечного лица, в том числе доходы, причитающиеся подопечному от управления его имуществом, за исключением доходов, которыми подопечный вправе распоряжаться самостоятельно, расходуются опекуном или попечителем исключительно в интересах подопечного и с предварительного разрешения органа опеки и попечительства.

      Без предварительного разрешения органа опеки и попечительства опекун или попечитель вправе производить незначительные расходы за счет сумм, причитающихся подопечному в качестве его дохода, необходимые для содержания подопечного.

      2. Опекун не вправе без предварительного разрешения органа опеки и попечительства совершать, а попечитель - давать согласие на совершение сделок по отчуждению, в том числе обмену или дарению имущества подопечного, или заключать от его имени договор поручительства, сдаче его внаем (в аренду), в безвозмездное пользование или в залог, сделок, влекущих отказ от принадлежащих подопечному прав от наследства по закону и по завещанию, раздел его имущества или выдел из него доли, а также любых других сделок, влекущих уменьшение имущества подопечного. Орган опеки и попечительства определяет, каким образом должны расходоваться средства, полученные опекуном в результате указанных сделок.

      Порядок управления имуществом подопечного определяется  законодательством Республики Казахстан. см.P100140

      3. Опекун (попечитель), их супруги и близкие родственники не вправе совершать сделки с подопечным, за исключением передачи имущества подопечному в качестве дара или в безвозмездное пользование, а также представлять подопечного при заключении сделок или ведении судебных дел между подопечным и супругом опекуна или попечителя и их близкими родственниками.

      Долги подопечного опекуну (попечителю), его супругу или родственникам, возникшие до назначения данного лица опекуном (попечителем), оплачиваются с разрешения органа опеки и попечительства.

#### Статья 115. Освобождение и отстранение опекунов и попечителей от исполнения ими своих обязанностей

      1. Орган опеки и попечительства освобождает опекуна или попечителя от исполнения им своих обязанностей в случаях возвращения несовершеннолетнего подопечного его родителям или его усыновителю.

      При помещении подопечного в соответствующее воспитательное, лечебное учреждение, учреждение социальной защиты населения или другое учреждение орган опеки и попечительства освобождает ранее назначенного опекуна или попечителя от исполнения им своих обязанностей, если это не противоречит интересам подопечного.

      2. При наличии уважительных причин (болезнь, изменение имущественного положения, отсутствие взаимопонимания с подопечным и т.п.) опекун или попечитель может быть освобожден от исполнения им своих обязанностей по его просьбе.

      3. В случаях ненадлежащего исполнения опекуном или попечителем лежащих на нем обязанностей, в том числе при использовании им опеки или попечительства в корыстных целях или при оставлении подопечного без надзора и необходимой помощи, орган опеки и попечительства может отстранить опекуна или попечителя от исполнения этих обязанностей и принять необходимые меры для привлечения виновного лица к установленной законом ответственности.

#### Статья 116. Прекращение опеки и попечительства

      1. Опека и попечительство над совершеннолетними лицами прекращаются в случаях вынесения судом решения о признании подопечного дееспособным или отмены ограничения его дееспособности по заявлению опекуна, попечителя или органа опеки и попечительства.

      2. По достижении малолетним подопечным четырнадцати лет опека над ним прекращается, а лицо, осуществлявшее обязанности опекуна, становится попечителем несовершеннолетнего без дополнительного решения об этом.

      3. Попечительство над несовершеннолетним прекращается без особого разрешения по достижении подопечным восемнадцати лет, а также при вступлении его в брак и в других случаях приобретения им полной дееспособности до достижения совершеннолетия.

#### Статья 117. Обжалование действий опекунов и попечителей

      Действия опекунов и попечителей могут быть обжалованы любым лицом в органе опеки и попечительства либо в суде по месту жительства подопечного в интересах последнего.

#### Статья 118. Обжалование решений органов опеки и попечительства

      Решения органов опеки и попечительства по всем вопросам могут быть обжалованы заинтересованными лицами в судебном порядке.

### Глава 16. ПАТРОНАТ

#### Статья 119. Патронат

      1. Опека и попечительство в форме патроната устанавливается над несовершеннолетними детьми, оставшимися без попечения родителей, в том числе находящимися в воспитательном, лечебном или другом аналогичном учреждении.

      2. Основанием возникновения патроната является договор о передаче ребенка (детей) на воспитание, заключаемый между лицом, выразившим желание взять ребенка на воспитание (патронатным воспитателем), и органом опеки и попечительства.

      3. Положение о патронате утверждается Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 120. Договор о передаче ребенка на воспитание

      1. Договор о передаче ребенка на воспитание должен предусматривать условия содержания, воспитания и образования ребенка, права и обязанности патронатных воспитателей, обязанности органа опеки и попечительства по отношению к патронатным воспитателям, а также основания и последствия прекращения такого договора.

      Ребенок передается на воспитание патронатному воспитателю на срок, предусмотренный указанным договором.

      2. Оплата труда патронатных воспитателей и льготы, предоставляемые в зависимости от количества детей, принятых на воспитание, устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

      3. Досрочное расторжение договора о передаче ребенка на воспитание возможно:

      1) по инициативе патронатных воспитателей при наличии уважительных причин (болезни, изменении семейного или материального положения, отсутствии взаимопонимания с ребенком, конфликтных отношений между детьми и других);

      2) по инициативе органа опеки и попечительства при возникновении неблагоприятных условий для содержания, воспитания и образования ребенка;

      3) в случаях возвращения ребенка родителям или усыновления (удочерения) ребенка.

#### Статья 121. Патронатные воспитатели

      1. Патронатные воспитатели по отношению к принятому на воспитание ребенку (детям) обладают теми же правами и обязанностями, что опекуны и попечители. К ним предъявляются требования, предусмотренные статьей 108 настоящего Закона.

      2. Подбор патронатных воспитателей осуществляется органами опеки и попечительства.

#### Статья 122. Ребенок (дети), над которым устанавливается патронат

      1. Предварительный выбор ребенка (детей) для передачи его по договору патронатным воспитателям осуществляется лицами, желающими принять ребенка (детей) в семью, по согласованию с органом опеки и попечительства.

      Разъединение братьев и сестер не допускается, за исключением случаев, когда это отвечает их интересам.

      2. Передача ребенка (детей) патронатным воспитателям осуществляется с учетом его мнения. Ребенок (дети), достигший возраста десяти лет, может быть передан только с его согласия.

      3. Ребенок (дети), переданный патронатным воспитателям, сохраняет право на причитающиеся ему алименты, пенсию, пособия и другие социальные выплаты, а также право собственности на жилое помещение или право пользования жилым помещением. При отсутствии жилого помещения имеет право на предоставление ему жилого помещения в соответствии с жилищным законодательством.

      Ребенок (дети), переданный патронатным воспитателям, обладает также правами, предусмотренными статьями 52-54, 59 настоящего Закона.

#### Статья 123. Содержание ребенка (детей), переданного патронатным воспитателям

      1. На содержание каждого ребенка ежемесячно выплачиваются денежные средства в порядке и размере, установленных Правительством Республики Казахстан.

      2. Орган опеки и попечительства обязан оказывать патронатным воспитателям необходимую помощь, способствовать созданию нормальных условий жизни и воспитания ребенка (детей), а также вправе осуществлять контроль за выполнением возложенных на патронатных воспитателей обязанностей по содержанию, воспитанию и образованию ребенка (детей).

## Раздел 5. АЛИМЕНТНЫЕ ОТНОШЕНИЯ ЧЛЕНОВ СЕМЬИ

### Глава 17. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА РОДИТЕЛЕЙ И ДЕТЕЙ

#### Статья 124. Обязанности родителей по содержанию несовершеннолетних детей

      1. Родители обязаны содержать своих несовершеннолетних детей. Порядок и форма предоставления содержания несовершеннолетним детям определяются родителями самостоятельно.

      Родители вправе заключить соглашение о содержании своих несовершеннолетних детей (соглашение об уплате алиментов) в соответствии с главой 20 настоящего Закона.

      2. В случае, если родители не предоставляют содержания своим несовершеннолетним детям, средства на содержание несовершеннолетних детей (алименты) взыскиваются с родителей в судебном порядке.

      3. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов, при непредоставлении содержания несовершеннолетним детям и при непредъявлении иска в суд орган опеки и попечительства вправе предъявить иск о взыскании алиментов на несовершеннолетних детей к их родителям (одному из них).

#### Статья 125. Размер алиментов, взыскиваемых на содержание несовершеннолетних детей в судебном порядке

      1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на несовершеннолетних детей взыскиваются судом с их родителей ежемесячно в размере: на одного ребенка - одной четверти, на двух детей - одной трети, на трех и более детей - половины заработка и (или) иного дохода родителей.

      2. Размер этих долей может быть уменьшен или увеличен судом с учетом материального или семейного положения сторон и иных заслуживающих внимания обстоятельств.

#### Статья 126. Виды заработка и (или) иного дохода, из которых производится удержание алиментов на несовершеннолетних детей

      Виды заработка и (или)иного дохода, которые получают родители в национальной и (или) в иностранной валюте и из которых производится удержание алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 125 настоящего Закона, определяются Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 127. Взыскание алиментов на несовершеннолетних детей в твердой денежной сумме

      1. При отсутствии соглашения родителей об уплате алиментов на несовершеннолетних детей и в случаях, когда взыскание алиментов в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителя невозможно, затруднительно или существенно нарушает интересы одной из сторон, суд вправе определить размер алиментов, взыскиваемых ежемесячно в твердой денежной сумме или одновременно в долях (в соответствии со статьей 125 настоящего Закона) и в твердой денежной сумме.

      К таким случаям относятся взыскание алиментов с родителей, имеющих нерегулярный, меняющийся заработок и (или) иной доход, либо если родитель получает заработок и (или) иной доход полностью или частично в натуре.

      2. Размер твердой денежной суммы определяется судом, исходя из максимально возможного сохранения ребенку прежнего уровня его обеспечения с учетом материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.

      3. Если при каждом из родителей остаются дети, размер алиментов с одного из родителей в пользу другого, менее обеспеченного, определяется в твердой денежной сумме, взыскиваемой ежемесячно и определяемой судом в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.

#### Статья 128. Взыскание и использование алиментов на детей, оставшихся без попечения родителей

      1. На детей, оставшихся без попечения родителей, алименты взыскиваются в соответствии со статьями 125-127 настоящего Закона и выплачиваются опекуну (попечителю) детей или их патронатным воспитателям.

      2. Алименты, взыскиваемые с родителей на детей, оставшихся без попечения родителей и находящихся в воспитательных, лечебных и других учреждениях, зачисляются на счета этих учреждений, где учитываются отдельно по каждому ребенку.

      Указанные учреждения вправе помещать эти суммы в банки. Пятьдесят процентов дохода от обращения поступивших сумм алиментов используется на содержание детей в указанных учреждениях. При оставлении ребенком такого учреждения сумма полученных на него алиментов и пятьдесят процентов дохода от их обращения зачисляются на счет, открытый на имя ребенка в уполномоченном банке.

#### Статья 129. Право на получение алиментов нетрудоспособных совершеннолетних детей

      1. Родители обязаны содержать своих нетрудоспособных совершеннолетних детей, нуждающихся в помощи.

      2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов размер алиментов на нетрудоспособных совершеннолетних детей определяется судом в кратном отношении к месячному расчетному показателю, действующему на момент выплаты алиментов, исходя из материального и семейного положения и других заслуживающих внимания интересов сторон.

#### Статья 130. Участие родителей в дополнительных расходах на содержание детей

      1. При отсутствии соглашения об уплате алиментов и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья несовершеннолетних детей или нетрудоспособных совершеннолетних нуждающихся детей, необходимости оплаты постороннего ухода за ними и других обстоятельств) каждый из родителей может быть привлечен судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.

      2. Порядок участия родителей в несении дополнительных расходов и размер этих расходов определяются судом, исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон, в кратном отношении к месячному расчетному показателю на момент выплаты алиментов, подлежащих уплате ежемесячно.

      3. Суд вправе обязать родителей принять участие как в фактически понесенных дополнительных расходах, так и в дополнительных расходах, которые необходимо произвести в будущем на содержание детей.

#### Статья 131. Обязанности совершеннолетних детей по содержанию родителей

      1. Трудоспособные совершеннолетние дети обязаны содержать своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей и заботиться о них.

      2. При отсутствии соглашения об уплате алиментов алименты на нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей взыскиваются с трудоспособных совершеннолетних детей в судебном порядке.

      3. Размер алиментов, взыскиваемых с каждого из детей, определяется судом, исходя из материального и семейного положения родителей и детей, и других заслуживающих внимания интересов сторон, в кратном отношении к месячному расчетному показателю на момент выплаты алиментов.

      4. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех трудоспособных совершеннолетних детей данного родителя, независимо от того, предъявлено требование ко всем детям, к одному из них или нескольким из них.

      5. Дети могут быть освобождены от обязанности по содержанию своих нетрудоспособных нуждающихся в помощи родителей, если судом будет установлено, что родители уклонялись от выполнения обязанностей родителей.

      Дети освобождаются от уплаты алиментов родителям, лишенным родительских прав.

#### Статья 132. Участие совершеннолетних детей в дополнительных расходах на родителей

      1. При отсутствии заботы совершеннолетних детей о нетрудоспособных родителях и при наличии исключительных обстоятельств (тяжелой болезни, увечья родителя, необходимости оплаты постороннего ухода за ним, помещение его в дом-интернат системы социальной защиты населения и т.п.) совершеннолетние дети могут быть привлечены судом к участию в несении дополнительных расходов, вызванных этими обстоятельствами.

      2. Порядок несения дополнительных расходов каждым из совершеннолетних детей и размер этих расходов определяются судом с учетом материального и семейного положения родителей и

детей, и других заслуживающих внимания интересов сторон при соблюдении положений пунктов 3, 4, 5 статьи 131 настоящего Закона.

      3. Порядок несения дополнительных расходов и размер этих расходов могут быть определены соглашением сторон.

### Глава 18. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СУПРУГОВ И БЫВШИХ СУПРУГОВ

#### Статья 133. Обязанности супругов по взаимному содержанию

      1. Супруги обязаны материально поддерживать друг друга.

      2. В случае отказа от такой поддержки и отсутствия соглашения между супругами об уплате алиментов право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от другого супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:

      1) нетрудоспособный нуждающийся супруг;

      2) жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;

      3) нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения ребенком возраста восемнадцати лет;

      4) нуждающийся супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения им возраста 16 лет, а также в случае определения общему ребенку-инвалиду по достижении 16 лет I-II группы инвалидности.

#### Статья 134. Право бывшего супруга на получение алиментов после расторжения брака

      1. Право требовать предоставления алиментов в судебном порядке от бывшего супруга, обладающего необходимыми для этого средствами, имеют:

      1) бывшая жена в период беременности и в течение трех лет со дня рождения общего ребенка;

      2) нуждающийся бывший супруг, осуществляющий уход за общим ребенком-инвалидом до достижения им возраста 16 лет, а также в случае определения общему ребенку-инвалиду по достижении им возраста 16 лет I-II группы инвалидности;

      3) нетрудоспособный нуждающийся бывший супруг, ставший нетрудоспособным до расторжения брака.

      2. Размер алиментов и порядок их предоставления бывшему супругу после расторжения брака могут быть определены соглашением между бывшими супругами.

#### Статья 135. Размер алиментов, взыскиваемых на супругов и бывших супругов в судебном порядке

      При отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом, исходя из материального и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон, в кратном отношении к месячному расчетному показателю, действующему на момент выплаты алиментов.

#### Статья 136. Освобождение супруга от обязанности по содержанию другого супруга или ограничение этой обязанности сроком

      1. Суд может освободить супруга от обязанности содержать другого нетрудоспособного нуждающегося в помощи супруга или ограничить эту обязанность определенным сроком как в период брака, так и после его расторжения в случаях:

      1) если нетрудоспособность нуждающегося в помощи супруга наступила в результате злоупотребления спиртными напитками, наркотическими средствами, психотропными веществами или в результате совершения им умышленного преступления;

      2) непродолжительности пребывания супругов в браке;

      3) недостойного поведения в семье супруга, требующего выплаты алиментов.

      2. Обязанность содержать бывшего супруга прекращается по решению суда в случаях:

      1) вступления супруга, имеющего право на содержание, в новый брак;

      2) отпадения обстоятельств, предусмотренных статьей 134 настоящего Закона.

### Глава 19. АЛИМЕНТНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ДРУГИХ ЧЛЕНОВ СЕМЬИ

#### Статья 137. Обязанности братьев и сестер по содержанию своих несовершеннолетних и нетрудоспособных совершеннолетних братьев и сестер

      Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи братья и сестры в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних братьев и сестер, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется нетрудоспособным нуждающимся в помощи совершеннолетним братьям и сестрам, если они не могут получить содержание от своих трудоспособных совершеннолетних детей, супругов (бывших супругов) или от родителей.

#### Статья 138. Обязанности дедушки и бабушки по содержанию внуков

      Несовершеннолетние нуждающиеся в помощи внуки в случае невозможности получения содержания от своих родителей имеют право на получение в судебном порядке алиментов от своих бабушки и дедушки, обладающих необходимыми для этого средствами. Такое же право предоставляется совершеннолетним нетрудоспособным нуждающимся в помощи внукам, если они не могут получить содержание от своих супругов (бывших супругов) или от родителей.

#### Статья 139. Обязанность внуков содержать дедушку и бабушку

      Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи дедушка и бабушка в случае невозможности получения содержания от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супруга (бывшего супруга) имеют право требовать в судебном порядке получения алиментов от своих трудоспособных совершеннолетних внуков, обладающих необходимыми для этого средствами.

#### Статья 140. Обязанность воспитанников содержать своих фактических воспитателей

      1. Нетрудоспособные нуждающиеся лица, осуществлявшие фактическое воспитание и содержание несовершеннолетних детей, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от своих трудоспособных воспитанников, достигших совершеннолетия, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).

      2. Суд вправе освободить воспитанников от обязанности содержать фактических воспитателей, если последние содержали и воспитывали их менее пяти лет, а также если они содержали и воспитывали своих воспитанников ненадлежащим образом.

      3. Обязанности, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, не возлагаются на лиц, находившихся под опекой (попечительством), патронатом.

#### Статья 141. Обязанности пасынков и падчериц по содержанию отчима и мачехи

      1. Нетрудоспособные нуждающиеся в помощи отчим и мачеха, воспитывавшие и содержавшие своих пасынков или падчериц, имеют право требовать в судебном порядке предоставления содержания от трудоспособных совершеннолетних пасынков или падчериц, обладающих необходимыми для этого средствами, если они не могут получить содержание от своих совершеннолетних трудоспособных детей или от супругов (бывших супругов).

      2. Суд вправе освободить пасынков и падчериц от обязанностей содержать отчима или мачеху, если последние воспитывали и содержали их менее пяти лет, а также если они выполняли свои обязанности по воспитанию или содержанию пасынков и падчериц ненадлежащим образом.

#### Статья 142. Размер алиментов, взыскиваемых на других членов семьи в судебном порядке

      1. Размер и порядок уплаты алиментов на лиц, указанных в статьях 139-141 настоящего Закона, могут быть определены соглашением сторон.

      2. При отсутствии соглашения сторон размер алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, в каждом отдельном случае устанавливается судом, исходя из материального и семейного положения плательщика и получателя алиментов и других заслуживающих внимания интересов сторон, в кратном отношении к месячному расчетному показателю, действующему на момент выплаты алиментов.

      3. Если содержать члена семьи, требующего алименты, обязаны одновременно несколько лиц, суд в зависимости от их материального и семейного положения определяет размер участия каждого из них в выполнении алиментной обязанности. При определении размера алиментов суд вправе учесть всех лиц, обязанных уплачивать алименты, независимо от того, предъявлен иск ко всем этим лицам, к одному из них или к нескольким из них.

### Глава 20. СОГЛАШЕНИЕ ОБ УПЛАТЕ АЛИМЕНТОВ

#### Статья 143. Заключение соглашения об уплате алиментов

      Соглашение об уплате алиментов (размер, условия и порядок выплаты алиментов) заключается между лицом, обязанным уплачивать алименты, и их получателем, а при недееспособности лица, обязанного уплачивать алименты, и (или) получателя алиментов - между законными представителями этих лиц.

#### Статья 144. Форма соглашения об уплате алиментов

      1. Соглашение об уплате алиментов заключается в письменной форме и подлежит нотариальному удостоверению.

      Несоблюдение установленной законом формы соглашения об уплате алиментов влечет за собой последствия, предусмотренные статьей 157 Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть).

      2. Нотариально удостоверенное соглашение об уплате алиментов имеет силу исполнительного листа.

#### Статья 145. Порядок заключения, исполнения, изменения, расторжения и признания недействительным соглашения об уплате алиментов

      1. К заключению, исполнению, расторжению и признанию недействительным соглашения об уплате алиментов применяются нормы Гражданского кодекса Республики Казахстан (Общая часть), регулирующие заключение, исполнение, расторжение и признание недействительными гражданско-правовых сделок.

      2. Соглашение об уплате алиментов может быть изменено или расторгнуто в любое время по взаимному согласию сторон. Изменение или расторжение соглашения об уплате алиментов должно быть произведено в той же форме, что и само соглашение об уплате алиментов.

      3. Односторонний отказ от исполнения соглашения об уплате алиментов или одностороннее изменение его условий не допускаются.

      4. В случае существенного изменения материального или семейного положения сторон и при недостижении соглашения об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов заинтересованная сторона вправе обратиться в суд с иском об изменении или о расторжении этого соглашения. При решении вопроса об изменении или о расторжении соглашения об уплате алиментов суд вправе учесть любой, заслуживающий внимания интерес сторон.

#### Статья 146. Признание недействительным соглашения об уплате алиментов, нарушающего интересы получателя алиментов

      Если предусмотренные соглашением об уплате алиментов условия предоставления содержания несовершеннолетнему ребенку или совершеннолетнему недееспособному члену семьи существенно нарушают их интересы, в частности в случае несоблюдения требований пункта 2 статьи 147 настоящего Закона, такое соглашение может быть признано недействительным в судебном порядке по требованию законного представителя несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного члена семьи, а также органа опеки и попечительства или прокурора.

#### Статья 147. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов

      1. Размер алиментов, уплачиваемых по соглашению об уплате алиментов, определяется сторонами в этом соглашении.

      2. Размер алиментов, устанавливаемый по соглашению об уплате алиментов на несовершеннолетних детей, не может быть ниже размера алиментов, которые они могли бы получить при взыскании алиментов в судебном порядке (статья 125 настоящего Закона).

#### Статья 148. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов

      1. Способы и порядок уплаты алиментов по соглашению об уплате алиментов определяются этим соглашением.

      2. Алименты могут уплачиваться в долях к заработку и (или) иному доходу лица, обязанного уплачивать алименты, в твердой денежной сумме, уплачиваемой периодически; в твердой денежной сумме, уплачиваемой единовременно; путем предоставления имущества, а также иными способами, относительно которых достигнуто

соглашение.

      В соглашении об уплате алиментов может быть предусмотрено сочетание различных способов уплаты алиментов.

### Глава 21. ПОРЯДОК УПЛАТЫ И ВЗЫСКАНИЯ АЛИМЕНТОВ В СУДЕБНОМ ПОРЯДКЕ

#### Статья 149. Взыскание алиментов по решению суда

      При отсутствии соглашения об уплате алиментов члены семьи, указанные в статьях 124-142 настоящего Закона, вправе обратиться в суд с требованием о взыскании алиментов.

#### Статья 150. Сроки обращения за алиментами

      1. Лицо, имеющее право на получение алиментов, вправе обратиться в суд с заявлением о взыскании алиментов, независимо от срока, истекшего с момента возникновения права на алименты, если алименты не выплачивались ранее по соглашению об уплате алиментов.

      2. Алименты присуждаются с момента обращения в суд.

      Алименты за прошедший период могут быть взысканы в пределах трехлетнего срока с момента обращения в суд, если судом установлено, что до обращения в суд принимались меры к получению средств на содержание, но алименты не были получены вследствие уклонения лица, обязанного уплачивать алименты, от их уплаты.

#### Статья 151. Обязанность администрации организации удерживать алименты

      Администрация организации по месту работы лица, обязанного уплачивать алименты, на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа обязана ежемесячно удерживать алименты из заработной платы и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты лицу, получающему алименты, и уплачивать или переводить их за счет лица, обязанного уплачивать алименты, не позднее чем в трехдневный срок со дня выплаты заработной платы и иного дохода лицу, обязанному уплачивать алименты.

#### Статья 152. Удержание алиментов на основании соглашения об уплате алиментов

      Удержание алиментов на основании нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов может производиться и в случае, если общая сумма удержаний на основании такого соглашения и исполнительных документов превышает пятьдесят процентов заработка и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты.

#### Статья 153. Обязанность сообщать о перемене места работы лица, обязанного уплачивать алименты

      1. Администрация организации, производившая удержание алиментов на основании решения суда или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов, обязана в трехдневный срок сообщить судебному исполнителю по месту исполнения решения о взыскании алиментов и лицу, получающему алименты, об увольнении лица, обязанного уплачивать алименты, а также о новом месте его работы или жительства, если оно ей известно.

      2. Лицо, обязанное уплачивать алименты, должно в срок, назначенный судебным исполнителем, сообщить последнему и лицу, получающему алименты, о перемене места работы или жительства, а при уплате алиментов несовершеннолетним детям - и о наличии дополнительного заработка или иного дохода.

      3. В случае несообщения по неуважительной причине сведений, указанных в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, виновные в этом должностные лица и иные граждане привлекаются к административной ответственности.

#### Статья 154. Обращение взыскания на имущество лица, обязанного уплачивать алименты

      1. Взыскание алиментов в размере, установленном соглашением об уплате алиментов или решением суда, а также взыскание задолженности по алиментам производятся из заработка и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, при недостаточности заработка и иного дохода алименты удерживаются из находящихся на счетах в банках или в небанковских финансовых учреждениях денежных средств лица, обязанного уплачивать алименты. При недостаточности этих средств взыскание обращается на любое имущество лица, обязанного уплачивать алименты, на которое по закону может быть обращено взыскание.

      2. Обращение взыскания на денежные средства на счетах лица, обязанного уплачивать алименты, и на иное его имущество производится в порядке, предусмотренном законодательством.

#### Статья 155. Определение задолженности по алиментам

      1. Взыскание алиментов за прошедший период на основании соглашения об уплате алиментов или на основании исполнительного листа производится в пределах трехлетнего срока, предшествовавшего предъявлению исполнительного листа или нотариально удостоверенного соглашения об уплате алиментов к взысканию.

      2. В тех случаях, когда удержание алиментов на основании исполнительного листа или на основании нотариально удостоверенного соглашения не производилось в связи с розыском лица, обязанного уплачивать алименты, взыскание алиментов производится за весь период, независимо от срока, установленного пунктом 1 настоящей статьи, и достижения совершеннолетия лицом, на содержание которого были присуждены алименты.

      3. Размер задолженности определяется судебным исполнителем, исходя из размера алиментов, определенного решением суда или соглашением об уплате алиментов.

      4. Размер задолженности по алиментам, уплачиваемым на несовершеннолетних детей в соответствии со статьей 125 настоящего Закона, определяется, исходя из заработка и иного дохода лица, обязанного уплачивать алименты, за период, в течение которого взыскание алиментов не производилось. В случаях, если лицо, обязанное уплачивать алименты, в этот период не работало или если не представлены документы, подтверждающие его заработок и иной доход, задолженность по алиментам определяется, исходя из размера средней заработной платы в Республике Казахстан на момент взыскания задолженности. Если такое определение задолженности существенно нарушает интересы одной из сторон, сторона, интересы которой нарушены, вправе обратиться в суд, который может определить задолженность в твердой денежной сумме, исходя из материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств.

      5. При несогласии с определением задолженности по алиментам судебным исполнителем любая из сторон может обжаловать действия судебного исполнителя в порядке, предусмотренном законодательством.

      6. Суммы установленного законодательством ежемесячного пособия на ребенка, выплаченные в период розыска его родителей, уклоняющихся от уплаты алиментов, взыскиваются с этих родителей с начислением десяти процентов с выплаченных сумм в доход бюджета.

#### Статья 156. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам

      1. Освобождение от уплаты задолженности по алиментам или уменьшение этой задолженности при уплате алиментов по соглашению сторон возможно по взаимному согласию сторон, за исключением случаев уплаты алиментов на несовершеннолетних детей.

      2. Суд вправе по иску лица, обязанного уплачивать алименты, освободить его полностью или частично от уплаты задолженности по алиментам, если установит, что неуплата алиментов имела место в связи с болезнью этого лица или по другим уважительным причинам и его материальное и семейное положение не дает возможности погасить образовавшуюся задолженность по алиментам.

#### Статья 157. Ответственность за несвоевременную уплату алиментов

      1. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по соглашению об уплате алиментов, виновное лицо несет ответственность в порядке, предусмотренном этим соглашением.

      2. При образовании задолженности по вине лица, обязанного уплачивать алименты по решению суда, виновное лицо уплачивает получателю алиментов неустойку в размере одной десятой процента от суммы невыплаченных алиментов за каждый день просрочки.

      Получатель алиментов вправе также взыскать с виновного в несвоевременной уплате алиментов лица, обязанного уплачивать алименты, все причиненные просрочкой исполнения алиментных обязательств убытки в части, не покрытой неустойкой.

#### Статья 158. Недопустимость зачета и обратного взыскания алиментов

      1. Алименты не могут быть зачтены другими встречными требованиями.

      2. Выплаченные суммы алиментов не могут быть истребованы обратно, за исключением случаев:

      1) отмены решения суда о взыскании алиментов в связи с сообщением получателем алиментов ложных сведений или в связи с представлением им подложных документов;

      2) признания соглашения об уплате алиментов недействительным вследствие заключения его под влиянием обмана, угроз или насилия со стороны получателя алиментов;

      3) установления приговором суда факта подделки решения суда, соглашения об уплате алиментов или исполнительного листа, на основании которых уплачивались алименты.

      3. Если действия, перечисленные в пункте 2 настоящей статьи, совершены представителем несовершеннолетнего ребенка или совершеннолетнего недееспособного получателя алиментов, обратное взыскание алиментов не производится, а суммы выплаченных алиментов взыскиваются с виновного представителя по иску лица, обязанного уплачивать алименты.

#### Статья 159. Индексация алиментов

      Индексация алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производится администрацией организации по месту удержания алиментов пропорционально увеличению установленного законом месячного расчетного показателя.

#### Статья 160. Уплата алиментов в случае выезда лица, обязанного уплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство

      1. В случае выезда лица, обязанного выплачивать алименты, в иностранное государство на постоянное жительство оно вправе заключить с членами семьи, которым оно по закону обязано предоставлять содержание, соглашение об уплате алиментов в соответствии со статьями 143, 144, 147 и 148 настоящего Закона.

      2. При недостижении соглашения заинтересованное лицо вправе обратиться в суд с требованием об определении размера алиментов в твердой денежной сумме или о единовременной выплате алиментов, либо о предоставлении определенного имущества в счет алиментов, или об уплате алиментов иным способом.

#### Статья 161. Изменение ранее установленного судом размера алиментов и освобождение от уплаты алиментов

      1. Если при отсутствии соглашения об уплате алиментов после установления в судебном порядке размера алиментов изменилось материальное или семейное положение одной из сторон, суд вправе по требованию любой из сторон изменить установленный размер алиментов или освободить лицо, обязанное уплачивать алименты, от их уплаты. При изменении размера алиментов или при освобождении от их уплаты суд вправе учесть также иной, заслуживающий внимания интерес сторон.

       2. Суд вправе отказать во взыскании алиментов совершеннолетнему дееспособному лицу, если установлено, что оно совершило в отношении лица, обязанного уплачивать алименты, умышленное преступление или в случае недостойного поведения совершеннолетнего дееспособного лица в семье.

#### Статья 162. Прекращение алиментных обязательств

      1. Алиментные обязательства, установленные соглашением об уплате алиментов, прекращаются с истечением срока действия этого соглашения или по основаниям, предусмотренным этим соглашением, а также со смертью одной из сторон.

      2. Выплата алиментов, взыскиваемых в судебном порядке, прекращается:

      1) по достижении ребенком совершеннолетия или в случае приобретения несовершеннолетними детьми полной дееспособности до достижения ими совершеннолетия;

      2) при усыновлении (удочерении) ребенка, на содержание которого взыскивались алименты;

      3) при признании судом восстановления трудоспособности или прекращения нуждаемости

в помощи получателя алиментов;

      4) при вступлении нетрудоспособного нуждающегося в помощи бывшего супруга - получателя алиментов в новый брак;

      5) со смертью лица, получающего алименты, или лица, обязанного уплачивать алименты.

## Раздел 6. АКТЫ ГРАЖДАНСКОГО СОСТОЯНИЯ

### Глава 22. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

#### Статья 163. Регистрация актов гражданского состояния

      Рождение, смерть, заключение брака, расторжение брака, усыновление (удочерение), установление отцовства (материнства), перемена имени, отчества и фамилии подлежат регистрации в государственных органах записи актов гражданского состояния. <*>

      Сноска. В статью 163 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

#### Статья 164. Органы, производящие регистрацию актов гражданского состояния

      1. Регистрация актов гражданского состояния производится отделами записи актов гражданского состояния.

      2. В местностях, где таковых нет, регистрацию актов гражданского состояния организует аким района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа. <*>

      Сноска. Статья 164 в редакции - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116 ).

#### Статья 165. Правила регистрации актов гражданского состояния. Актовые книги

      1. Положения, определяющие порядок изменения, восстановления и аннулирования записей актов гражданского состояния, а также формы книг регистрации актов гражданского состояния и формы свидетельств, выдаваемых на основании записей в этих книгах, порядок и сроки хранения актовых книг устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      2. Правила регистрации актов гражданского состояния, а также порядок взаимного осведомления вступающих в брак о состоянии их здоровья и семейном положении, разъяснения их прав и обязанностей как будущих супругов и родителей устанавливаются настоящим Законом и нормативным правовым актом о порядке регистрации актов гражданского состояния, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

#### Статья 166. Государственная пошлина

      1. За регистрацию рождения, установления отцовства, усыновления (удочерения), заключения брака, расторжения брака, перемены фамилии, имени и отчества, изменения национальности и пола, а также свидетельств в связи с изменением, дополнением, исправлением и восстановлением записей актов о рождении, браке, расторжении брака, смерти и повторных свидетельств о регистрации актов гражданского состояния взимается государственная пошлина в размере, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      2. Регистрация смерти, а также выдача свидетельств в связи с ошибками, допущенными при регистрации актов гражданского состояния, производятся в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан без взимания государственной пошлины.

      Сноска. Статья 166 с изменениями - Законом РК от 24 декабря 2001 года N 276.

#### Статья 167. Порядок изменений, дополнений и исправлений записей актов гражданского состояния

      1. Внесение изменений, дополнений и исправлений в записи актов гражданского состояния при наличии достаточных оснований и при отсутствии спора между заинтересованными лицами производится органами записи актов гражданского состояния. При наличии спора между заинтересованными лицами вопросы внесения изменений в записи актов гражданского состояния, их исправлений решаются в судебном порядке.

      2. Заявления о внесении изменений, дополнений и исправлений в записи актов гражданского состояния подаются в орган записи актов гражданского состояния по месту постоянного жительства заявителя, а гражданами Республики Казахстан, постоянно проживающими за границей, а также иностранцами и лицами без гражданства, зарегистрировавшими акты гражданского состояния в органах записи актов гражданского состояния Республики Казахстан и постоянно проживающими за границей, - в загранучреждения Республики Казахстан.

      3. Внесение изменений, дополнений и исправлений в записи актов гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния по месту нахождения записи. Отказ о внесении изменений, дополнений и исправлений в записи актов гражданского состояния может быть обжалован в судебном порядке.

#### Статья 168. Восстановление записей актов гражданского состояния

      1. Заявления о восстановлении утраченных записей актов гражданского состояния подаются в орган записи актов гражданского состояния по месту постоянного жительства заявителя, а гражданами Республики Казахстан, постоянно проживающими за границей, а также иностранцами и лицами без гражданства, зарегистрировавшими акты гражданского состояния в органах записи актов гражданского состояния Республики Казахстан и постоянно проживающими за границей, - в загранучреждения Республики Казахстан.

      2. Восстановление записей актов гражданского состояния производится при наличии документов, подтверждающих, что соответствующая запись ранее имелась или на основании решения суда.

      3. Утрата записей актов гражданского состояния должна быть подтверждена областным (городским) архивом записи актов гражданского состояния по месту, где находилась утраченная запись.

      4. При невозможности восстановления органами записи актов гражданского состояния утраченной записи факт регистрации акта гражданского состояния устанавливается в судебном порядке по правилам, установленным Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан.

      5. Регистрация восстановленной записи актов гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния по месту, где находилась утраченная запись.

#### Статья 169. Аннулирование записей актов гражданского состояния

      1. Запись акта гражданского состояния может быть

аннулирована:

      1) на основании решения суда;

      2) по заявлению заинтересованных лиц;

      3) по инициативе органа записи актов гражданского состояния, обнаружившего первичную, восстановленную или повторно составленную запись, подлежащую аннулированию.

      2. Заявления об аннулировании записей актов гражданского состояния подаются в суд или в орган записи актов гражданского состояния по месту постоянного жительства заявителя, а гражданами Республики Казахстан, постоянно проживающими за границей, иностранцами и лицами без гражданства, зарегистрировавшими акты гражданского состояния в органах записи актов гражданского состояния Республики Казахстан и постоянно проживающими за границей, - в загранучреждения Республики Казахстан.

      3. Аннулирование записей актов гражданского состояния производится по месту нахождения записи, подлежащей аннулированию.

#### Статья 170. Ответственность должностных лиц за нарушение правил записей актов гражданского состояния

      Должностные лица за необоснованный отказ в регистрации актов гражданского состояния, за непредставление в установленный срок или представление неправильных сведений по учету естественного движения населения, а также за разглашение тайны усыновления (статья 91 настоящего Закона) подлежат ответственности в установленном законом порядке.

#### Статья 171. Ответственность граждан за сокрытие обстоятельств, препятствующих вступлению в брак, или сообщение ложных сведений органам записи актов гражданского состояния

      За сокрытие обстоятельств, препятствующих вступлению в брак, или сообщение ложных сведений органам записи актов гражданского состояния граждане несут ответственность в соответствии с законодательством.

### Глава 23. РЕГИСТРАЦИЯ РОЖДЕНИЯ

#### Статья 172. Порядок регистрации рождения

      1. Регистрация рождения детей производится органами записи актов гражданского состояния по месту рождения ребенка или по месту жительства родителей либо одного из них.

      2. Заявление о рождении делается в письменной или устной форме родителями или одним из них, а в случае их смерти, болезни или невозможности по иным причинам сделать заявление - заинтересованными лицами или администрацией лечебного учреждения, в котором находилась мать при рождении ребенка. К заявлению прилагается справка лечебного учреждения, а в случае рождения на дому - справка врача, другого медицинского работника или, при их отсутствии, заявления не менее чем двух свидетелей. Запись родителей в книгах записей актов гражданского состояния, имени, отчества, фамилии, национальности родителей производится согласно пунктам 1-3 статей 49, 50, 55 настоящего Закона.

      3. Регистрация ребенка несовершеннолетних родителей (статья 61 настоящего Закона) осуществляется в общем порядке.

#### Статья 173. Регистрация рождения детей, родившихся после смерти отца или расторжения брака, либо признания его недействительным

      Регистрация рождения ребенка, зачатого в течение брака и родившегося после смерти отца или расторжения брака, либо признания брака недействительным, производится на общих основаниях, если со дня смерти отца или расторжения брака, либо признания его недействительным прошло не более двухсот семидесяти дней.

#### Статья 174. Сроки подачи заявления о рождении

      Заявление о рождении должно быть сделано в органы записи актов гражданского состояния не позднее двух месяцев со дня рождения, а в случае рождения мертвого ребенка - не позднее пяти суток с момента родов.

#### Статья 175. Порядок регистрации рождения найденного ребенка

      Рождение найденного ребенка, если оно не было зарегистрировано ранее, должно быть зарегистрировано по заявлению лица, нашедшего его, администрации детского учреждения или органов внутренних дел не позднее трех суток со дня нахождения. К заявлению прилагается протокол, составленный органом внутренних дел или местными исполнительными органами города республиканского значения, столицы, районов (городов областного значения), с указанием времени, места и обстоятельств, при которых ребенок был найден. <*>

      Сноска. В статью 175 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

#### Статья 176. Регистрация рождения в торжественной обстановке

      По желанию родителей орган записи актов гражданского состояния обеспечивает регистрацию рождения ребенка в торжественной обстановке в помещении органа записи актов гражданского состояния, а также ином месте по соглашению органов записи актов гражданского состояния и родителей новорожденного в соответствии с порядком регистрации актов гражданского состояния.

#### Статья 177. Сведения, вносимые в книгу записей о рождении

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 1 предусмотрены изменения Законом РК от 12.01.2007 N 224 (вводятся в действие с 01.01.2012).

      1. В книгу записей о рождении ребенка должны быть внесены время, место рождения, пол ребенка, присвоенные ему имя, отчество, фамилия, а также имена, отчества, фамилии родителей, их постоянное место жительства и по желанию родителей их национальность.

      О совершенной записи выдается свидетельство о рождении.

      2. В случае рождения мертвого ребенка в книге записей рождения делается в особой графе соответствующая отметка.

### Глава 24. РЕГИСТРАЦИЯ УСТАНОВЛЕНИЯ ОТЦОВСТВА

#### Статья 178. Порядок регистрации установления отцовства

      1. Регистрация установления отцовства в случаях, предусмотренных пунктом 4 статьи 46 настоящего Закона, производится в органах записи актов гражданского состояния по месту жительства одного из родителей, а в случаях, предусмотренных статьей 47 настоящего Закона, - в органах записи актов гражданского состояния по месту вынесения решения суда об установлении отцовства.

      2. В отношении лиц, достигших совершеннолетия, регистрация установления отцовства допускается только с их согласия.

#### Статья 179. Выдача свидетельства об установлении отцовства и нового свидетельства о рождении ребенка

      При регистрации установления отцовства органы записи актов гражданского состояния вносят сведения о ребенке, его матери и отце в книгу регистрации актов об установлении отцовства, выдают свидетельство об установлении отцовства и новое свидетельство о рождении ребенка.

### Глава 25. РЕГИСТРАЦИЯ БРАКА

#### Статья 180. Заявление о регистрации брака

      Лица, желающие зарегистрировать брак, подают заявление в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства одного из заявителей либо по месту жительства их родителей.

#### Статья 181. Прием заявлений лиц, вступающих в брак

      1. Лица, вступающие в брак, обязаны предъявить:

      1) документы, удостоверяющие личность;

      2) документы, подтверждающие необходимость снижения установленного брачного возраста, указанного в статье 10 настоящего

Закона;

      3) сведения о предшествующих браках;

      4) сведения об имеющихся детях.

      2. По согласованию с лицами, вступающими в брак, назначается время регистрации брака (статья 13 настоящего Закона).

#### Статья 182. Порядок регистрации брака

      1. Регистрация брака производится в органах (отделах) записи актов гражданского состояния, а в местностях, где таковых органов

нет, - в городе районного значения, поселке, ауле (селе), аульном (сельском) округе - в соответствующем аппарате акима.

      Должностное лицо указанных выше органов:

      1) оглашает поданные заявления о желании вступить в брак;

      2) разъясняет брачующимся права и обязанности будущих супругов;

      3) выясняет согласие о вступлении в брак и об избираемой супругами фамилии.

      2. При отсутствии препятствий к заключению брака в книгу записей актов гражданского состояния вносится запись о браке, подписываемая вступающими в брак и скрепляемая подписью должностного лица органа записи актов гражданского состояния. <*>

      Сноска. В статью 182 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

#### Статья 183. Регистрация брака в торжественной обстановке

      Регистрация брака может производиться в торжественной обстановке: в специально предназначенных для торжественной регистрации брака зданиях, помещениях, органах записи актов гражданского состояния, а также ином месте по соглашению органов записи актов гражданского состояния и лиц, вступающих в брак.

#### Статья 184. Приостановление записи о браке

      В случае поступления заявления о наличии препятствий для регистрации брака до совершения записи о браке должностное лицо обязано приостановить запись и потребовать от заявителя представления соответствующих документальных доказательств в назначенный срок. Срок не может превышать одного месяца.

#### Статья 185. Вручение супругам свидетельства о браке

      После совершения регистрации брака супругам выдается свидетельство о браке.

### Глава 26. РЕГИСТРАЦИЯ РАСТОРЖЕНИЯ БРАКА

#### Статья 186. Регистрация расторжения брака по решению суда

      Регистрация прекращения брака на основании вступившего в законную силу решения суда (статья 22 настоящего Закона) производится в органе записи актов гражданского состояния по месту вынесения судебного решения на основании копии решения суда, вступившего в законную силу, о расторжении брака и квитанции об уплате суммы, подлежащей взысканию по решению суда.

#### Статья 187. Регистрация расторжения брака при взаимном согласии супругов

       1. Регистрация расторжения брака при взаимном согласии супругов, не имеющих несовершеннолетних детей (пункт 1 статьи 16 настоящего Закона), производится на основании совместного заявления супругов о расторжении брака, поданного в орган записи актов гражданского состояния по месту жительства обоих или одного из супругов.

      2. Оформление расторжения брака и выдача супругам свидетельства о расторжении брака производятся по истечении одного месяца со дня подачи ими заявления.

#### Статья 188. Регистрация расторжения брака с лицом, безвестно отсутствующим, недееспособным или осужденным к длительному сроку лишения свободы

      1. Регистрация расторжения брака с лицом, безвестно отсутствующим, недееспособным или осужденным за совершение преступления к лишению свободы на срок не менее трех лет (пункт 2 статьи 16 настоящего Закона), производится органом записи актов гражданского состояния на основании заявления другого супруга и предъявления копии решения или приговора, либо выписки из решения или приговора суда, вступившего в законную силу.

      2. Орган записи актов гражданского состояния обязан в недельный срок со дня поступления заявления известить о нем супруга, находящегося в заключении, либо опекуна недееспособного супруга, или опекуна над имуществом безвестно отсутствующего супруга с установлением пятнадцатидневного срока со дня получения извещения, в течение которого они вправе сообщить о наличии у них спора по заявлению.

#### Статья 189. Выдача свидетельства о расторжении брака

      1. После совершения регистрации расторжения брака каждой из сторон по их заявлению выдается свидетельство о расторжении брака.

      2. В случае, если брак расторгается в судебном порядке, в свидетельстве о расторжении брака должна быть указана дата вступления в законную силу решения суда о расторжении брака.

### Глава 27. РЕГИСТРАЦИЯ УСЫНОВЛЕНИЯ (УДОЧЕРЕНИЯ)

#### Статья 190. Основание регистрации усыновления (удочерения)

      Усыновление (удочерение) регистрируется в органах записи актов гражданского состояния на основании вступившего в законную силу судебного решения об усыновлении (удочерении).

#### Статья 191. Место регистрации усыновления (удочерения)

      Регистрация усыновления (удочерения) производится по месту вынесения судебного решения об усыновлении (удочерении).

#### Статья 192. Выдача свидетельства об усыновлении (удочерении) и нового свидетельства о рождении ребенка

      Органы записи актов гражданского состояния выдают свидетельство об усыновлении (удочерении). При изменении фамилии, имени и отчества усыновленного (удочеренного) (статья 86 настоящего Закона), а равно записи в книгах записей рождения усыновителя (удочерителя) в качестве родителя усыновленного (удочеренного) (статья 88 настоящего Закона) выдается новое свидетельство о рождении.

#### Статья 193. Аннулирование записи об усыновлении (удочерении)

      1. Запись об усыновлении (удочерении) аннулируется на основании вступившего в законную силу решения суда об отмене усыновления (удочерения) или о признании усыновления (удочерения) недействительным.

      2. Заявление об аннулировании усыновления (удочерения) подается родителями ребенка, если усыновление (удочерение) было отменено по их заявлению, или органом опеки и попечительства, если отмена усыновления (удочерения) последовала по его требованию.

### Глава 28. РЕГИСТРАЦИЯ ПЕРЕМЕНЫ ИМЕНИ, ОТЧЕСТВА И ФАМИЛИИ

#### Статья 194. Порядок регистрации перемены имени, отчества и фамилии

      1. Перемена фамилии, имени, отчества гражданами Республики Казахстан допускается по достижении ими шестнадцатилетнего возраста. Перемена фамилии, имени, отчества и ее регистрация производятся органами записи актов гражданского состояния по месту жительства заявителя. Отказ в перемене фамилии, имени, отчества может быть обжалован в суд в установленные законом сроки.

      2. Рассмотрение ходатайств о перемене фамилии, имени, отчества производится в порядке, устанавливаемом Правительством Республики Казахстан.

### Глава 29. РЕГИСТРАЦИЯ СМЕРТИ

#### Статья 195. Порядок регистрации смерти

      1. Случаи смерти, а также решения суда об объявлении гражданина умершим и об установлении факта смерти регистрируются в органах записи актов гражданского состояния.

      2. Регистрация смерти производится в органах записи актов гражданского состояния по месту проживания умершего или по месту его смерти.

      3. Регистрация решений суда об объявлении умершим и об установлении факта смерти производится по месту вынесения решений.

#### Статья 196. Срок подачи заявления о смерти

      Заявление о смерти подается не позднее семи дней, а при насильственной смерти, самоубийстве, смерти от несчастного случая, а также при обнаружении трупа - не позднее пяти дней с момента наступления смерти или обнаружения трупа.

#### Статья 197. Лица и органы, подающие заявления о смерти

      Заявление о смерти подается в письменной или устной форме лицами, проживающими вместе с умершим, а в случае отсутствия таковых - соседями, работниками жилищно-эксплуатационных организаций или администрацией учреждения, где последовала смерть, или органом внутренних дел, обнаружившим труп.

#### Статья 198. Содержание заявления о смерти

      В заявлении о смерти заявителем указываются следующие сведения об умершем: имя, отчество, фамилия, год рождения, последнее место жительства умершего и его семейное положение, год, месяц и день смерти, причина смерти, а также имя, отчество, фамилия и местожительство лица, сделавшего заявление о смерти.

#### Статья 199. Удостоверение факта смерти

      1. Факт смерти удостоверяется врачебным свидетельством, а при невозможности его выдачи - показаниями двух свидетелей.

      2. К заявлению об обнаружении трупа прилагается протокол, составленный соответствующими государственными органами.

## Раздел 7. ПРИМЕНЕНИЕ НОРМ БРАЧНО-СЕМЕЙНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА К ИНОСТРАНЦАМ И ЛИЦАМ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА

### Статья 200. Заключение брака на территории Республики Казахстан

      1. Форма и порядок заключения брака на территории Республики Казахстан определяются законодательством Республики Казахстан.

      2. Условия заключения брака на территории Республики Казахстан определяются для каждого из лиц, вступающих в брак, законодательством государства, гражданином которого лицо является в момент заключения брака, если иное не предусмотрено международным договором, с соблюдением требований статей 9-11 настоящего Закона в отношении обстоятельств, препятствующих заключению брака.

      3. Условия заключения брака лицом без гражданства на территории Республики Казахстан определяются законодательством государства, в котором это лицо имеет постоянное место жительства.

### Статья 201. Заключение брака в загранучреждениях Республики Казахстан

      1. Браки между гражданами Республики Казахстан, проживающими за пределами территории Республики Казахстан, заключаются в загранучреждениях Республики Казахстан.

      2. Браки между иностранцами, заключенные на территории Республики Казахстан в посольствах или консульских учреждениях иностранных государств, признаются на условиях взаимности действительными в Республике Казахстан, если эти лица в момент заключения брака являлись гражданами иностранного государства, назначившего посла или консула в Республике Казахстан.

### Статья 202. Признание браков, заключенных за пределами территории Республики Казахстан

      1. Браки между гражданами Республики Казахстан и браки между гражданами Республики Казахстан и иностранцами или лицами без гражданства, заключенные за пределами территории Республики Казахстан с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Казахстан, кроме случаев, предусмотренных статьей 11 настоящего Закона.

      2. Браки между иностранцами, заключенные за пределами территории Республики Казахстан, с соблюдением законодательства государства, на территории которого они заключены, признаются действительными в Республике Казахстан.

### Статья 203. Недействительность брака, заключенного на территории Республики Казахстан или за пределами территории Республики Казахстан

      Недействительность брака, заключенного на территории Республики Казахстан или за пределами Республики Казахстан, определяется законодательством, которое в соответствии со статьями 200, 202настоящего Закона применялось при заключении брака. см.P00005S

### Статья 204. Расторжение брака

      1. Расторжение брака между гражданами Республики Казахстан и иностранцами или лицами без гражданства, а также брака между иностранцами на территории Республики Казахстан производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Гражданин Республики Казахстан, проживающий за пределами территории Республики Казахстан, вправе расторгнуть брак с проживающим за пределами территории Республики Казахстан супругом, независимо от его гражданства, в суде Республики Казахстан. В случае, если в соответствии с законодательством Республики Казахстан допускается расторжение брака в органах записи актов гражданского состояния, брак может быть расторгнут в загранучреждениях Республики Казахстан.

      3. Расторжение брака между гражданами Республики Казахстан и иностранцами или лицами без гражданства, совершенное за пределами территории Республики Казахстан с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства, признается действительным в Республике Казахстан.

      4. Расторжение брака между иностранцами, совершенное за пределами территории Республики Казахстан с соблюдением законодательства соответствующего иностранного государства, признается действительным в Республике Казахстан.

### Статья 205. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов

      Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства, а при отсутствии совместного места жительства - законодательством государства, на территории которого они имели последнее совместное место жительства. Личные неимущественные и имущественные права и обязанности супругов, не имевших ранее совместного места жительства, определяются на территории Республики Казахстан законодательством Республики Казахстан.

### Статья 206. Установление и оспаривание отцовства (материнства)

      1. Установление и оспаривание отцовства (материнства) определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок по рождению.

      2. Порядок установления и оспаривания отцовства (материнства) на территории Республики Казахстан определяется законодательством Республики Казахстан. В случаях, если законодательством Республики Казахстан допускается установление отцовства (материнства) в органах записи актов гражданского состояния, проживающие за пределами территории Республики Казахстан родители ребенка, из которых хотя бы один является гражданином Республики Казахстан, вправе обращаться с заявлениями об установлении отцовства (материнства) в загранучреждения Республики Казахстан.

### Статья 207. Права и обязанности родителей и детей

      Права и обязанности родителей и детей, в том числе обязанность родителей по содержанию детей, определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства родителей и детей права и обязанности родителей и детей определяются законодательством государства, гражданином которого является ребенок. По требованию истца к алиментным обязательствам и к другим отношениям между родителями и детьми может быть применено законодательство государства, на территории которого постоянно проживает ребенок.

### Статья 208. Алиментные обязательства совершеннолетних детей и других членов семьи

      Алиментные обязательства совершеннолетних детей в пользу родителей, а также алиментные обязательства других членов семьи определяются законодательством государства, на территории которого они имеют совместное место жительства. При отсутствии совместного места жительства такие обязательства определяются законодательством государства, гражданином которого является лицо, обладающее правом на получение алиментов.

### Статья 209. Усыновление (удочерение)

      1. Усыновление (удочерение), в том числе отмена усыновления (удочерения), на территории Республики Казахстан иностранцами ребенка, являющегося гражданином Республики Казахстан, производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан с соблюдением требований статей 76-78, 82-84 и 96 настоящего Закона.

      2. При усыновлении (удочерении) на территории Республики Казахстан гражданами Республики Казахстан ребенка, являющегося иностранцем, необходимо получить согласие законного представителя ребенка и компетентного органа государства, гражданином которого является ребенок, а также, если это требуется в соответствии с законодательством указанного государства, согласие ребенка на усыновление (удочерение).

      3. Усыновление (удочерение) ребенка, являющегося гражданином Республики Казахстан и проживающего за пределами Республики Казахстан, произведенное компетентным органом иностранного государства, гражданином которого является усыновитель (удочеритель), признается действительным в Республике Казахстан при условии получения предварительного разрешения на усыновление (удочерение) от местного исполнительного органа города республиканского значения, столицы, района (города областного значения) по месту его проживания или его родителей (одного из них) до выезда за пределы территории Республики Казахстан.

      4. В случае, если в результате усыновления (удочерения) нарушаются права ребенка, установленные законодательством Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан, произведенное усыновление (удочерение) подлежит отмене в судебном порядке.

      5. Порядок передачи детей, являющихся гражданами Республики Казахстан, на усыновление (удочерение) иностранцам устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      6. Контроль за детьми, переданными на усыновление (удочерение) иностранцам, осуществляется загранучреждениями Республики Казахстан. <*>

      Сноска. В статью 209 внесены изменения - Законом РК от 20 декабря 2004 г. N 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.).

### Статья 210. Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Казахстан, проживающих вне пределов Республики Казахстан

      1. Регистрация актов гражданского состояния граждан Республики Казахстан, проживающих вне пределов Республики Казахстан, производится в загранучреждениях Республики Казахстан.

      2. При регистрации актов гражданского состояния в загранучреждениях Республики Казахстан применяется законодательство Республики Казахстан, если заинтересованные лица являются гражданами Республики Казахстан.

### Статья 211. Признание документов иностранных государств, подтверждающих совершение актов гражданского состояния

      Документы, выданные компетентными органами иностранных государств, подтверждающие совершение актов гражданского состояния вне пределов Республики Казахстан, по законам соответствующих государств в отношении граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства, признаются действительными в Республике Казахстан при наличии консульской легализации.

### Статья 212. Применение брачно-семейного законодательства других государств в Республике Казахстан

      Нормы брачно-семейного законодательства других государств не применяются в случае, если такое применение противоречит законодательству Республики Казахстан. В этом случае

применяется законодательство Республики Казахстан.

### Статья 213. Международные договоры

      Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые установлены законодательством Республики Казахстан о браке

и семье, то применяются правила международного договора.

       Президент

      Республики Казахстан

