# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственных юридических лиц

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994г., N 23-24 (приложение); 1995г. , N 15-16, ст.109; N 20, ст.121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996г., N 2, ст.187; N 14, ст.274; N 19, ст.370; 1997г., N 1-2, ст.8; N 5, ст.55; N 12, ст.183, 184; N 13-14, ст.195, 205; Закон Республики Казахстан от 2 марта 1998 года "О внесении изменений и дополнений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть) и в Постановление Верховного Совета Республики Казахстан "О введении в действие Гражданского кодекса Республики Казахстан (общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 11 апреля 1998 года; Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 апреля 1998 года; Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 года "О внесении изменений в Гражданский кодекс Республики Казахстан (общая часть)", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 1 июля 1998 года; Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам акционерных обществ", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 28 июля 1998 года; Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 года "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 29 июля 1998 года и "Казахстанская правда" 28 июля 1998 года):

1) статью 34 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Юридическое лицо, являющееся некоммерческой организацией и содержащееся только за счет государственного бюджета, может быть создано исключительно в форме государственного учреждения.";

2) статью 35 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Правоспособность юридического лица, являющегося некоммерческой организацией и содержащегося только за счет государственного бюджета (государственное учреждение), определяется настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан.";

3) пункт 1 статьи 44 изложить в следующей редакции:

"1. Юридические лица, кроме финансируемых учредителем учреждений, государственных учреждений и казенных предприятий, отвечают по своим обязательствам всем принадлежащим им имуществом.

Учреждение отвечает по обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами. При их недостаточности ответственность по обязательствам учреждения несет его учредитель.

Государственное учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами.

При недостаточности у государственного учреждения денег ответственность по его обязательствам несет Правительство Республики Казахстан или соответствующий местный исполнительный орган. По договорным обязательствам ответственность наступает в пределах утвержденной сметы на содержание государственного учреждения в соответствии с законодательством.

Гражданско-правовые сделки, заключаемые государственными учреждениями, подлежат регистрации в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Казенное предприятие отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами.

При недостаточности у казенного предприятия денег субсидиарную ответственность по его обязательствам несет Правительство Республики Казахстан или соответствующая административно-территориальная единица. По договорным обязательствам ответственность наступает в порядке, установленном законодательными актами о государственном предприятии.";

4) в пункте 5 статьи 50 слова "(кроме учреждения)" заменить словами "(кроме государственных учреждений)";

5) пункт 6 статьи 104 дополнить предложением следующего содержания:

"По договорным обязательствам ответственность наступает в порядке, установленном законодательными актами о государственном предприятии.";

6) статью 105 изложить в следующей редакции:

"Статья 105. Учреждение

1. Учреждением признается организация, созданная и финансируемая его учредителем для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера.

2. Государственным учреждением признается учреждение, создаваемое государством в соответствии с Конституцией и законами Республики Казахстан или по решениям Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и акимов столицы, областей, города республиканского значения и содержащееся только за счет государственного бюджета, если иное не установлено законодательными актами.

3. Государственное учреждение не может создавать, а также выступать учредителем (участником) другого юридического лица, за исключением тех учреждений, которым в установленном порядке передано право владения, пользования, распоряжения государственной собственностью.

4. Права учреждения и государственного учреждения на закрепленное за ними имущество определяются в соответствии со статьями 202-208 настоящего Кодекса.";

7) в статьях 202, 204-206 после слов "учреждения", "учреждением", "Учреждение" дополнить соответственно словами ", государственного учреждения", ", государственным учреждением", ", государственное учреждение";

8) абзац второй пункта 1 статьи 206 исключить;

9) статью 207 изложить в следующей редакции:

"Статья 207. Ответственность учредителя по долгам казенного предприятия,учреждения и государственного учреждения

1. Казенное предприятие отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении деньгами.

При недостаточности у казенного предприятия денег субсидиарную ответственность по его обязательствам несет Правительство Республики Казахстан или соответствующий местный исполнительный орган.

По договорным обязательствам ответственность наступает в порядке, установленном законодательными актами о государственном предприятии.

2. Ответственность учреждения и государственного учреждения наступает в порядке, предусмотренном пунктом 1 статьи 44 настоящего Кодекса.".

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 19 июля 1995 г. N 2335 "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., N 9-10, ст.66; N 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст.205):

в статье 44:

в пункте 3 слова "за счет средств соответственно республиканской или местной казны" заменить словами "за исключением договорных обязательств казенного предприятия.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. По обязательствам Государственного центра по выплате пенсий ответственность несет Правительство Республики Казахстан в полном объеме.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1999 года.

Президент Республики Казахстан

