# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об охране здоровья граждан в Республике Казахстан"

Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 19 мая 1997 г. "Об охране здоровья граждан в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст.109; Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан (по вопросам о статусе города Алматы), опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 8 июля 1998 г.) следующие изменения и дополнения:

1. В статье 1:

абзац третий исключить;

абзац пятый изложить в следующей редакции:

"добровольное медицинское страхование - вид страхования граждан по оказанию им дополнительных услуг сверх бесплатного гарантированного объема медицинской помощи;";

абзац шестой изложить в следующей редакции:

"амбулаторно-поликлинический тарификатор - перечень тарифов на оказываемые услуги специализированной амбулаторно-поликлинической помощи;";

абзац седьмой изложить в следующей редакции:

"клинико-затратные группы - клинически однородные группы заболеваний, сходные по затратам на их лечение;";

абзац восьмой изложить в следующей редакции:

"подушевой норматив — установленная норма затрат, пересматриваемая ежегодно в расчете на одного человека для обеспечения конкретного объема медицинских услуг;";

абзацы десятый и четырнадцатый исключить.

2. В абзаце восьмом статьи 4 слова "обязательного и" исключить.

3. В статье 5:

абзац шестой пункта 1 изложить в следующей редакции:

"утверждает на основе предложений уполномоченного центрального исполнительного органа Республики Казахстан в области охраны здоровья граждан бесплатный гарантированный объем медицинской помощи и публикует в печати.";

абзац девятый пункта 2 исключить.

4. Статью 6 изложить в следующей редакции:

"Статья 6. Уполномоченный орган по оплате медицинских услуг

Уполномоченный орган по оплате медицинских услуг является государственным учреждением, осуществляющим возмещение затрат физическим и юридическим лицам, имеющим лицензии на медицинскую деятельность, независимо от форм собственности, по оказанию бесплатного гарантированного объема медицинской помощи. Данное возмещение затрат является обязательным.".

5. В пункте 1 статьи 10 слова ", Фонд обязательного медицинского страхования" исключить.

6. В статье 24 слова "Государственного следственного комитета" и "и базовой программы обязательного медицинского страхования" исключить.

7. В абзаце девятом статьи 40 слова "Государственного следственного комитета" исключить.

8. В статье 41:

абзац четвертый исключить;

дополнить абзацами десятым и одиннадцатым следующего содержания:

"средства, поступающие от граждан в виде сооплаты сверх бесплатного гарантированного объема медицинской помощи в амбулаторных и стационарных условиях, в порядке, утверждаемом Правительством Республики Казахстан;

средства от добровольного медицинского страхования;".

9. Абзац десятый статьи 42 дополнить словами "в порядке и по нормам, установленным Правительством Республики Казахстан.".

10. Статью 43 изложить в следующей редакции:

"Статья 43. Возмещение затрат на медицинскую помощь

1. Возмещение затрат физическим и юридическим лицам, имеющим лицензии на медицинскую деятельность, независимо от форм собственности, по оказанию бесплатного гарантированного объема медицинской помощи осуществляется:

по подушевому нормативу для первичной медико-санитарной помощи;

по амбулаторно-поликлиническому тарификатору для специализированной амбулаторно-поликлинической помощи;

по клинико-затратным группам для стационарной помощи.

2. Порядок возмещения затрат на медицинскую помощь определяется Правительством Республики Казахстан.".

11. В пункте 1 статьи 44 слова "и средств Фонда обязательного медицинского страхования" исключить.

12. Пункт 4 статьи 55 изложить в следующей редакции:

"4. При стационарном лечении детей в возрасте до 3-х лет, а также тяжело больных детей старших возрастов, нуждающихся по заключению врачей в дополнительном уходе, матери (отцу) или иному лицу, непосредственно осуществляющему уход за ребенком, предоставляется возможность находиться с ним в лечебной организации с выплатой пособия по временной нетрудоспособности в связи с уходом за заболевшим членом семьи.".

13. Пункт 2 статьи 70 изложить в следующей редакции:

"2. Факт временной нетрудоспособности удостоверяется документом -листом нетрудоспособности. Лист нетрудоспособности предоставляет гражданамправо на освобождение от работы и получение пособия по временнойнетрудоспособности в соответствии с законодательством Республики Казахстан.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

