# О внесении изменений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам финансирования государственных учреждений

Статья 1. Внести изменения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., № 11-12, ст.290; № 24, ст. 592; 1993 г., № 8, ст. 179; 1995 г., № 1-2, ст. 17; № 23, ст.155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 7, ст.79; № 12, ст.184; № 13-14, ст.205):

статью 38 изложить в следующей редакции:

"Статья 38. Финансирование внутренних войск Министерства внутреннихдел Республики Казахстан

Финансирование внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Казахстан осуществляется за счет республиканского бюджета.";

статью 40 изложить в следующей редакции:

"Статья 40. Финансовый контроль

Финансово-хозяйственная деятельность внутренних войск Министерства внутренних дел Республики Казахстан контролируется Министерством финансов Республики Казахстан.".

2. В Закон Республики Казахстан от 13 января 1993 г. "О государственной границе Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., № 1, ст.1; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст.275):

статью 34 изложить в следующей редакции:

"Статья 34. Финансовое и материально-техническое обеспечение охраныгосударственной границы

Финансовое и материально-технической обеспечение охраны государственной границы Республики Казахстан осуществляется за счет средств республиканского бюджета, добровольных взносов учреждений, организаций и предприятий, независимо от формы собственности, государственного земельного фонда Республики Казахстан. Объем, порядок выделения и использования указанных средств, а также порядок предоставления земель определяются Правительством Республики Казахстан.".

3. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., № 13-14, ст.199; 1995 г., № 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 14, ст.275):

в статье 20 слова ", а также отчислений от сумм возмещенного государству ущерба, поступающих от реализации имущества, обращенного в доход государства на основании приговоров суда, в порядке, определяемом законодательством Республики Казахстан и Правительством Республики Казахстан" исключить;

абзацы третий и четвертый статьи 21 исключить.

4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 24 апреля 1995 г. № 2235 "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 6, ст. 43; № 12, ст.88; № 23, ст.152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 1, ст.180, 181; № 11-12, ст.257; № 15, ст.281; № 23-24, ст.416; 1997 г., № 4, ст.51; № 7, ст.82; № 10, ст.112; № 11, ст.144; № 12, ст.184, ст.188; № 13-14, ст.195, ст.205; № 20, ст.263; № 22, ст.333; 1998г., № 4, ст.45; Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г."О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" , опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 3 июля 1998г.; Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г."О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О налогах и других обязательных платежах в бюджет", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 7 июля 1998г.; Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан (по вопросам о статусе города Алматы)" 9, опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 8 июля 1998 г.):

статью 178 изложить в следующей редакции:

"Статья 178. Финансирование и материально-техническое обеспечениеорганов налоговой службы

Финансирование и материально-техническое обеспечение органов налоговой службы осуществляется за счет средств республиканского бюджета.".

5. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 20 июля 1995 г. № 2368 "О таможенном деле в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., № 13, № 23, ст.152; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996г., № 1, ст.180; № 18, ст. 367; 1997г., № 11, ст.144; № 12, ст.189; № 22, ст.333; 1998г., №4, ст.46):

название главы 60 изложить в следующей редакции:

"Глава 60. Финансирование, материально-техническое обеспечение исоциальная защита должностных лиц таможенных органов Республики Казахстан";

статью 405 изложить в следующей редакции:

"Статья 405. Финансирование и материально-техническое обеспечениетаможенных органов Республики Казахстан

Финансирование и материально-техническое обеспечение таможенных органов Республики Казахстан осуществляется за счет средств республиканского бюджета.".

6. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 5 декабря 1995 г. № 2671 "О Республиканской гвардии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., № 22, ст.139; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997г., № 12, ст.184, ст.190; Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 г. "О внесении изменений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О Республиканской гвардии", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 30 июля 1998г.):

пункт 1 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"1. Материально-техническое обеспечение Республиканской гвардии осуществляется за счет средств республиканского бюджета.";

в статье 22 слова "Комитетом финансово-валютного контроля при Министерстве" заменить словом "Министерством".

7. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 21 декабря 1995 г. № 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995г., № 23, ст.154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997г., № 7, ст.79; № 12, ст.184; Закон Республики Казахстан от 10 июля 1998 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 28 июля 1998г.):

в пункте 1 статьи 33 слова ", а также за счет средств, поступающих от государственных органов, организаций и физических лиц за услуги, оказываемые на основании договоров органами внутренних дел. При этом порядок оказания названных услуг определяется Правительством Республики." исключить.

8. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 21 декабря 1995 г. № 2710 "Об органах национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст.157; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 10, ст.108; № 12, ст.184):

в пункте 1 статьи 23 слова "и других источников, предусмотренных законодательством" исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 г. "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997г., № 6, ст.69):

в статье 15:

в абзаце втором слова ", а также финансовых средств организаций, создающих аварийно-спасательные службы и формирования" исключить;

абзацы третий и шестой исключить.

10. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "Об исполнительном судопроизводстве и статусе судебных исполнителей", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 10 июля 1998г.:

в статье 77:

пункт 2 исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Исполнительская санкция перечисляется в республиканский бюджет.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 1999 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

