## Оглавление

Статья 1.   Основные понятия

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров

Статья 3.   Цели настоящего Закона

Статья 4.   Сфера применения настоящего Закона

Статья 5.   0рганы государственного регулирования

Статья 6.   Уполномоченный орган

Статья 7.   Решение о начале разбирательства

Статья 8.   Подача заявления

Статья 9.   Рассмотрение заявления

Статья 10. Начало разбирательства

Статья 11. Сроки разбирательства

Статья 12. Запрос информации

Статья 13. Конфиденциальная информация

Статья 14. Порядок ведения дела

Статья 15. Слушания

Статья 16. Определение серьезного ущерба или угрозы его нанесения

Статья 17. Применение временных защитных мер

Статья 18. Опубликование постановления Правительства Республики Казахстан о введении временных защитных мер

Статья 19. Сроки действия временных защитных мер

Статья 20. Завершение разбирательства

Статья 21. Защитные меры

Статья 22. Определение размера защитных мер

Статья 23. Применение защитных мер

Статья 24. Срок действия защитных мер

Статья 25. Повторное применение защитных мер

Статья 26. Опубликование постановления Правительства Республики Казахстан о применении защитных мер

Статья 27. Порядок обжалования решений

Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров

# О мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров

      Сноска. В тексте заменены слова - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443  .

      Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе применения защитных мер, устанавливаемых в целях защиты отечественных производителей товара и экономической безопасности Республики Казахстан, для адаптации национальной экономики к условиям конкуренции с импортными товарами.

## Статья 1. Основные понятия

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) временные защитные меры - предварительные защитные меры, применяемые в виде защитных пошлин таможенными органами на основании постановления Правительства Республики Казахстан;

      2) заинтересованные лица (стороны) - отечественный производитель подобного или непосредственно конкурирующего товара, являющегося объектом разбирательства, либо объединение отечественных производителей, большинство участников которого производят такой товар; иностранный экспортер товара и иностранный производитель товара, являющегося объектом разбирательства; отечественный импортер товара или объединение отечественных импортеров, большинство участников которого являются импортерами такого товара; правительство иностранного государства, уполномоченный орган страны происхождения товара или экспорта такого товара либо уполномоченный орган союза иностранных государств, в который входят страны происхождения такого товара или его экспорта; потребитель или объединение потребителей товара; органы исполнительной власти Республики Казахстан; иные лица, права и интересы которых затрагиваются данным разбирательством и которые, по мнению уполномоченного органа, указанного в статье 6 настоящего Закона, способны оказывать содействие в проведении данного разбирательства;

      3) защитные меры - совокупность средств административно-экономического воздействия, применяемых на основании постановления Правительства Республики Казахстан в виде защитных пошлин и (или) установления квот на поставки товара, который ввозится на территорию Республики Казахстан для свободного обращения на ее внутреннем рынке в таких количествах (абсолютно или относительно отечественного производства) и в таких условиях, когда наносится серьезный ущерб или возникает угроза его нанесения отечественным производителям подобного или непосредственно конкурирующего товара;

      4) защитные пошлины - пошлины, которые взимаются таможенными органами сверх ставки таможенной пошлины, в случаях поставок на таможенную территорию Республики Казахстан какого-либо товара в таких количествах и в таких условиях, при которых возможно нанесение серьезного ущерба или угрозы его нанесения отечественным производителям подобных или непосредственно конкурирующих товаров;

      5) импортная квота - ограничение импорта товара на территорию Республики Казахстан в отношении его количества и (или) стоимости;

      6) импорт товара в предшествующий период - средняя величина импорта товара за три предшествующих года, в отношении которых имеется статистическая информация;

      7) конфиденциальная информация - информация, раскрытие которой предоставляет значительные преимущества для конкурентов или имеет значительные неблагоприятные последствия для заинтересованной стороны, предоставившей информацию;

      8) отечественная промышленность (отечественные производители) - совокупность производителей подобных или непосредственно конкурирующих товаров, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан, либо производителей, чье коллективное производство подобных или непосредственно конкурирующих товаров составляет большую часть общего производства данных товаров на территории Республики Казахстан;

      9) подобный или непосредственно конкурирующий товар - товар, который классифицируется одним и тем же кодом товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности и полностью идентичен другому товару или сопоставим с ним по своему функциональному назначению, применению, качественным и техническим характеристикам н по другим основным свойствам таким образом, что покупатель заменяет или готов заменить таким товаром другой товар в процессе потребления;

      10) разбирательство - процедура рассмотрения документов и других доказательств по поводу ввоза на территорию Республики Казахстан какого-либо товара в таких количествах и в таких условиях, которые наносят или угрожают нанести серьезный ущерб отечественным производителям подобного или непосредственно конкурирующего товара;

      11) серьезный ущерб - существенное общее ухудшение ситуации в отрасли отечественного производства подобного или непосредственно конкурирующего товара в Республике Казахстан вследствие возросшего объема его поставок на территорию Республики Казахстан, выражающееся, в частности, в сокращении объема производства такого товара, сокращении реализации отечественного товара на внутреннем рынке Казахстана, снижении рентабельности производства такого товара, негативном влиянии на трудоустройство, уровень заработной платы;

      12) угроза серьезного ущерба - явная неизбежность серьезного ущерба;

      13) уполномоченный орган - государственный орган Республики Казахстан, осуществляющий мониторинг торговой и производственной деятельности, проводящий разбирательство по установлению наличия серьезного ущерба или угрозы его нанесения и необходимости введения защитных мер.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 20.07.1999 N 443; от 16.06.2005 N 59; от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров

      1. К законодательству Республики Казахстан о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров относятся настоящий Закон н иные нормативные правовые акты .

      2. Если международным соглашением или договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, применяются правила международного договора или соглашения.

## Статья 3. Цели настоящего Закона

      1. Целями настоящего Закона являются защита интересов отечественных производителей товара и устранение серьезного ущерба или его угрозы в связи с возросшими объемами поставок товара на территорию Республики Казахстан.

      2. Защитные меры применяются только при обстоятельствах нанесения серьезного ущерба или его угрозы отечественным производителям вследствие возросших объемов поставок товара на территорию Республики Казахстан.

      3. Защитные меры применяются при условии, что разбирательство было проведено в соответствии с правилами и процедурами, установленными в настоящем Законе.

      4. Защитные меры применяются к ввозимому товару на недискриминационной основе, независимо от страны происхождения товара.

       Сноска. В статью 3 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 4. Сфера применения настоящего Закона

      Настоящим Законом регулируются отношения, возникающие между уполномоченным органом и всеми заинтересованными лицами, а также между самими заинтересованными лицами в связи с возросшими объемами поставок на территорию Республики Казахстан какого-либо товара в таких количествах (абсолютно или относительно отечественного производства) и в таких условиях, при которых наносится серьезный ущерб или возникает угроза его нанесения отечественным производителям подобного или непосредственно конкурирующего товара.

       Сноска. В статью 4 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 5. Органы государственного регулирования

      1. Государственное регулирование и мониторинг за торговой практикой поставщиков по фактам нанесения серьезного ущерба осуществляются уполномоченным органом.

       Сноска. Пункт 1 с изменениями -   Законом  Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

      2. Введение, пересмотр и отмена защитных мер осуществляются постановлением Правительства Республики Казахстан по представлению уполномоченного органа.

## Статья 6. Уполномоченный орган

      1. Уполномоченный орган действует в рамках полномочий, представляемых ему настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      2. В случаях, предусмотренных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, уполномоченный орган издает, в пределах своей компетенции, нормативные правовые акты по процедурам разбирательства, проводит разбирательство по заявлениям отечественного производителя или объединения производителей, подготавливает материалы для внесения в Правительство Республики Казахстан для применения защитных мер.

      3. Государственные органы власти и иные организации должны оказывать содействие в проведении разбирательства и предоставлять образцы товаров на возвратной основе и необходимую информацию, в том числе конфиденциальную, по запросу уполномоченного органа.

       Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 7. Решение о начале разбирательства

      1. Решение о начале разбирательства принимается уполномоченным органом по поручению Правительства Республики Казахстан , а также на основании заключения уполномоченного органа, подготовленного по заявлениям отечественного производителя или объединения производителей. P090849

      2. Заявление о проведении разбирательства, предшествующего применению защитных мер, может быть принято к рассмотрению , если на долю отечественных производителей товара, выразивших свое мнение по этому заявлению, приходится большая часть общего объема производства подобного или непосредственно конкурирующего товара в Республике Казахстан.

      При этом на долю отечественных производителей, поддерживающих заявление, должно приходиться более двадцати пяти процентов объема произведенного отечественными производителями подобного или непосредственно конкурирующего товара.

      3. Уполномоченный орган после принятия решения о начале разбирательства должен уведомить соответствующее иностранное государство (союз иностранных государств) о намерении начать разбирательство в целях возможного применения защитных мер.

       Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 ; от 16 июня 2005 г.  N 59  .

## Статья 8. Подача заявления

      1. Заявление о проведении разбирательства подается в письменной форме в уполномоченный орган и должно содержать следующие данные:

      1) реквизиты заявителя и данные о стоимости и объеме производства подобного или непосредственно конкурирующего товара за три предшествующих года, в отношении которых имеется статистическая информация;

      2) описание ввозимого товара, являющегося объектом разбирательства, наименование страны или стран происхождения товара, перечень известных поставщиков данного товара;

      3) данные, отражающие все соответствующие факторы объективного характера и поддающиеся количественному выражению, которые оказывают влияние на положение в этой отрасли, в частности: изменения в объемах продаж, производстве, производительности, загрузке мощностей, размерах прибыли и убытков, о сокращении числа занятых на производстве; сведения об изменениях цен на подобные или непосредственно конкурирующие товары на внутреннем рынке Республики Казахстан.

      2. Заявление может быть отозвано заявителем до начала процедуры разбирательства и в этом случае считается неподанным.

      3. Заявитель несет ответственность за достоверность сведений, указанных в заявлении.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.07.1999 N 443; от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 9. Рассмотрение заявления

      1. Уполномоченный орган в течение сорока пяти календарных дней после подачи заявления должен рассмотреть достоверность и достаточность указанных в заявлении данных и подготовить заключение о целесообразности проведения разбирательства либо об отказе в проведении разбирательства.

      2. Если уполномоченный орган сочтет сведения недостаточными, он должен в десятидневный срок со дня получения заявления сообщить об этом заявителю и предоставить ему возможность изменить или дополнить свое заявление.

      В случае, если заявитель направляет информацию, дополняющую или изменяющую представленное ранее заявление, датой принятия заявления к рассмотрению считается дата регистрации таких дополнений или изменений в уполномоченном органе.

      3. Уполномоченный орган принимает решение об отказе в проведении разбирательства в случае, если нет достаточных доказательств нанесения серьезного ущерба или его угрозы отечественным производителям подобного или непосредственно конкурирующего товара, а также при выполнении условия пункта 2 статьи 7 настоящего Закона.

      4. Со дня принятия решения об отказе в проведении разбирательства уполномоченный орган в десятидневный срок должен уведомить об этом заявителя, указав причины и основания для отказа.

       Сноска. В статью 9 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 10. Начало разбирательства

      1. Уполномоченный орган с момента принятия решения о начале проведения разбирательства уведомляет в течение тридцати календарных дней заинтересованные лица о предстоящем разбирательстве и распространяет уведомление в средствах массовой информации на государственном и других языках в целях привлечения к разбирательству всех заинтересованных лиц.

      2. В уведомлении должны содержаться:

      1) наименование государства (государств) экспортера товара и наименование товара, являющегося объектом разбирательства;

      2) дата начала разбирательства;

      3) основание разбирательства;

      4) краткое изложение фактов, подтверждающих правомерность заявления;

      5) адрес, по которому заинтересованные лица должны направлять свои материалы;

      6) сроки, в течение которых заинтересованные лица могут предоставлять свои материалы.

      3. Заинтересованные лица должны дать ответы в письменном виде на государственном языке или на другом языке по договоренности.

      4. Разбирательство с целью возможного применения защитных мер не должно препятствовать таможенному оформлению и выпуску товара, являющегося объектом разбирательства, на территорию Республики Казахстан.

      5. С даты принятия решения о начале разбирательства до его завершения Правительство Республики Казахстан осуществляет лицензирование импорта товара, являющегося объектом разбирательства, на территорию Республики Казахстан без применения количественных ограничений.

       6. исключен

      7. В случае, когда доля одного казахстанского производителя, поддержавшего заявление о применении защитных мер, превышает тридцать пять процентов казахстанского производства подобного или непосредственно конкурирующего товара либо, если общий объем импорта товара, являющегося объектом разбирательства, составляет менее чем двадцать пять процентов от общего объема реализации подобного или непосредственно конкурирующего товара на внутреннем рынке Республики Казахстан, необходимо наличие заключения антимонопольного органа о последствиях влияния указанных мер на конкуренции) внутреннего рынка Республики Казахстан.

       Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443   ; от 16 июня 2005 г.  N 59 ; от 7 июля 2006 года N 174 .

## Статья 11. Сроки разбирательства

      Разбирательство, предшествующее применению защитных мер, должно быть завершено в течение девяти месяцев.

## Статья 12. Запрос информации

      1. После начала разбирательства уполномоченный орган, в случае необходимости, имеет право запрашивать дополнительную информацию у заинтересованных лиц, установив срок, к которому должен быть дан ответ.

      2. Каждое заинтересованное лицо имеет право при направлении информации в указанные уполномоченным органом сроки представить любые другие доказательства, которые оно считает необходимыми.

       Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443

## Статья 13. Конфиденциальная информация

      1. Конфиденциальная информация, предоставляемая в ходе разбирательства уполномоченному органу, не должна разглашаться без письменного согласия заинтересованных лиц.

      2. Заинтересованные лица, представляющие конфиденциальную информацию, должны предоставить по этой информации письменные разъяснения.

      Разъяснения должны быть достаточно подробными для понимания существа информации либо объяснять причины, почему представление более подробной неконфиденциальной информации невозможно.

      Уполномоченный орган может не принимать во внимание информацию, которую заинтересованное лицо не желает предавать гласности и раскрывать в общем виде, только в случае, если данная информация не получена из официальных источников.

      3. Конфиденциальная информация не может разглашаться, использоваться должностными лицами уполномоченного органа в личных целях, передаваться третьим лицам, а также иным государственным органам, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

       Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г. N 443 ;   от 16 июня 2005 г №  N 59  .

## Статья 14. Порядок ведения дела

      1. Уполномоченный орган по каждому разбирательству ведет в письменном виде дело в установленном им порядке. В деле должны находиться все документы, касающиеся разбирательства, порядок и срок хранения которых определяются в установленном законодательством порядке.

      2. Материалы дела, которые не являются конфиденциальными, предоставляются заинтересованным сторонам для ознакомления в ходе разбирательства и пересмотра дела по их просьбе.

      3. Уполномоченный орган публикует отчет по каждому разбирательству в официальных изданиях. В отчете должен быть дан подробный анализ дела с обоснованием принятого постановления Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 15. Слушания

      Заинтересованные лица имеют право подать ходатайство в уполномоченный орган о проведении слушаний в целях ознакомления с материалами дела и доводами другой стороны, что должно позволить всем заинтересованным лицам представлять доказательства и доводы, включая возможность отвечать на заявления других лиц и излагать свои мнения по вопросу о том, послужит ли применение защитной меры защите отечественных производителей товара и экономической безопасности Республики Казахстан.

      Слушания проходят под председательством должностного лица уполномоченного органа с ведением протокола.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения - Законом РК от 16 июня  2005 г.  N 59 .

## Статья 16. Определение серьезного ущерба или угрозы его нанесения

      1. Определение серьезного ущерба основывается на полученных данных, подтвержденных объективными фактами, при этом должно быть доказано наличие причинно-следственной связи между возросшими объемами поставок товара и нанесенным серьезным ущербом или его угрозы.

      2. Для установления причинно-следственной связи между возросшими объемами поставок и серьезным ущербом отечественным производителям или угрозы его нанесения уполномоченный орган учитывает все объективные факторы, оказывающие влияние на положение в данной отрасли, а именно:

      1) темпы и объем роста импорта товара в абсолютных и относительных величинах;

      2) долю возросшего импорта на отечественном рынке;

      3) изменения в уровне продаж;

      4) производство товара отечественными производителями;

      5) производительность, загрузка мощностей, размер прибыли и убытков, трудоустройство.

      3. В случае, если, помимо возросших объемов поставок, существуют другие факторы, наносящие серьезный ущерб или угрожающие нанести ущерб отечественным производителям, то такой серьезный ущерб не может быть отнесен на возросшие объемы поставок товара.

      4. На основании фактических данных, полученных в ходе разбирательства, уполномоченный орган вправе давать предварительное заключение о наличии возросших объемов поставок товара и нанесения им серьезного ущерба или его угрозы отечественным производителям.

       Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 17. Применение временных защитных мер

      1. Правительство Республики Казахстан на основании предварительного утвердительного заключения уполномоченного органа, принимает постановление о введении временных защитных мер при условии одновременного продолжения разбирательства.

      2. Временные защитные меры вводятся в критических обстоятельствах, если их отсрочка может нанести серьезный ущерб отечественной промышленности, который трудно возместить.

      3. Временные защитные меры применяются таможенными органами на основании постановления Правительства Республики Казахстан об их введении для товара, в отношении которого проводилось разбирательство.

      3-1. Деньги для обеспечения уплаты защитных пошлин при применении временных защитных мер вносятся импортерами в соответствии с  таможенным законодательством Республики Казахстан на депозитный счет и не подлежат перечислению в бюджет до принятия Правительством Республики Казахстан окончательного решения на основании заключения уполномоченного органа о необходимости принятия защитных мер.

      4. В случае, если уполномоченный орган по результатам разбирательства вынес решение, что возросший объем поставок не наносит серьезный ущерб или его угрозу отечественным производителям, то временные меры должны быть отменены, и импортер имеет право на возврат уплаченной суммы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. В случае признания целесообразным введения более низкой ставки защитной пошлины, чем ставка защитной пошлины при применении временных защитных мер, излишне уплаченные суммы подлежат возврату импортеру в порядке, установленном  таможенным  законодательством Республики Казахстан.

      5. В случае, если защитная пошлина введена в размере большем, чем ставка временной защитной меры, то разница с импортера за оплаченный период не взимается.

       Сноска. В статью 17 внесены изменения и дополнения - Законом РК от 20 июля 1999 г. N 443; от 16 июня 2005 г.  N 59  .

## Статья 18. Опубликование постановления Правительства Республики Казахстан о введении временных защитных мер

      Постановление Правительства Республики Казахстан о введении временных защитных мер публикуется в официальных изданиях.

      Публикация должна содержать сроки и обоснование введения временных защитных мер.

       Сноска. Статья 18 - в редакции Закона РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 19. Сроки действия временных защитных мер

      1. Срок действия временных защитных мер не должен превышать 200 дней.

      2. Срок действия временных защитных мер включается в общий срок действия защитных мер в соответствии со статьей 24 настоящего Закона.

## Статья 20. Завершение разбирательства

      Разбирательство, проводимое уполномоченным органом, завершается подготовкой заключения, направляемого в Правительство Республики Казахстан:

      1) о прекращении разбирательства ввиду отсутствия достаточных доказательств серьезного ущерба или его угрозы отечественным производителям от поставок товара, в отношении которого проводилось разбирательство;

      2) об установлении факта наличия серьезного ущерба или его угрозы возросшим количеством импорта товару отечественной промышленности и о необходимости принятия защитных мер Правительством Республики Казахстан.

## Статья 21. Защитные меры

      1. Постановление Правительства Республики Казахстан о применении защитных мер принимается по предложению и на основании заключения уполномоченного органа и вступает в силу со дня его опубликования в официальных изданиях.

      2. Защитные меры применяются в виде ограничения объема поставок товара - установления квоты и (или) посредством введения защитной пошлины.

       Сноска. В статью 21 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 22. Определение размера защитных мер

      1. Защитные меры применяются в таких размерах, которые необходимы для предотвращения или устранения серьезного ущерба.

      2. Размер защитных мер не может быть увеличен в течение всего времени их применения. Их размер может быть снижен постановлением Правительства Республики Казахстан по ходатайству уполномоченного органа через равные интервалы в течение периода применения, когда срок действия защитной меры превышает один год.

      3. Если срок действия защитной меры превышает три года, не позднее чем через полтора года после его введения должно быть проведено повторное разбирательство, в результате которого защитные меры могут быть отменены, изменены или продлены.

      4. В случае продления срока действия защитных мер в результате повторного разбирательства условия применения таких мер не могут быть более ограничительными, чем условия применения в течение первоначального срока действия защитных мер.

      Сноска. В статью 22 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 ; от 16 июня 2005 г.  N 59  .

## Статья 23. Применение защитных мер

      1. На основании постановления Правительства Республики Казахстан о введении защитных пошлин таможенные органы взимают их со всего ввозимого товара, в отношении которого проводилось разбирательство. Защитные пошлины взимаются независимо от таможенных пошлин, налогов и других обязательных платежей в бюджет и подлежат зачислению в бюджет.

      2. При применении защитных мер в виде квоты годовой объем импортной квоты не должен сокращать объемы импорта ниже уровня, равного его среднему объему за предшествующий период, за исключением случаев, когда будет доказана необходимость принятия иного решения для предотвращения или устранения серьезного ущерба.

      В пределах годового объема импортной квоты, введенной в качестве защитной меры, Правительство Республики Казахстан может установить импортные квоты для отдельных государств.

      В случаях, когда импортная квота распределяется между странами-поставщиками, Правительство Республики Казахстан может путем проведения консультаций обеспечить достижение договоренности о распределении долей импортной квоты со странами-поставщиками, имеющими заинтересованность в поставках данного товара на территорию Республики Казахстан.

      При невозможности достижения такой договоренности Правительство Республики Казахстан распределяет между странами-поставщиками импортную квоту в пропорции, соответствующей импорту товара в предшествующий период, на основе общего количества или стоимости импорта товара. При этом учитываются любые факторы, которые могли или могут воздействовать на поставку данного товара.

      В случае необходимости Правительство Республики Казахстан может распределить импортную квоту между отдельными странами-поставщиками с учетом абсолютных и относительных показателей прироста импорта из отдельных иностранных государств (союза иностранных государств).

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г. N 443; от 16 июня 2005 г.  N 59  .

## Статья 24. Срок действия защитных мер

      1. Срок действия защитных мер устанавливается на период, необходимый для предотвращения или устранения серьезного ущерба и адаптации отечественных производителей товаров к условиям конкуренции. Этот период не должен превышать четырех лет, за исключением случаев, предусмотренных в пункте 2 настоящей статьи.

      2. Срок действия защитных мер может быть продлен Правительством Республики Казахстан на основании ходатайства уполномоченного органа или по собственной инициативе при условии, что данная защитная мера продолжает быть необходимой для предотвращения или устранения серьезного ущерба.

      3. Общий период применения защитной меры, включая период применения любой временной меры, период начального применения и любого его продления не должен превышать восемь лет.

      4. В случае, если будет установлено, что применяемые меры не являются оправданными, они должны быть отменены либо изменен их размер по ходатайству уполномоченного органа.

       Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 25. Повторное применение защитных мер

      1. Защитные меры могут применяться повторно к товарам, в отношении которых уже применялись защитные меры, только по истечении срока, равного сроку их применения. При этом минимальный срок неприменения не должен быть меньше двух лет.

      2. Защитные меры могут применяться повторно к товару, если первоначальный срок их действия составляет 180 дней и менее, при соблюдении следующих условий:

      1) прошло не менее одного года с момента введения защитных мер;

      2) такие защитные меры не применялись к данному товару более двух раз за пять лет, непосредственно предшествующих последней дате введения защитных мер.

      Сноска. В статью 24 внесены изменения - Законом РК от 20 июля 1999 г. N 443; от 16 июня 2005 г.  N 59  .

## Статья 26. Опубликование постановления Правительства Республики Казахстан о применении защитных мер

      Постановление Правительства Республики Казахстан о введении защитных мер публикуется в официальных изданиях. Публикация должна содержать также причины и обоснования принятия или отклонения доводов или требований заинтересованных лиц.

       Сноска. Статья 26 - в редакции Закона РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 27. Порядок обжалования решений

      Заинтересованные лица вправе обжаловать решения и действия уполномоченного органа, принятые в период разбирательства по применению защитных мер, в соответствии с законодательством Республики Казахстан в судебном порядке.

       Сноска. Статья 27 - в редакции Закона РК от 20 июля 1999 г.  N 443 .

## Статья 28. Ответственность за нарушение законодательства о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров

       Ответственность за нарушение законодательства о мерах защиты внутреннего рынка при импорте товаров осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 28 введена Законом РК от 20 июля 1999 г. N 443 ; от 16 июня 2005 г.  N 59 .

       Президент

      Республики Казахстан

