# О Национальном архивном фонде и архивах

Сноска. Заголовок с изменениями, внесенными Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

Сноска. По всему тексту слова "областей (города республиканского значения, столицы)", "области (города республиканского значения, столицы)", "областных (города республиканского значения, столицы)", "областными (города республиканского значения, столицы)" заменены соответственно словами "областей, городов республиканского значения, столицы", "области, города республиканского значения, столицы", "областных, городов республиканского значения, столицы", "областными, городов республиканского значения, столицы" Законом РК от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области сбора, комплектования, хранения, государственного учета и использования документов Национального архивного фонда Республики Казахстан и государственного управления архивным делом в Республике Казахстан.

Сноска. Преамбула с изменением, внесенным Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) специальный государственный архив – архивное учреждение или подразделение государственного органа Республики Казахстан, указанного в пункте 1 статьи 22 настоящего Закона;

2) архив – юридическое лицо или его структурное подразделение, осуществляющее сбор, приобретение, комплектование, упорядочение, хранение, учет и использование архивных документов;

3) архивная коллекция – совокупность объединенных по одному или нескольким признакам документов, образовавшихся в деятельности фондообразователей;

4) архивный фонд – совокупность исторически или логически связанных между собой архивных документов;

5) архивный документ – документ, сохраняемый или подлежащий сохранению в силу его значимости для общества и государства, а равно имеющий ценность для собственника;

6) учет архивных документов (далее – учет) – установление количества и состава архивных документов в единицах учета и фиксация принадлежности каждой единицы учета к определенному комплексу и общему их количеству в учетных документах;

7) пользователь архивных документов – физическое или юридическое лицо, обращающееся к архивным документам для получения информации с целью ее использования;

8) упорядочение архивных документов (далее – упорядочение) – комплекс работ по формированию архивных документов в единицы хранения (дела), описанию и оформлению таких единиц хранения (дел) в соответствии с законодательством Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах;

9) перевод архивных документов в электронную форму – создание электронных копий архивных документов и перенос сведений в информационные системы, определенные уполномоченным органом в сфере информатизации по согласованию с уполномоченным органом;

10) архивное дело – сфера деятельности физических и юридических лиц, связанная с формированием Национального архивного фонда Республики Казахстан, образованием архивов, архивных фондов и коллекций, организацией сбора, комплектования, упорядочения, хранения, учета и использования архивных документов;

11) особо ценный документ – архивный документ Национального архивного фонда Республики Казахстан, который имеет непреходящую историко-культурную и научную ценность, особую важность для общества и государства;

12) документационное обеспечение управления – деятельность юридических лиц по документированию и организации работы с документами с момента их создания, получения и до передачи на архивное хранение;

13) ведомственный архив – учреждение или структурное подразделение государственного юридического лица, осуществляющее сбор, упорядочение, временное хранение, учет, использование архивных документов и государственный учет документов Национального архивного фонда Республики Казахстан;

14) частный архив – негосударственное юридическое лицо или его структурное подразделение, осуществляющее сбор, приобретение, комплектование, упорядочение, хранение, учет и использование архивных документов, или архивные документы физического лица, возникшие в результате его деятельности, сбора и приобретения;

15) документы по личному составу – комплекс документов, подтверждающих трудовую деятельность работников и сведения об удержании и отчислении денег на их пенсионное обеспечение;

16) Национальный архивный фонд Республики Казахстан (далее –Национальный архивный фонд) – совокупность государственных и негосударственных архивных фондов, коллекций и архивных документов, имеющих историческое, научное, социальное, экономическое, политическое или культурное значение;

17) документ – зафиксированная на материальном носителе информация, позволяющая ее идентифицировать;

18) Государственный страховой фонд копий документов – совокупность страховых копий особо ценных документов;

19) государственный архив – государственное учреждение, наделенное правом сбора, приобретения, комплектования, упорядочения, постоянного хранения, государственного учета и использования документов Национального архивного фонда;

20) центральный государственный архив – государственный архив, находящийся в ведении центрального исполнительного органа, осуществляющего руководство в сфере архивного дела и документационного обеспечения управления;

21) официальный документ – документ, созданный физическим или юридическим лицом, оформленный и удостоверенный в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

22) уполномоченный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере архивного дела и документационного обеспечения управления;

23) государственный учет документов Национального архивного фонда (далее – государственный учет) – система учета документов Национального архивного фонда на уровне области, города республиканского значения, столицы и государства в целом, включающая сведения о количестве и составе архивных фондов, количестве единиц хранения;

24) документ Национального архивного фонда – архивный документ, прошедший государственную экспертизу ценности документов, поставленный на государственный учет и подлежащий постоянному хранению;

25) сервисный интегратор «электронного правительства» –юридическое лицо, определяемое Правительством Республики Казахстан, на которое возложены функции по методологическому обеспечению развития архитектуры «электронного правительства» и типовой архитектуры «электронного акимата», а также иные функции, предусмотренные Законом Республики Казахстан «Об информатизации».

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Национальный архивный фонд и архивное дело

Сноска. Заголовок статьи 2 с изменением, внесенными Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Национальный архивный фонд является неотъемлемой частью историко-культурного наследия народа Казахстана и охраняется государством в качестве национального достояния Республики Казахстан.

2. К Национальному архивному фонду относятся также архивные документы, хранящиеся за пределами Республики Казахстан и в соответствии с международными соглашениями подлежащие возврату в Республику Казахстан.

3. Национальный архивный фонд служит удовлетворению потребностей общества и государства, реализации прав и законных интересов граждан.

4. Государство берет на себя заботу о развитии и совершенствовании архивного дела. Сохранение документов Национального архивного фонда является обязанностью для всех физических и юридических лиц.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах

Законодательство Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

## Глава 2. Национальный архивный фонд

### Статья 4. Состав Национального архивного фонда

1. В состав Национального архивного фонда входят:

1) законодательные акты и другие официальные документы;

2) управленческая, научно-исследовательская, проектно-конструкторская, технологическая, патентно-лицензионная, картографическая, геодезическая, геологическая, телеметрическая и другая специальная документация;

3) электронные информационные ресурсы, машиноориентированная и аудиовизуальная документация;

4) документальные памятники истории и культуры;

5) документы личного происхождения и иная документация, представляющая национальную ценность;

6) иные документы, поступившие в собственность Республики Казахстан;

7) страховые копии особо ценных документов.

2. Исключен Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 15.07.2010 № 337-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Основы формирования и источники комплектования Национального архивного фонда

Сноска. Заголовок статьи 5 в редакции Закона РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Основой формирования Национального архивного фонда являются документы Национального архива Республики Казахстан, центральных государственных архивов, Архива Президента Республики Казахстан, Библиотеки Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, специальных государственных архивов, государственных архивов областей, городов республиканского значения, столицы, городов, районов, библиотек и музеев.

2. Источниками комплектования Национального архивного фонда являются:

1) ведомственные архивы Администрации Президента Республики Казахстан, Парламента и местных представительных органов, Конституционного Совета, Правительства, центральных и местных исполнительных органов, судов, органов прокуратуры, других государственных юридических лиц Республики Казахстан, в том числе находящихся за рубежом;

2) частные архивы.

3. Национальный архивный фонд может пополняться также путем дарения, завещания, покупки архивных документов, находящихся в собственности физических и юридических лиц.

4. Государство принимает меры к возвращению документов исторического наследия Республики Казахстан, оказавшихся за пределами ее территории, поощряет и финансирует поиск и возвращение на родину документов, собранных и исторически связанных с Республикой Казахстан.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Порядок отнесения архивных документов, архивных фондов и коллекций к составу Национального  архивного фонда, установления источников  его комплектования

1. Отнесение архивных документов, архивных фондов и коллекций к составу Национального архивного фонда, установление источников его комплектования, а также исключение их из состава Национального архивного фонда производятся на основании государственной экспертизы ценности документов. Критериями ценности документов являются их происхождение, содержание, внешние особенности.

2. Государственная экспертиза ценности документов проводится Центральной экспертно-проверочной комиссией, образуемой уполномоченным органом, и (или) экспертно-проверочными комиссиями, образуемыми Национальным архивом Республики Казахстан, центральными государственными архивами, Архивом Президента Республики Казахстан, специальными государственными архивами, местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.

3. На основании заключения экспертно-проверочной комиссии уполномоченный орган:

1) утверждает списки источников комплектования Национального архивного фонда, согласованные с соответствующими местными исполнительными органами;

2) принимает решение об отнесении архивных документов, архивных фондов и коллекций к составу Национального архивного фонда, а также их исключении из его состава. Исключение по политическим и идеологическим соображениям запрещается;

3) устанавливает сроки хранения и порядок уничтожения документов, не имеющих исторической и иной ценности и утративших практическое значение;

4) согласовывает отраслевые (ведомственные) перечни документов, образующихся в деятельности государственных и негосударственных организаций, с указанием сроков хранения, разработанные государственными органами, осуществляющими руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, или негосударственными организациями.

4. Не допускается уничтожение архивных документов источников комплектования Национального архивного фонда, находящихся:

1) в республиканской собственности, без согласования с Национальным архивом Республики Казахстан или центральными государственными архивами, Архивом Президента Республики Казахстан и специальными государственными архивами;

2) в коммунальной собственности, без согласования с местным исполнительным органом области, города республиканского значения, столицы;

3) в частной собственности, без согласования с уполномоченным органом либо местным исполнительным органом области, города республиканского значения и столицы в зависимости от места нахождения архива.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Гарантии и защита прав собственности на документы Национального архивного фонда

1. Документы Национального архивного фонда находятся в государственной и частной собственности.

2. К государственной собственности относятся:

1) документы, находящиеся в республиканской собственности, хранящиеся в Национальном архиве Республики Казахстан, центральных государственных архивах, Архиве Президента Республики Казахстан, Библиотеке Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, специальных государственных архивах, государственных библиотеках и музеях;

1-1) документы, образовавшиеся и образующиеся в результате деятельности Президента, Парламента, Правительства, центральных исполнительных органов, Верховного Суда, Генеральной прокуратуры, Национального Банка Республики Казахстан и других государственных республиканских юридических лиц;

2) документы, находящиеся в коммунальной собственности, хранящиеся в областных, городов республиканского значения, столицы, городских, районных государственных архивах и их филиалах, образовавшиеся и образующиеся в результате деятельности органов местного государственного управления и самоуправления, судов, прокуратуры, коммунальных предприятий и других государственных юридических лиц;

3) Государственный страховой фонд копий документов.

3. К частной собственности относятся документы физических, негосударственных юридических лиц и их объединений, образовавшиеся в результате их деятельности или сбора, приобретения.

4. Уполномоченный орган наделяется правом владения и пользования документами Национального архивного фонда, находящимися в государственной собственности, в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан.

5. Архивный документ может быть изъят из архива без согласия собственника на основаниях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

6. Документы Национального архивного фонда, находящиеся в государственной собственности, не могут быть объектом разгосударствления и приватизации, купли-продажи, обмена или дарения, то есть сделок, связанных с передачей права собственности, а также вывезены на постоянное хранение в другие государства.

7. Документы Национального архивного фонда, находящиеся в частной собственности, могут быть объектом купли-продажи, обмена или дарения, а также вывезены за пределы Республики Казахстан лишь после предварительного письменного согласования собственника с уполномоченным органом и при условии сдачи дубликатов или копий указанных документов на постоянное хранение в государственный архив.

8. Передача государству права собственности на документы физических и негосударственных юридических лиц производится по соглашению сторон. Физические лица могут устанавливать срок ограничения доступа к ним не более чем на 70 лет с момента передачи в архив.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 8. Право собственности на архивные документы при реорганизации либо ликвидации юридических лиц

1. При приватизации государственных организаций документы Национального архивного фонда, созданные до приватизации, сохраняют статус государственной собственности, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

2. Архивы государственных юридических лиц, переданных в управление иностранным компаниям или физическим лицам, сохраняют статус государственной собственности и должны быть возвращены государству.

3. При реорганизации юридических лиц документы Национального архивного фонда и по личному составу передаются в упорядоченном виде правопреемникам.

4. При ликвидации юридических лиц документы Национального архивного фонда и по личному составу передаются в упорядоченном виде на хранение в соответствующий государственный или специальный государственный архив по согласованию с уполномоченным органом.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 3. Государственный учет, хранение, обеспечение сохранности, передача на постоянное хранение документов Национального архивного фонда

### Статья 9. Государственный учет

Сноска. Заголовок статьи 9 с изменением, внесенными Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Документы Национального архивного фонда, независимо от форм их собственности, подлежат централизованному государственному учету.

2. Юридические лица, осуществляющие хранение документов Национального архивного фонда, ведут государственный учет данных о составе документов в порядке, определенном уполномоченным органом, и представляют эти данные в местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы.

Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Государственный фондовый каталог

1. Уполномоченный орган ведет Государственный фондовый каталог, содержащий сведения о документах Национального архивного фонда и источниках его комплектования.

2. Уполномоченный орган обязан обеспечивать доступность и использование информации Государственного фондового каталога для удовлетворения запросов государственных органов, физических и юридических лиц, за исключением случаев, предусмотренных статьей 16 настоящего Закона.

Сноска. Статья 10 в редакции Закона РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Хранение документов Национального архивного фонда

1. Документы Национального архивного фонда, находящиеся в государственной собственности, проходят стадию временного хранения в ведомственных и частных архивах, затем передаются соответствующим государственным архивам, которым предоставляется исключительное право постоянного хранения документов Национального архивногофонда.

2. Постоянное хранение документов Национального архивного фонда осуществляется Национальным архивом Республики Казахстан, центральными государственными архивами, Архивом Президента Республики Казахстан, Библиотекой Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, специальными государственными архивами и государственными архивами областей и городов.

3. Для сбора, комплектования, хранения, государственного учета и использования документов Национального архивного фонда физическими и юридическими лицами создаются ведомственные и частные архивы.

4. Обязательства по хранению и использованию документов Национального архивного фонда, находящихся в частной собственности, фиксируются в договорах, заключаемых их собственниками с Национальным архивом Республики Казахстан, центральными государственными архивами, Архивом Президента Республики Казахстан, Библиотекой Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы или местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы.

5. Комплектование частных архивов подлинниками официальных документов Национального архивного фонда, являющимися государственной собственностью, запрещается.

6. Исключен Законом РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011).

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Обеспечение сохранности документов Национального архивного фонда

1. Собственники документов Национального архивного фонда обязаны хранить документы в условиях, обеспечивающих их сохранность. Государственные архивы создают Государственный страховой фонд копий документов.

Государственный страховой фонд копий документов хранится отдельно от подлинников документов Национального архивного фонда в специально оборудованном хранилище архивных документов (архивохранилище).

2. Документы Национального архивного фонда (находящиеся в государственной собственности), а также здания, помещения и оборудование государственных архивов и их филиалов не подлежат отчуждению.

3. Архивные фонды, архивные коллекции, их части могут быть отнесены в установленном законодательством порядке к объектам историко-культурного наследия Республики Казахстан и включены в списки памятников истории и культуры.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Передача документов Национального архивного фонда на постоянное хранение

1. Документы Национального архивного фонда, находящиеся в государственной собственности, по истечении срока хранения в ведомственных архивах подлежат передаче на постоянное хранение в государственные архивы.

1-1. Передача документов Национального архивного фонда в упорядоченном виде производится за счет собственных средств юридических лиц, передающих архивы, в соответствии с правилами документирования, управления документацией и использования систем электронного документооборота в государственных и негосударственных организациях, правилами приема, хранения, учета и использования документов Национального архивного фонда и других архивных документов ведомственными и частными архивами.

2. (пункт 2 исключен - N 256 от 10.11.2001 г.)

3. Передача документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности, на постоянное хранение в другие государства производится в исключительных случаях по решению Правительства Республики Казахстан уполномоченным органом.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 4. Использование документов Национального архивного фонда

### Статья 14. Порядок использования документов Национального архивного фонда

Сноска. Статья 14 исключена Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Гарантии прав и интересов физических и юридических лиц в использовании документов Национального архивного фонда

1. Информация, содержащаяся в архивных документах, являющихся государственной собственностью, охраняется законодательством Республики Казахстан как интеллектуальная собственность государства.

2. Документы, находящиеся в государственных архивах Республики Казахстан и их филиалах, а также информационная система к ним открываются для общественного пользования через год после их поступления в государственные архивы и филиалы.

3. Использование документов Национального архивного фонда, находящихся в частной собственности, осуществляется только с согласия собственника.

4. Физические и юридические лица Республики Казахстан имеют право бесплатно пользоваться открытыми для использования документами Национального архивного фонда, хранящимися в государственных и ведомственных архивах и их филиалах. Ограничения использования документов отдельным категориям физических и юридических лиц устанавливаются статьей 16 настоящего Закона.

5. Государственные, ведомственные и частные архивы обязаны выдавать физическим и юридическим лицам на основе архивных документов информацию, необходимую им для защиты прав и законных интересов. Физические и юридические лица имеют право на получение заверенных копий и архивных выписок из архивного документа. Копии и выписки, выданные государственными архивами и их филиалами, ведомственными и частными архивами, являются официальными документами, имеющими юридическую силу подлинников.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 N 256; от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15-1. Перевод архивных документов в электронную форму

1. Государственные органы обязаны обеспечить перевод архивных документов, необходимых для оказания государственных услуг, в электронную форму на постоянной основе.

2. Перевод архивных документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, в электронную форму осуществляется сервисным интегратором "электронного правительства".

3. Доступ к архивным документам, переведенным в электронную форму, является открытым для всех заинтересованных государственных органов с соблюдением требований по защите государственной, коммерческой и иной охраняемой законом тайны.

4. Электронная копия архивного документа, удостоверенная электронной цифровой подписью уполномоченного работника государственного архива или ведомственного архива, равнозначна исходному оригиналу архивного документа.

Сноска. Глава 4 дополнена статьей 15-1 в соответствии с Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

### Статья 16. Ограничения в пользовании документами Национального архивного фонда

1. Ограничения в пользовании документами Национального архивного фонда, содержащими государственные и негосударственные секреты, порядок их рассекречивания и предоставления в общее пользование определяются законодательством Республики Казахстан.

2. Исключен Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. Использование архивных документов, на которые сохраняется право собственников устанавливать ограничение доступа, возможно только с их согласия или согласия их правопреемников (наследников).

4. Подлинники особо ценных документов, а также архивные документы, имеющие неудовлетворительное физическое состояние, пользователям архивных документов не выдаются. Взамен их выдаются копии.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16-1. Обязанности пользователей документами Национального архивного фонда

Пользователи документами Национального архивного фонда обязаны:

1) обеспечивать сохранность используемых документов;

2) не допускать искажений и фальсификации текста использованных документов;

3) при опубликовании документов указывать место их хранения и его владельца.

Сноска. Глава 4 дополнена статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 10.11.2001 N 256.

### Статья 17. Основание и порядок оказания государственными архивами платных видов деятельности по реализации товаров (работ, услуг)

Сноска. Заголовок статьи 17 в редакции Закона РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 02.11.2020 № 370-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Государственные архивы вправе оказывать платные виды деятельности по реализации товаров (работ, услуг).

К платным видам деятельности по реализации товаров (работ, услуг) относятся:

1) упорядочение;

2) проведение по заказам (заявкам) физических и юридических лиц курсов и семинаров по обучению современным основам документирования и управления документацией;

3) реставрация, консервация, переплет архивных дел и документов, изготовление архивных коробок;

4) изготовление страховых копий, восстановление текста архивных документов;

5) копирование архивных документов;

6) перевод по заказам (заявкам) физических и юридических лиц архивных документов в электронную форму, за исключением архивных документов, указанных в пункте 1 статьи 15-1 настоящего Закона;

7) организация и проведение по заказам (заявкам) физических и юридических лиц документальных выставок;

8) выявление по заказам (заявкам) физических и юридических лиц информации генеалогического и тематического характеров;

9) разработка перечней документов с указанием сроков хранения, номенклатур дел;

10) издание и реализация методической литературы, сборников архивных документов, учебной и других публикаций;

11) депозитарное хранение архивных документов.

2. При коммерческом использовании документов право собственности на них сохраняется за их собственником.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 10.11.2001 № 256; от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 05.07.2006 № 165 (вводится в действие с 01.01.2008); от 08.05.2007 № 247 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2020 № 370-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. Государственное регулирование и управление архивным делом

### Статья 18. Государственное регулирование архивного дела

1. Исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1-1. Правительство Республики Казахстан:

1) утверждает правила документирования, управления документацией и использования систем электронного документооборота в государственных и негосударственных организациях;

2) утверждает правила комплектования, хранения, учета и использования документов Национального архивного фонда и других архивных документов государственными и специальными государственными архивами;

3) утверждает правила приема, хранения, учета и использования документов Национального архивного фонда и других архивных документов ведомственными и частными архивами;

4) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

2. К вопросам государственного регулирования архивного дела, осуществляемого уполномоченным органом, относятся:

1) реализация единой государственной политики в сфере архивного дела и документационного обеспечения управления;

2) утверждение правил издания документов Национального архивного фонда;

2-1) исключен Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2-2) исключен Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2-3) утверждение перечня типовых документов, образующихся в деятельности государственных и негосударственных организациях, с указанием срока хранения;

2-4) исключен Законом РК от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

2-5) утверждение типовых штатов государственных архивов;

2-6) утверждение правил оказания платных видов деятельности по реализации товаров (работ, услуг) государственными архивами и расходования ими денег от реализации товаров (работ, услуг);

2-7) утверждение правил централизованного государственного учета;

2-8) утверждение правил создания и хранения Государственного страхового фонда копий документов;

2-9) установление цен на товары (работы, услуги), реализуемые государственными архивами;

3) утверждение положений о Центральной экспертно-проверочной комиссии и экспертно-проверочных комиссиях центральных государственных и специальных государственных архивов;

4) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

5) исключен Законом РК от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015);

6) апостилирование архивных справок и копий архивных документов, исходящих из государственных архивов Республики Казахстан;

7) создание информационной сети и базы данных по документам Национального архивного фонда;

8) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

9) организация разработки и внедрения автоматизированных архивных технологий;

10) организация издания и использования документов Национального архивного фонда для удовлетворения запросов и потребностей государства, общества и граждан;

11) формирование и функционирование Национального архивного фонда и Государственного страхового фонда копий документов, обеспечение централизованного государственного учета документов Национального архивного фонда;

12) защита документальных памятников истории и культуры, находящихся в республиканской собственности, их хранение и использование;

13) сбор и возвращение в Республику Казахстан архивных документов по ее истории, находящихся за рубежом;

14) исключен Законом РК от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

15) методическое руководство и координация деятельности органов управления и ведения архивным делом;

16) межотраслевое организационно-методическое руководство вопросами архивного дела и документационного обеспечения управления;

17) государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах;

18) обеспечение представительства Республики Казахстан в международных организациях по архивному делу;

19) осуществление иных полномочий, предусмотренных законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан.

3. К вопросам государственного регулирования отношений и управления архивным делом, осуществляемых местным исполнительным органом области, города республиканского значения и столицы, относятся:

1) реализация единой государственной политики в сфере архивного дела и документационного обеспечения управления на территории области, города республиканского значения и столицы;

2) организация хранения, комплектования и использования документов Национального архивного фонда, принятых на хранение, государственных архивов области, города республиканского значения и столицы;

3) ведение государственного учета и обеспечение сохранности документов Национального архивного фонда, хранящихся в государственных архивах области, города республиканского значения и столицы;

4) защита документальных памятников истории и культуры, находящихся в коммунальной собственности, их хранение и использование;

5) исключен Законом РК от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

6) организация экспертизы научной и практической ценности документов;

7) формирование базы данных по документам Национального архивного фонда, хранящимся в государственных архивах области, города республиканского значения и столицы;

8) организационно-методическое руководство вопросами архивного дела и документационного обеспечения управления на территории области, города республиканского значения и столицы;

8-1) государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах на территории области, города республиканского значения и столицы, за исключением источников комплектования Национального архива Республики Казахстан и центральных государственных архивов;

9) организация исполнения запросов физических и юридических лиц;

10) утверждение положения об экспертно-проверочной комиссии;

11) использование документов Национального архивного фонда для удовлетворения запросов государства, физических и юридических лиц;

12) сбор и возвращение архивных документов по истории области, города республиканского значения и столицы;

13) осуществление в интересах местного государственного управления иных полномочий, возлагаемых на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); с изменениями, внесенными законами РК от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 03.07.2013 № 124-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 13.01.2014 № 159-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.12.2014 № 269-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 28.10.2015 № 368-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.11.2020 № 370-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18-1. Государственный контроль за соблюдением  законодательства Республики Казахстан  о Национальном архивном фонде и архивах

Государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах осуществляется в форме проверки и профилактического контроля в соответствии с Предпринимательским кодексом Республики Казахстан.

Сноска. Глава 5 дополнена статьей 18-1 в соответствии с Законом РК от 31.01.2006 N 125; в редакции Закона РК от 24.05.2018 № 156-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Государственное управление архивным делом

1. Государственное управление архивным делом осуществляется уполномоченным органом и местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы.

2. Указания уполномоченного органа обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами.

3. (исключен)

Сноска. Статья 19 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005).

### Статья 20. Система органов управления и ведения архивным делом в Республике Казахстан

В систему органов управления и ведения архивным делом входят:

1) уполномоченный орган, местные исполнительные органы областей, городов республиканского значения, столицы;

2) архивные учреждения: Национальный архив Республики Казахстан, центральные государственные архивы, Библиотека Первого Президента Республики Казахстан – Елбасы, специальные государственные архивы, государственные архивы областей, городов республиканского значения, столицы, городов и районов.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 21. Финансирование государственных архивов

Финансирование государственных архивов осуществляется за счет:

1) бюджетных средств;

2) средств, полученных за оказание платных видов деятельности по реализации товаров (работ, услуг).

Сноска. Статья 21 с изменением, внесенным Законом РК от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); в редакции Закона РК от 02.11.2020 № 370-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Специальные государственные архивы Республики Казахстан

1. В целях обеспечения национальной безопасности в Министерстве обороны Республики Казахстан, Комитете национальной безопасности Республики Казахстан, Министерстве внутренних дел Республики Казахстан, Службе государственной охраны Республики Казахстан, Генеральной прокуратуре Республики Казахстан, антикоррупционной службе, службе экономических расследований могут создаваться специальные государственные архивы.

2. Создание специальных государственных архивов осуществляется актом Президента Республики Казахстан.

3. Государственные органы Республики Казахстан, в которых в установленном настоящим Законом порядке созданы специальные государственные архивы, наделяются правом сбора, приобретения, постоянного хранения и использования архивных документов, относящихся к их деятельности.

4. Порядок деятельности специальных государственных архивов государственных органов Республики Казахстан определяется нормативными правовыми актами.

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 08.05.2003 N 413; от 20.12.2004 N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2014 № 233-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2016 № 484-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2017 № 84-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2018 № 155-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 № 210-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.10.2020 № 365-VI (вводится в действие по истечении десятикалендарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. Международное сотрудничество

### Статья 23. Международные связи и контакты

1. Физические и юридические лица - собственники документов Национального архивного фонда вправе устанавливать и поддерживать международные связи и прямые контакты.

2. Государство содействует расширению контактов между архивными учреждениями Республики Казахстан и других государств во взаимном использовании имеющихся архивных документов, если это не наносит вреда интересам Республики Казахстан.

### Статья 24. Международные договоры

Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные нормы, чем те, которые содержатся в законодательстве Республики Казахстан по архивному делу, то применяются нормы международного договора.

### Статья 25. Право доступа в архивы иностранцев и лиц без гражданства

1. Иностранцы и лица без гражданства пользуются архивными документами на тех же основаниях, что и граждане Республики Казахстан.

2. Законами Республики Казахстан могут быть установлены ограничения в отношении граждан тех государств, в которых предусмотрено ограничение доступа граждан Республики Казахстан к их архивам.

### Статья 26. Вывоз документов Национального архивного фонда за пределы Республики Казахстан

1. Вывоз документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности, за пределы Республики Казахстан запрещается.

2. Уполномоченный орган Республики Казахстан вправе разрешать временный вывоз документов Национального архивного фонда, находящихся в государственной собственности, за пределы Республики Казахстан в соответствии с порядком, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

## Глава 7. Заключительные положения

### Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах

1. Физические и юридические лица, виновные в нарушении законодательства по архивному делу, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

2. Ущерб, причиненный Национальному архивному фонду, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 04.06.2009 N 162-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

Пре­зи­дент Рес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

