## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия

Статья 3. Виды оружия

Статья 4. Боевое ручное стрелковое и холодное оружие

Статья 5. Гражданское оружие

Статья 6. Служебное оружие

Статья 7. Запреты, устанавливаемые на оборот гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Глава 1-1. Общие требования безопасности в области технического регулирования в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Статья 7-1. Объекты технического регулирования в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Статья 7-2. Требования безопасности к гражданскому и служебному оружию

Статья 7-3. Требования безопасности к патронам

Статья 7-4. Требования безопасности в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Глава 2. Государственный кадастр и сертификация гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Статья 8. Государственный кадастр гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Статья 9. Подтверждение соответствия гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Глава 3. Лицензирование разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, приобретения и экспонирования оружия и патронов к нему

Статья 10. Лицензирование разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, приобретения и экспонирования оружия и патронов к нему

Статья 11. Приостановление действия и лишение лицензии

Глава 4. Право владения и пользования оружием

Статья 12. Субъекты, имеющие право на приобретение оружия

Статья 13. Право на приобретение оружия Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями, специальными государственными и правоохранительными органами

Статья 14. Право на приобретение оружия юридическими лицами с особыми уставными задачами

Статья 15. Право на приобретение оружия гражданами Республики Казахстан

Статья 16. Права и обязанности владельцев оружия

Статья 17. Права и обязанности пользователей оружием

Статья 18. Право применения оружия

Статья 19. Приостановление, возобновление и прекращение действия разрешений, а также отказ в их выдаче

Статья 20. Изъятие оружия и патронов к нему

Глава 5. Оборот отдельных видов оружия

Статья 21. Производство оружия и патронов к нему

Статья 22. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему

Статья 23. Продажа или передача оружия

Статья 24. Награждение оружием

Статья 25. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз из Республики Казахстан оружия и патронов к нему

Статья 26. Приобретение на территории Республики Казахстан, ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан гражданского оружия и патронов к нему, боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему иностранцами

Статья 27. Хранение, ношение, перевозка, коллекционирование, экспонирование и уничтожение гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Глава 6. Полномочия Правительства Республики Казахстан, органов внутренних дел в сфере оборота оружия

Статья 28. Компетенция Правительства Республики Казахстан в сфере оборота оружия

Статья 29. Компетенция органов внутренних дел в сфере оборота гражданского и служебного оружия

Глава 7. Заключительные положения

Статья 30. Государственный контроль за оборотом оружия

Статья 31. Надзор за соблюдением законности в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия

Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия

Статья 33. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом

# О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия

Настоящий Закон регулирует правоотношения, возникающие при обороте гражданского, служебного, боевого ручного стрелкового и холодного оружия на территории Республики Казахстан, и направлен на защиту жизни и здоровья граждан, собственности, обеспечение общественной безопасности, охрану объектов окружающей среды, ресурсов, развитие международного сотрудничества в борьбе с преступностью и незаконным распространением оружия.

Положения настоящего Закона распространяются также на оборот боеприпасов (патронов).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) огнестрельное оружие - оружие, в котором выбрасывание пули, снаряда, гранаты из канала ствола происходит в результате воздействия энергии порохового или иного заряда;

2) сигнальное оружие - оружие, используемое для подачи звуковых, световых и дымовых сигналов;

3) газовое оружие - оружие, применение которого основано на использовании слезоточивых или раздражающих веществ;

4) криминалистические требования - специальные технические требования, предъявляемые к гражданскому и служебному оружию и патронам к нему в целях их идентификации и исключения возможности незаконной переделки;

5) оружие - устройства и предметы, конструктивно предназначенные для поражения живой или иной цели, а также для подачи сигналов;

6) оборот оружия - производство, сборка, переделка, реализация (торговля), передача, дарение, награждение, наследование, приобретение, коллекционирование, экспонирование, учет, хранение, ношение, перевозка, использование, изъятие, уничтожение, ввоз оружия на территорию Республики Казахстан и вывоз его из Республики Казахстан;

7) изготовитель оружия – организация, имеющая лицензию на разработку, производство, ремонт, торговлю оружием;

8) пользователь оружия – физическое или юридическое лицо, получившее оружие от владельца во временное пользование;

9) приобретение оружия – покупка, получение оружия в качестве подарка, награды;

10) владелец оружия – физическое или юридическое лицо, владеющее оружием на основании разрешения на приобретение, ношение и хранение оружия;

11) производство оружия - исследование, разработка, изготовление, испытание, сборка, художественная отделка, ремонт, переделка и уничтожение оружия, изготовление патронов и их составных частей;

12) метательное оружие - оружие, у которого средство непосредственного поражения цели получает направление и движение при помощи мускульной силы человека или механического устройства;

13) боеприпасы (патроны) - устройства или предметы, конструктивно предназначенные для выстрела из оружия соответствующего вида и поражения цели (далее - патроны);

14) пневматическое оружие - оружие, средство поражения цели которого получает направленное движение за счет энергии сжатого, сжиженного или отвержденного газа;

15) холодное оружие - оружие, у которого средство непосредственного поражения цели приводится в действие с помощью мускульной силы человека;

16) электрическое оружие - специальное приспособление, применение которого основано на действии электрического разряда.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия

Законодательство Республики Казахстан в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

Если международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, установлены иные нормы, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются нормы международных договоров.

### Статья 3. Виды оружия

Оружие по своему предназначению подразделяется на:

1) боевое ручное стрелковое и холодное;

2) гражданское;

3) служебное.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Боевое ручное стрелковое и холодное оружие

К боевому ручному стрелковому и холодному оружию относится оружие, предназначенное для решения боевых, оперативно-служебных и учебных задач, принятое на вооружение соответствующими государственными органами Республики Казахстан и их подразделениями (далее – Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования, специальные государственные и правоохранительные органы), а также изготавливаемое для поставок в другие государства.

Боевое ручное стрелковое оружие и патроны к нему являются одним из видов вооружения.

Порядок оборота боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему, а также холодного оружия определяется правилами оборота вооружения и военной техники, утвержденными Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Гражданское оружие

К гражданскому оружию относится оружие, используемое гражданами Республики Казахстан в целях самообороны, занятий спортом и охотой. Гражданское огнестрельное оружие должно исключать ведение огня очередями.

Гражданское оружие подразделяется на:

1) оружие самообороны:

огнестрельное гладкоствольное длинноствольное оружие;

газовое оружие – газовые пистолеты, револьверы и патроны к ним, механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные слезоточивыми или раздражающими веществами, разрешенными к применению уполномоченным органом в области здравоохранения;

электрическое оружие – оружие и иные предметы, поражающее действие которых основано на использовании электрической энергии, разрешенные к применению уполномоченным органом в области здравоохранения;

2) спортивное оружие:

огнестрельное с нарезным стволом;

огнестрельное гладкоствольное;

холодное клинковое;

метательное;

пневматическое с дульной энергией свыше 3 Дж;

3) охотничье оружие:

огнестрельное с нарезным стволом;

огнестрельное гладкоствольное, в том числе с длиной нарезной части не более 140 мм;

огнестрельное комбинированное (нарезное и гладкоствольное), в том числе со сменными и вкладными нарезными стволами;

пневматическое с дульной энергией не более 25 Дж;

холодное клинковое;

4) сигнальное оружие.

Сноска. В статью 5 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 27.07.2007 N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 6. Служебное оружие

К служебному оружию относится оружие, предназначенное для использования в целях обеспечения личной безопасности политическими государственными служащими, имеющими право приобретать (получать) служебное оружие в соответствии с законодательством Республики Казахстан, депутатами Парламента Республики Казахстан, а также организациями при осуществлении возложенных на них законодательством и предусмотренных их уставами (положениями) задач по защите жизни и здоровья граждан, собственности, по охране объектов окружающей среды и природных ресурсов, ценных и опасных грузов, специальной корреспонденции.

Организации, на которые возложены функции, связанные с использованием и применением служебного оружия, являются юридическими лицами с особыми уставными задачами (далее – юридические лица с особыми уставными задачами).

К служебному оружию относятся огнестрельное бесствольное, газовое оружие с возможностью стрельбы патронами травматического действия, огнестрельное короткоствольное гладкоствольное и нарезное оружие, а также длинноствольное гладкоствольное и нарезное оружие.

Служебное оружие должно исключать ведение огня очередями.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 7. Запреты, устанавливаемые на оборот гражданского и служебного оружия и патронов к нему

1. На территории Республики Казахстан запрещается оборот в качестве гражданского и служебного оружия и патронов к нему:

1) огнестрельного длинноствольного оружия с емкостью магазина (барабана) более 10 патронов, имеющего длину ствола или длину ствола со ствольной коробкой менее 500 миллиметров и общую длину оружия менее 800 миллиметров, а также имеющего конструкцию, которая позволяет сделать его длину менее 800 миллиметров, и при этом не теряется возможность производства выстрела;

2) гражданского огнестрельного оружия, позволяющего ведение стрельбы очередями;

3) огнестрельного оружия, которое имеет форму, имитирующую другие предметы;

4) огнестрельного гладкоствольного оружия, изготовленного под патроны к огнестрельному оружию с нарезным стволом, за исключением оружия "системы парадокс", имеющего не более 40 процентов нарезной части длины ствола;

5) кистеней, кастетов, сурикенов, бумерангов и других специально приспособленных для использования в качестве оружия предметов ударно-дробящего, метательного, колюще-режущего действия, за исключением спортивных снарядов, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

6) холодного клинкового оружия и ножей, клинки и лезвия которых либо автоматически извлекаются из рукоятки при нажатии на кнопку или рычаг и фиксируются ими либо выдвигаются за счет силы тяжести или ускоренного движения и автоматически фиксируются при длине клинка и лезвия более 90 миллиметров;

7) патронов с пулями бронебойного, зажигательного, разрывного или трассирующего действия со смещенным центром тяжести, а также патронов с дробовыми снарядами для газовых пистолетов и револьверов в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

8) оружия и иных предметов, поражающее действие которых основано на использовании радиоактивного излучения и биологического воздействия;

9) газового оружия, снаряженного нервно-паралитическими, отравляющими, а также другими веществами, запрещенными к применению уполномоченным органом в области здравоохранения, а также газового оружия, способного причинить на расстоянии более одного метра повреждение, не опасное для жизни человека, но влекущее длительное расстройство здоровья на срок более двадцати одного дня либо значительную стойкую утрату трудоспособности на 10 и более процентов;

10) оружия и патронов к нему, имеющих технические характеристики, не соответствующие криминалистическим требованиям;

11) оружия и патронов к нему, не соответствующих требованиям безопасности, установленным техническими регламентами в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

12) оружия и иных предметов, поражающее действие которых основано на использовании электромагнитного, светового, теплового, инфразвукового или ультразвукового излучения;

13) огнестрельного бесствольного оружия самообороны, электрошоковых устройств и искровых разрядников, имеющих выходные параметры, превышающие величины, установленные национальными стандартами;

14) оружия, изготовленного из материалов, не позволяющих его обнаружения металлодетекторами.

2. Запрещается:

1) хранение или использование вне спортивных объектов спортивного огнестрельного оружия с нарезным стволом либо спортивного пневматического оружия с дульной энергией свыше 7,5 Дж и калибра более 4,5 мм, а также спортивного холодного клинкового оружия; хранение и использование вне спортивных объектов метательного оружия силой натяжения тетивы свыше 14 кг без разрешения на его хранение и ношение, за исключением хранения и использования луков и арбалетов для проведения научно-исследовательских и профилактических работ, связанных с иммобилизацией и инъецированием объектов животного мира;

2) приобретение гражданами пневматического оружия калибром более 4,5 мм;

3) установка на служебном и гражданском оружии приспособлений для бесшумной стрельбы и ночных прицелов;

4) пересылка почтовыми отправлениями оружия (их основных (составных) частей) и патронов к ним, в том числе по международным почтовым отправлениям;

5) ношение оружия гражданами – участниками мирных собраний и других массовых публичных мероприятий;

6) ношение оружия в открытом (незачехленном) виде в общественных местах;

6-1) передача оружия другому лицу, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом;

6-2) приобретение гражданами огнестрельного длинноствольного нарезного оружия калибром более ".338 LapuaMag" (8,6*70 мм);

6-3) стрельба из огнестрельного, газового, электрического оружия (за исключением случаев самообороны), пневматического и метательного оружия в населенных пунктах и в не отведенных для этого местах;

7) ношение оружия без разрешения в качестве принадлежности к национальному костюму.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 27.07.2007 № 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.10.2018 № 184-VІ (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 1-1. Общие требования безопасности в области технического регулирования в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Сноска. Глава 1-1 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 7-1. Объекты технического регулирования в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему

К объектам технического регулирования относятся: гражданское и служебное оружие и патроны к нему, а также процессы его производства, сборки, переделки, ремонта, реализации (торговли), приобретения, коллекционирования, экспонирования, хранения, ношения, перевозки, использования, уничтожения.

### Статья 7-2. Требования безопасности к гражданскому и служебному оружию

1. Гражданское и служебное оружие при непосредственном заряжании, выстреле, перезаряжании, а также техническом обслуживании должно соответствовать специальным требованиям безопасности, установленным для данного вида (типа) оружия.

2. Огнестрельное гладкоствольное, бесствольное оружие, газовые пистолеты и револьверы с соответствующими патронами травматического, светозвукового и газового действия должны соответствовать требованиям, установленным техническими регламентами в сфере здравоохранения.

3. Механические, аэрозольные распылители и другие устройства, снаряженные слезоточивыми, раздражающими веществами, а также другими веществами, должны соответствовать требованиям, установленным техническими регламентами в сфере здравоохранения.

### Статья 7-3. Требования безопасности к патронам

Патроны к гражданскому и служебному оружию по своим размерам, форме, конструкции, весу, маркировочным обозначениям, безопасности функционирования, а также показателям давления пороховых газов и кинетической энергии должны соответствовать специальным требованиям безопасности в области технического регулирования.

### Статья 7-4. Требования безопасности в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему

1. При производстве, сборке и переделке гражданского и служебного оружия и патронов к нему требуются соблюдение всего комплекса мер по обеспечению безопасности, определенного проектной документацией, и обеспечение возможности контроля выполнения всех технологических операций, от которых зависит безопасность.

Если для обеспечения безопасности в процессе или после изготовления, сборки, переделки гражданского и служебного оружия и патронов к нему требуется проведение испытаний, то они должны быть проведены в полном объеме с выполнением всех требований проектной документации.

2. Реализация (торговля), приобретение, ремонт, коллекционирование, экспонирование, хранение, ношение, перевозка, использование, уничтожение гражданского и служебного оружия и патронов к нему с нарушением требований, установленных техническими регламентами в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему, запрещаются.

## Глава 2. Государственный кадастр и сертификация гражданского и служебного оружия и патронов к нему

### Статья 8. Государственный кадастр гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Государственный кадастр (далее - Кадастр) гражданского и служебного оружия и патронов к нему является официальным сборником, содержащим систематизированные сведения о гражданском и служебном оружии и патронах к нему, разрешенных к обороту на территории Республики Казахстан.

Кадастр издается на основании перечня моделей гражданского и служебного оружия и патронов к нему, сведения о которых вносятся в Кадастр и исключаются из него. Кадастр разрабатывается, утверждается и издается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия. В Кадастр не включаются сведения о холодном клинковом и метательном оружии, а также о единичных экземплярах гражданского оружия, ввозимых на территорию Республики Казахстан, производимых на территории Республики Казахстан или вывозимых за границу.

Изменения в Кадастр вносятся по истечении не более трех месяцев, прошедших после утверждения перечня моделей гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

Порядок разработки, издания и ведения Кадастра устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Сноска. В статью 8 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 9. Подтверждение соответствия гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Обязательному подтверждению соответствия подлежат производимые на территории Республики Казахстан, ввозимые на территорию Республики Казахстан и вывозимые из Республики Казахстан модели гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

Подтверждение соответствия гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом Республики Казахстан в области технического регулирования.

Документ в сфере подтверждения соответствия является основанием для оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Республики Казахстан.

Технические требования и методы испытания гражданского и служебного оружия и патронов к нему устанавливаются техническими регламентами в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

Сноска. Статья 9 в редакции - Закона РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

## Глава 3. Лицензирование разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, приобретения и экспонирования оружия и патронов к нему

Сноска. Заголовок главы 3 в редакции Закона РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Лицензирование разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, приобретения и экспонирования оружия и патронов к нему

Сноска. Заголовок статьи 10 в редакции Закона РК от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

1. Разработка, производство, ремонт, торговля, коллекционирование, приобретение и экспонирование оружия и патронов к нему подлежат лицензированию.

2. Лицензии на разработку, производство, ремонт, торговлю, коллекционирование, экспонирование гражданского и служебного оружия и патронов к нему выдаются органами внутренних дел.

3. Лицензии на осуществление разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, экспонирования оружия и патронов к нему являются генеральными, выдаваемыми без ограничения срока, и действуют на всей территории Республики Казахстан.

Лицензии выдаются как на несколько видов деятельности с учетом единого технологического комплекса, так и на отдельные виды.

4. Лицензия выдается на основании документов, перечень которых определен законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

5. Основаниями для отказа в выдаче лицензии являются:

1) непредставление заявителем необходимых сведений либо представление им неверных сведений;

2) невозможность обеспечить условия безопасности производства, учет и сохранность оружия либо необеспечение этих условий;

3) другие основания, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

В случае отказа в выдаче лицензии указанные органы обязаны письменно проинформировать об этом заявителя с пояснением причин отказа. Отказ в выдаче лицензии либо нарушение сроков рассмотрения заявления могут быть обжалованы заявителем в суде.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Приостановление действия и лишение лицензии

Основанием для приостановления действия лицензии является неисполнение требований, предусмотренных настоящим Законом и законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Лишение лицензии осуществляется в судебном порядке.

Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

## Глава 4. Право владения и пользования оружием

### Статья 12. Субъекты, имеющие право на приобретение оружия

Право на приобретение оружия на территории Республики Казахстан имеют:

1) Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования, специальные государственные и правоохранительные органы, а также субъекты, указанные в Законе Республики Казахстан «Об оборонной промышленности и государственном оборонном заказе»;

2) государственные органы, должностные лица которых наделены правом хранения и ношения огнестрельного оружия;

3) юридические лица с особыми уставными задачами;

4) юридические лица, занимающиеся производством оружия или торговлей им (далее - юридические лица - поставщики);

5) юридические и физические лица, занимающиеся коллекционированием или экспонированием оружия;

6) охотохозяйственные организации;

7) спортивные организации;

8) организации образования;

9) граждане Республики Казахстан;

10) иностранцы;

11) юридические лица, уполномоченные проводить научные медицинские исследования в области применения оружия, в том числе с патронами травматического и газового действия.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 27 июля 2007 года N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 27 июля 2007 года N 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Право на приобретение оружия Вооруженными Силами, другими войсками и воинскими формированиями, специальными государственными и правоохранительными органами, и иными субъектами

Сноска. Заголовок статьи 13 с изменением, внесенным Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

Вооруженные Силы, другие войска и воинские формирования, специальные государственные и правоохранительные органы, субъекты, указанные в Законе Республики Казахстан «Об оборонной промышленности и государственном оборонном заказе», имеют право приобретать боевое ручное стрелковое и иное оружие в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан. Из оружия с нарезным стволом, принятого на вооружение, за исключением находящегося на длительном хранении, производится контрольный отстрел для формирования Государственной пулегильзотеки в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 в редакции Закона РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 14. Право на приобретение оружия юридическими лицами с особыми уставными задачами

Сноска. Статья 14 с изменением, внесенным Законом РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Юридические лица с особыми уставными задачами имеют право приобретать гражданское или служебное оружие у юридических лиц-поставщиков после получения соответствующего разрешения в органах внутренних дел. Виды, типы, модели и количество оружия для использования работниками юридических лиц с особыми уставными задачами устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

2. Приобретенное оружие подлежит регистрации в соответствующем органе внутренних дел в недельный срок со дня его приобретения. При регистрации оружия выдается разрешение на хранение, хранение и ношение этого оружия сроком на пять лет на основании документов, подтверждающих законность приобретения оружия.

Владелец оружия обращается в орган внутренних дел по месту регистрации оружия до окончания срока действия разрешения для получения нового.

Форма разрешения утверждается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.

3. Руководители организаций (юридических лиц с особыми уставными задачами) передают оружие штатным работникам на период исполнения ими своих функций. Оружие выдается после прохождения работниками соответствующей подготовки. Эти работники обязаны проходить периодическую проверку на пригодность к действиям в условиях, связанных с применением огнестрельного оружия, и иметь разрешения органов внутренних дел на хранение и ношение служебного оружия.

4. Содержание программы подготовки и порядок проведения проверки определяются уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 N 297; от 27.07.2007 N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 15. Право на приобретение оружия гражданами Республики Казахстан

1. Право на приобретение гражданского оружия имеют граждане Республики Казахстан, достигшие 18-летнего возраста, после получения разрешения на приобретение конкретного вида оружия в органах внутренних дел по месту жительства.

Право на приобретение, хранение, ношение и использование метательного оружия (луков и арбалетов) для спортивных целей имеют граждане Республики Казахстан, достигшие 16-летнего возраста.

Сигнальное оружие, механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные слезоточивыми или раздражающими веществами, пневматическое оружие с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибром до 4,5 мм включительно регистрации не подлежат, и граждане Республики Казахстан имеют право приобретать их у юридических лиц-поставщиков без получения разрешения.

Огнестрельное гладкоствольное длинноствольное оружие, указанное в подпункте 1) статьи 5 настоящего Закона, граждане Республики Казахстан имеют право приобретать в целях самообороны без права ношения по разрешениям, выдаваемым органами внутренних дел по месту жительства без наличия удостоверения охотника.

Огнестрельное гладкоствольное длинноствольное оружие и охотничье пневматическое оружие имеют право приобретать граждане Республики Казахстан с правом хранения и ношения, которые имеют удостоверения охотника.

Охотничье огнестрельное оружие с нарезным стволом имеют право приобретать граждане Республики Казахстан, имеющие в собственности охотничье огнестрельное гладкоствольное длинноствольное оружие не менее трех лет, которым в установленном порядке предоставлено право на охоту.

Общее количество оружия, приобретенного гражданином Республики Казахстан, не должно превышать:

1) охотничьего огнестрельного оружия: с нарезным стволом – двух единиц; гладкоствольного – двух единиц;

2) оружия самообороны – двух единиц, в том числе огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия либо газовых пистолетов, револьверов либо электрического оружия.

Данные ограничения не распространяются на оружие, являющееся объектом коллекционирования.

Граждане Республики Казахстан имеют право приобретать газовые пистолеты и револьверы, электрическое оружие в целях самообороны с правом хранения и ношения по разрешениям, выдаваемым органами внутренних дел.

2. Приобретенное гражданином Республики Казахстан огнестрельное длинноствольное оружие, охотничье пневматическое оружие, метательное оружие (луки и арбалеты), электрическое оружие, а также газовые пистолеты и револьверы подлежат регистрации в органах внутренних дел по месту жительства в недельный срок со дня приобретения.

При регистрации огнестрельного гладкоствольного длинноствольного оружия самообороны гражданину Республики Казахстан органом внутренних дел по месту жительства выдается сроком на пять лет разрешение на хранение такого оружия, а при регистрации охотничьего и спортивного оружия, газовых пистолетов и револьверов, метательного оружия (луков и арбалетов), электрического оружия - разрешение на его хранение и ношение. Разрешение выдается сроком на пять лет.

Владелец оружия обращается в орган внутренних дел по месту регистрации оружия до окончания срока действия разрешения для получения нового.

Форма разрешения утверждается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия по согласованию с уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений и уполномоченным органом в сфере информатизации.

3. Для получения разрешения на приобретение, хранение, хранение и ношение оружия гражданин Республики Казахстан обязан представить в органы внутренних дел по месту жительства заявление в установленной форме, медицинское заключение об отсутствии противопоказаний к владению оружием, установленное уполномоченным органом в области здравоохранения, и документ, подтверждающий гражданство Республики Казахстан.

Перечень медицинских противопоказаний для получения разрешений в сферах оборота гражданского и служебного оружия, гражданских пиротехнических веществ в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях определяется уполномоченным органом в области здравоохранения.

4. Лица, впервые приобретающие огнестрельное гладкоствольное оружие самообороны, газовые пистолеты и револьверы, метательное оружие (луки и арбалеты), электрическое оружие, за исключением лиц, имеющих разрешение на хранение или хранение и ношение оружия, обязаны по месту жительства пройти проверку знаний правил безопасного обращения с гражданским и служебным оружием в организациях, определяемых уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.

5. За выдачу разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение, перевозку, а также заключений на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

6. Военнослужащие Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, сотрудники специальных государственных и правоохранительных органов, за исключением органов государственной противопожарной службы, имеющие специальные звания и классные чины, разрешение на приобретение гражданского оружия получают без представления медицинского заключения об отсутствии противопоказаний к владению оружием.

Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 22.02.2002 N 297; от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); от 27.07.2007 N 318 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие с 01.01.2014); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 № 361-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 16. Права и обязанности владельцев оружия

1. Владельцы оружия имеют право:

1) собственности на приобретенное в установленном порядке оружие и патроны к нему;

2) получения компенсации стоимости оружия в случае изъятия или добровольной его сдачи в установленном законодательством порядке;

3) продавать, дарить, наследовать либо передавать оружие во временное пользование в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

4) на хранение и ношение холодного оружия при наличии разрешения на право хранения и ношения огнестрельного оружия.

2. Владельцы оружия обязаны:

1) зарегистрировать и перерегистрировать в органах внутренних дел имеющееся в собственности оружие, за исключением перечисленного в абзаце 3 пункта 1 статьи 15;

2) соблюдать установленный порядок перевозки оружия и патронов к нему;

3) обеспечивать сохранность оружия и патронов к нему;

4) обеспечивать беспрепятственный доступ сотрудников органов внутренних дел на территорию контролируемых объектов и в места хранения оружия, представлять им необходимую документацию для ознакомления в соответствии с законодательством;

5) в случае смерти владельца гражданского оружия члены семьи обязаны в месячный срок перерегистрировать или сдать на комиссионную реализацию это оружие;

5-1) пройти один раз в пять лет проверку знаний правил безопасного обращения с гражданским и служебным оружием в организациях, определяемых уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия;

6) при перемене места жительства снять оружие с учета органа внутренних дел и в десятидневный срок поставить его на соответствующий учет по новому постоянному месту жительства, а при перемене места жительства в пределах одного района либо города, не имеющего районного деления, - в пятидневный срок уведомить об этом территориальный орган внутренних дел.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Права и обязанности пользователей оружием

1. Пользователи оружием имеют право:

1) на хранение, хранение и ношение оружия в соответствии с предоставленным им правом;

2) использовать оружие в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.

2. Пользователи оружием обязаны:

1) использовать оружие в соответствии с целевым назначением;

2) соблюдать установленный порядок перевозки оружия и патронов к нему;

3) обеспечивать сохранность оружия и патронов к нему, находящихся в пользовании;

4) соблюдать требования безопасности при пользовании оружием и патронами к нему.

3. Пользователи оружием - юридические лица обязаны обеспечивать беспрепятственный доступ сотрудников органов внутренних дел на территорию контролируемых объектов и в места хранения оружия, представлять им необходимую документацию для ознакомления в соответствии с законодательством.

4. Пользователи оружием – физические лица в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязаны:

1) предъявлять по требованию сотрудников органов внутренних дел для осмотра имеющиеся оружие, патроны к нему и места их хранения, а также необходимую документацию с целью контроля за соблюдением правил безопасного обращения с гражданским и служебным оружием;

2) пройти один раз в пять лет проверку знаний правил безопасного обращения с гражданским и служебным оружием в организациях, определяемых уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 18. Право применения оружия

1. Правом применения конкретного вида оружия обладают лица, имеющие разрешение на его хранение, хранение и ношение для защиты жизни, здоровья и собственности в случаях необходимой обороны, крайней необходимости и при задержании лица, совершившего преступление.

2. Сотрудники организаций с особыми уставными задачами вправе применять оружие при выполнении возложенных на них законодательством задач по охране природы, природных ресурсов, собственности, доставке корреспонденции и специальных отправлений, защиты жизни и здоровья людей и для самообороны.

3. Применению оружия должно предшествовать четко выраженное предупреждение об этом лица, против которого оно будет применено.

4. Запрещается применять оружие в отношении женщин, лиц с явными признаками инвалидности, несовершеннолетних, когда их возраст известен или очевиден, кроме случаев совершения ими группового и (или) вооруженного нападения (насилия).

5. Во всех случаях применения оружия необходимо принять меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, оказания неотложной медицинской помощи пострадавшим, сообщить органам внутренних дел и прокуратуры.

6. Правила охоты с применением огнестрельного оружия, а также правила применения оружия при занятиях спортом и в учебных целях определяются Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 19. Приостановление, возобновление и прекращение действия разрешений, а также отказ в их выдаче

1. Разрешения первой и второй категорий в сфере оборота гражданского и служебного оружия органами внутренних дел приостанавливаются в случаях, если лицо:

1) не имеет постоянного места жительства;

2) не имеет надлежащих условий для хранения оружия.

В случае привлечения лица к уголовной ответственности действие разрешения приостанавливается до принятия решения судом.

Принятию решения о приостановлении действия разрешения по основаниям, предусмотренным настоящим Законом, должно предшествовать предварительное письменное предупреждение владельца разрешения органом внутренних дел, выдавшим разрешение. В предупреждении указывается, какие именно правовые нормы и правила нарушены или не исполнены, и назначается срок не более тридцати календарных дней для устранения допущенных нарушений.

2. При устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления действия разрешения, владелец разрешения вправе до истечения срока приостановления действия разрешения подать в орган внутренних дел заявление об устранении нарушений с приложением копий подтверждающих документов.

Возобновление и инициирование прекращения действия разрешения осуществляются в порядке и по основаниям, установленным Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

3. В случае непредставления владельцем разрешения заявления об устранении нарушений, явившихся основанием для приостановления действия разрешения, до истечения срока приостановления орган внутренних дел инициирует процедуру прекращения действия разрешения.

В процессе рассмотрения вопроса о прекращении действия разрешения владелец разрешения вправе доказывать факт устранения нарушения. В этом случае разрешительный орган должен руководствоваться пунктом 2 настоящей статьи.

4. Прекращение действия разрешений на хранение или хранение и ношение оружия без предварительного приостановления производится органами внутренних дел в случаях:

1) добровольного отказа от разрешения либо смерти собственника оружия;

2) наличия не погашенной или не снятой в установленном законом порядке судимости за совершение преступления;

3) освобождения от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям до истечения срока нижнего предела наказания в виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей частью статьи Особенной части Уголовного кодекса Республики Казахстан;

4) совершения повторно в течение года административного правонарушения, предусмотренного статьями 127, 128, 131, 382, 434, 437, 438, 440, 443, 444, 448, 450, 462, 476, 477, 478, 481, 482, 484, 485, 485-1, 486, 487, 489, 490, 492, 493, 506 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях;

5) совершения уголовного проступка, предусмотренного статьями 109, 287 (частью первой), 288 (частью четвертой), 289, 296 (частью первой), 337 (частями первой и второй), 346 (частью первой), 379 (частью первой), 389 (частями первой и второй) Уголовного кодекса Республики Казахстан и административного правонарушения, предусмотренного статьями 73, 436, 453 и 461 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях;

6) возникновения обстоятельств, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, исключающих возможность получения разрешений;

7) конструктивной переделки владельцем гражданского или служебного оружия, повлекшей за собой изменение баллистических и других технических характеристик указанного оружия;

8) несоответствия гражданского и служебного оружия техническим регламентам в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему, а также криминалистическим требованиям;

8-1) несдачи экзамена для проверки знаний правил безопасного обращения с гражданским и служебным оружием в течение двух месяцев со дня получения постановления о направлении владельца и (или) пользователя гражданского и служебного оружия на проверку знаний правил безопасного обращения с гражданским и служебным оружием;

9) если лицо состоит на учете органов внутренних дел и (или) национальной безопасности по линии борьбы с экстремизмом, терроризмом или организованной преступностью.

Решение органа внутренних дел о прекращении действия разрешения на хранение или хранение и ношение оружия может быть обжаловано в суд.

В случае прекращения действия разрешения повторное обращение за его получением возможно по истечении трех лет со дня прекращения действия. В случае добровольного отказа от разрешения сроки для повторного обращения за его получением не устанавливаются.

5. Органы внутренних дел отказывают в выдаче разрешений на приобретение, хранение или хранение и ношение оружия в случаях, предусмотренных пунктами 1 и 4 настоящей статьи.

6. Требования настоящей статьи распространяются на наградное оружие.

Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.07.2014 № 236-V (вводится в действие с 01.01.2015); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 20. Изъятие оружия и патронов к нему

Изъятие оружия и патронов к нему производится:

1) органами внутренних дел в случаях:

отсутствия лицензий на разработку, производство и ремонт гражданского и служебного оружия и патронов к нему, торговлю ими, приобретение, коллекционирование или экспонирование, а также разрешений на хранение или хранение и ношение оружия;

приостановления действия или лишения указанных лицензий и разрешений в установленном порядке;

нарушения юридическими или физическими лицами установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан требований безопасности, правил передачи, приобретения, коллекционирования, экспонирования, регистрации, учета, хранения, ношения, перевозки и применения оружия до принятия окончательного решения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

смерти собственника оружия до решения вопроса наследования имущества;

2) органами, осуществляющими государственный надзор за соблюдением правил охоты, рыболовства, охраны природы и природных ресурсов, в случаях пресечения нарушений гражданами законодательства Республики Казахстан об охране окружающей среды в пределах их компетенции с последующей передачей оружия в органы внутренних дел;

3) службой экономических расследований в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, с последующей передачей оружия в органы внутренних дел;

4) в других случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, с последующей передачей оружия в органы внутренних дел.

Наградное оружие изымается у граждан органами внутренних дел за допущенные нарушения правил хранения, перевозки и использования в соответствии с действующим законодательством.

Порядок изъятия оружия и патронов к нему определяется уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.

Изъятое, добровольно сданное, а также конфискованное гражданское и служебное оружие и патроны к нему, технически пригодные для эксплуатации, подлежат в соответствии с законодательством Республики Казахстан утилизации либо реализации через юридических лиц, имеющих лицензии на торговлю гражданским и служебным оружием.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. Оборот отдельных видов оружия

### Статья 21. Производство оружия и патронов к нему

Производство оружия, его основных частей, сборка, переделка или ремонт оружия с целью возврата ему утраченных поражающих свойств, а также патронов к нему подлежат лицензированию в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях.

Юридические лица, производящие оружие и патроны к нему, должны обеспечивать безопасность производства, контроль за ним, соответствующее качество выпускаемой продукции, ее учет и сохранность.

Каждая единица изготовленного оружия, за исключением механических распылителей, аэрозольных и других устройств, снаряженных слезоточивыми или раздражающими веществами, должна иметь индивидуальный номер.

Боевое ручное стрелковое оружие и патроны к нему изготавливаются только для поставок Вооруженным Силам, другим войскам и воинским формированиям, специальным государственным и правоохранительным органам, а также для поставок в другие государства в соответствии с правилами оборота вооружения и военной техники, утвержденными Правительством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 22. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему

1. Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему осуществляется организациями, получившими в установленном законодательством порядке лицензии на данный вид деятельности. Лицензии на торговлю гражданским и служебным оружием и патронами к нему выдаются уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия только организациям, специально созданным для этих целей.

2. Организации, осуществляющие торговлю оружием и патронами к нему, обязаны:

1) иметь сертификат соответствия на продаваемое оружие;

2) обеспечивать учет приобретаемого и продаваемого оружия, а также хранение учетной документации в течение 10 лет;

3) требовать от покупателя (юридического лица) предъявления лицензии на приобретение данного вида оружия, за исключением оружия, на приобретение которого лицензии не требуется;

4) регистрировать в лицензии или разрешении покупателя продаваемое гражданское и служебное оружие, подлежащее регистрации, а также в удостоверении охотника - охотничье холодное оружие;

5) представлять в органы внутренних дел ежемесячно сведения о проданном служебном и гражданском оружии и его покупателях в установленном уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия порядке;

6) обеспечивать сохранность и безопасность их хранения;

7) представлять в Государственную пулегильзотеку пули и гильзы, отстрелянные из продаваемого служебного и гражданского оружия;

8) обеспечить знание персоналом законодательства об обороте оружия.

3. Запрещаются торговля оружием физическим и юридическим лицам, не представившим разрешение на приобретение данного вида оружия, а также продажа оружия без номера и клейма либо патронов без знака соответствия требованиям технических регламентов в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

Торговля гражданским и служебным оружием и патронами к нему должна быть приостановлена:

1) по требованию Службы государственной охраны на срок, необходимый для проведения охранных мероприятий;

2) в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

4. Юридическое лицо, занимающееся торговлей гражданским и служебным оружием и патронами к нему, не вправе осуществлять иную предпринимательскую деятельность, за исключением деятельности по разработке, производству, ремонту, приобретению, экспонированию, ввозу и вывозу данных видов оружия, приобретению, ввозу, вывозу и торговле запасными частями к нему, спортивными товарами, охотничьими и рыболовными принадлежностями, гражданскими пиротехническими веществами и изделиями с их применением бытового назначения, а также открытию и функционированию стрелковых тиров (стрельбищ) и стендов.

Юридическим лицам, имеющим лицензии на торговлю гражданским и служебным оружием и патронами к нему, запрещаются:

1) совмещение продажи в одном торговом зале оружия и иных видов товаров, за исключением спортивных, охотничьих и рыболовных принадлежностей и запасных частей к данному оружию;

2) размещение помещения для хранения оружия и патронов к нему и торговли ими в жилых домах (жилых зданиях), на территориях развлекательных заведений, торговых объектов, в которых осуществляется торговля иными видами товаров, организаций образования, здравоохранения и культуры, спортивных объектов, гостиниц, объектов общественного питания, вокзалов, станций, линий метрополитена, портов, аэропортов, аэродромов;

3) выставление в торговом зале оружия в состоянии, позволяющем производство выстрела.

5. Лицензия на торговлю гражданским и служебным оружием и патронами к нему не дает права на открытие филиалов юридических лиц, созданных для торговли гражданским и служебным оружием и патронами к нему.

6. Юридические лица, имеющие лицензии на торговлю гражданским и служебным оружием и патронами к нему, имеют право приобретать их у субъектов, указанных в статье 12 настоящего Закона.

Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными законами РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); Законом РК от 27 июля 2007 года N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Продажа или передача оружия

1. Субъекты, имеющие право на приобретение оружия в соответствии с настоящим Законом, могут продавать находящиеся у них на законных основаниях гражданское и служебное оружие и патроны к нему юридическим лицам, имеющим лицензии на торговлю гражданским и служебным оружием, с предварительным уведомлением об этом органов внутренних дел по месту учета оружия.

2. Исключен Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

3. Граждане Республики Казахстан имеют право отчуждать находящееся у них на законных основаниях на праве собственности оружие юридическим лицам, имеющим лицензии на торговлю гражданским и служебным оружием или на коллекционирование или экспонирование оружия, с предварительным уведомлением органов внутренних дел, выдавших им разрешения на хранение, хранение и ношение оружия, а также гражданам, имеющим разрешения на приобретение оружия, после перерегистрации оружия в органах внутренних дел по месту учета оружия.

4. Юридические лица, указанные в подпунктах 2) – 8) статьи 12 настоящего Закона, при реорганизации или ликвидации могут передавать гражданское и служебное оружие и патроны к нему субъектам, имеющим разрешения на их приобретение.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 29.12.2010 № 372-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Награждение оружием

1. Наградным является оружие, полученное гражданами Республики Казахстан на основании Указа Президента Республики Казахстан, постановления Правительства Республики Казахстан.

Граждане Республики Казахстан могут получить наградное оружие на основании наградных документов глав иностранных государств, глав и членов правительств иностранных государств.

Разрешение на хранение и ношение наградного оружия гражданами Республики Казахстан выдается уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.

Наградным не может быть оружие, позволяющее вести огонь очередями с емкостью магазина (барабана) более 10 патронов, а также запрещенное настоящим Законом к обороту на территории Республики Казахстан.

2. В случае смерти собственника наградного оружия, указанное оружие сдается органам внутренних дел.

3. Наградное оружие может быть передано для хранения в музеи после соответствующей перерегистрации и переделки оружия органами внутренних дел.

### Статья 25. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз из Республики Казахстан оружия и патронов к нему

1. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз из Республики Казахстан боевого ручного стрелкового и холодного оружия осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляются на основании заключения, выдаваемого уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему осуществляется на основании заключения уполномоченного органа в сфере контроля за оборотом оружия в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан единичных экземпляров гражданского и служебного оружия и патронов к нему производятся на основании заключений органов внутренних дел с учетом требований настоящего Закона.

Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 26. Приобретение на территории Республики Казахстан, ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан гражданского оружия и патронов к нему, боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему иностранцами

1. Иностранцы, зарегистрированные в органах внутренних дел в установленном порядке для проживания на территории Республики Казахстан на срок не менее одного года, имеют право на приобретение в Республике Казахстан газовых пистолетов и револьверов на общих основаниях по ходатайствам дипломатических представительств государств, гражданами которых они являются.

Иностранцы, зарегистрированные в органах внутренних дел в установленном порядке для проживания на территории Республики Казахстан, приобретают у юридических лиц-поставщиков механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные слезоточивыми или раздражающими веществами, пневматическое оружие с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибром до 4,5 мм без получения разрешения.

2. Иностранцы, прибывшие на территорию Республики Казахстан по туристическим путевкам, частным и служебным делам и зарегистрированные в органах внутренних дел в установленном порядке для проживания на территории Республики Казахстан, имеют право на приобретение гражданского оружия на общих основаниях по ходатайствам дипломатических представительств государств, гражданами которых они являются, при условии его вывоза из Республики Казахстан в течение семи дней со дня его приобретения.

3. Дипломатическому и административно-техническому персоналу посольств, аккредитованных в Республике Казахстан, разрешается ввозить, приобретать и вывозить гражданское оружие в случаях и в порядке, установленных межгосударственными договорами. При этом указанное оружие в обязательном порядке подлежит регистрации в уполномоченном органе в сфере контроля за оборотом оружия.

4. Гражданское оружие и патроны к нему могут ввозиться иностранцами на территорию Республики Казахстан при наличии контракта на охоту или приглашения для участия в спортивных мероприятиях и на основании соответствующего заключения уполномоченного органа в сфере контроля за оборотом оружия. Ввезенное оружие должно быть вывезено из Республики Казахстан в сроки, установленные контрактом или приглашением.

5. Ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан боевого ручного стрелкового оружия и патронов к нему сотрудниками иностранных правоохранительных органов, специальных служб и военизированных организаций, прибывающими в Республику Казахстан по приглашению или в связи с выполнением ими служебного задания, осуществляются по заключению руководителей соответствующих органов в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

6. Оружие, ввезенное на территорию Республики Казахстан, применяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

7. Нарушение сроков вывоза иностранцами оружия и патронов к нему из Республики Казахстан влечет его изъятие до решения вопроса в установленном законом порядке.

8. За выдачу заключения на ввоз на территорию Республики Казахстан и вывоз с территории Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

9. За иностранцами сохраняется право дарения или реализации ввезенного ими гражданского оружия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными законами РК от 13.12.2004 N 11 (вводится в действие с 01.01.2005); от 27.07.2007 N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие с 01.01.2014); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 27. Хранение, ношение, перевозка, коллекционирование, экспонирование и уничтожение гражданского и служебного оружия и патронов к нему

Сноска. Заголовок статьи 27 в редакции Закона РК от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Хранение гражданского и служебного оружия и патронов к нему разрешается юридическим и физическим лицам, получившим в органах внутренних дел разрешения на хранение, хранение и ношение оружия.

2. Юридическим и физическим лицам запрещаются хранение и использование найденного ими или переданного им с нарушением законодательства Республики Казахстан огнестрельного оружия, собственниками которого они не являются. Такое оружие подлежит немедленной сдаче в органы внутренних дел.

3. Коллекционированием и экспонированием гражданского и служебного оружия на территории Республики Казахстан имеют право заниматься юридические и физические лица, имеющие соответствующие лицензии органов внутренних дел.

Запрещается экспонирование гражданского и служебного оружия в состоянии, позволяющем производство выстрела.

4. Порядок учета, хранения, ношения, перевозки, коллекционирования, экспонирования и уничтожения гражданского и служебного оружия и патронов к нему определяется уполномоченным органом в сфере контроля за оборотом оружия.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. Полномочия Правительства Республики Казахстан, органов внутренних дел в сфере оборота оружия

### Статья 28. Компетенция Правительства Республики Казахстан в сфере оборота оружия

Правительство Республики Казахстан в сфере оборота оружия:

1) исключен Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

2) (исключен - от 12 января 2007 года N 222);

3) исключен Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

3-1) устанавливает порядок формирования Государственной пулегильзотеки;

4) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

6) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

7) (исключен - от 12 января 2007 года N 222);

8) (исключен - от 20 декабря 2004 № 13 (вводится в действие с 1 января 2005);

9) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

10) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

11) исключен Законом РК от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

12) выполняет иные функции, возложенные на него Конституцией, законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 13 декабря 2004 г. № 11 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 20 декабря 2004 г. № 13 (вводится в действие с 1 января 2005 г.); от 29 декабря 2006 г. № 209 (порядок введения в действие см. ст.2); от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 27 июля 2007 года № 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Компетенция органов внутренних дел в сфере оборота гражданского и служебного оружия

1. Уполномоченный орган в сфере контроля за оборотом оружия:

1) исключен Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

2) организует и осуществляет государственный контроль за оборотом гражданского и служебного оружия;

3) выдает лицензии на:

право разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, экспонирования гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

право разработки, производства, торговли, использования гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

4) выдает заключения на ввоз на территорию Республики Казахстан, вывоз с территории Республики Казахстан, а также транзит через территорию Республики Казахстан гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

4-1) исключен Законом РК от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

5) исключен Законом РК от 20.12.2004 № 13 (вводится в действие с 01.01.2005);

6) разрабатывает и утверждает Кадастр гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

7) разрабатывает технические регламенты в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

8) разрабатывает криминалистические требования и методы испытания гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

8-1) разрабатывает и утверждает:

правила оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

правила безопасного обращения с гражданским и служебным оружием;

программы подготовки и переподготовки владельцев и пользователей гражданского и служебного оружия;

критерии для организаций, осуществляющих подготовку и переподготовку владельцев и пользователей гражданского и служебного оружия;

8-2) утверждает криминалистические требования и методы испытания гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

8-3) устанавливает порядок добровольной возмездной сдачи гражданами незаконно хранящихся огнестрельного оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ;

8-4) определяет порядок разработки, издания и ведения Государственного кадастра гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

8-5) исключен Законом РК от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования);

8-6) утверждает технические регламенты в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

9) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

2. Полномочия территориальных органов внутренних дел и на транспорте, осуществляющих контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, определяются настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, регламентирующими оборот оружия.

Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 22 февраля 2002 N 297; от 20 декабря 2004. N 13 (вводится в действие с 01.01.2005); от 29 декабря 2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 318 (порядок введения в действие см. ст.2); от 05.07.2011 № 452-IV (вводится в действие с 13.10.2011); от 15.07.2011 № 461-IV (вводятся в действие с 30.01.2012); от 21.06.2013 № 107-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования); от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.09.2014 № 239-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.03.2016 № 479-V (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 18.03.2019 № 237-VI (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 7. Заключительные положения

### Статья 30. Государственный контроль за оборотом оружия

1. Государственный контроль за оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Республики Казахстан осуществляют органы внутренних дел.

Государственный контроль за оборотом оружия, имеющегося на вооружении Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований, специальных государственных и правоохранительных органов, осуществляется руководителями указанных органов в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

2. Должностные лица органов, уполномоченных осуществлять государственный контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, имеют право:

1) производить осмотр оружия в местах его разработки, производства, ремонта, торговли, коллекционирования, экспонирования, хранения, использования и уничтожения;

2) безвозмездно изымать и уничтожать в установленном порядке оружие, запрещенное к обороту на территории Республики Казахстан, за исключением оружия, приобретенного до вступления в силу настоящего Закона и находящегося у владельцев на законных основаниях;

3) требовать от физических и юридических лиц представления документов, связанных с оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

4) при выявлении нарушений установленных правил давать обязательные для исполнения физическими и юридическими лицами предписания об устранении этих нарушений;

5) проводить проверки, носящие внезапный характер, в том числе во внеурочное время (ночное, выходные или праздничные дни), на предмет соблюдения требований по обеспечению сохранности оружия и патронов;

6) при выявлении нарушений требований условий хранения и технической укрепленности, установленных законодательством Республики Казахстан, изымать оружие и патроны и сдавать их на ответственное хранение в органы внутренних дел до устранения выявленных нарушений;

7) принимать иные меры, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

3. Должностные лица органов, уполномоченных осуществлять государственный контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, обязаны осуществлять проверки юридических лиц не реже одного раза в квартал, владельцев гражданского оружия – не реже одного раза в год.

4. При осуществлении государственного контроля за оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Республики Казахстан не требуются распределение проверяемых субъектов (объектов) по группам на основе оценки степени риска, составление проверочных листов, регистрация актов о назначении проверок в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам, извещение проверяемого субъекта о начале проведения проверки.

5. Должностные лица органов, уполномоченных осуществлять государственный контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, обязаны вести ведомственный учет и составлять акты о назначении и результатах проверки.

Сноска. Статья 30 в редакции Закона РК от 22.12.2016 № 28-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 31. Надзор за соблюдением законности в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия

Высший надзор за соблюдением законности в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия осуществляется органами прокуратуры Республики Казахстан.

Сноска. Статья 31 в редакции Закона РК от 11.07.2017 № 91-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия

Юридические и физические лица за нарушения законодательства в сфере государственного контроля за оборотом отдельных видов оружия несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

Сноска. В статью 32 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 33. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом

Законодательство Республики Казахстан, действующее на момент введения в действие настоящего Закона, применяется в части, не противоречащей ему, и в течение трех месяцев со дня введения его в действие должно быть приведено в соответствие с ним.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

