# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственного регулирования производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139):

в подпункте 32) пункта 1 статьи 9 слова "хранение и реализация этилового спирта," исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, ст. 720):

1) в статье 1:

в подпункте 1) цифры "1,5" заменить словом "полутора";

в подпункте 4):

слова "розничная торговля - реализация" заменить словами "розничная реализация - продажа";

слова "контрольно-кассовым аппаратом" заменить словами "контрольно-кассовой машиной";

в подпункте 5) слова "непищевого сырья, а также спирты, коньячный и виноградный" заменить словами "из виноматериала путем прямой или двойной перегонки и иным путем из непищевого сырья";

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) фирменный специализированный магазин - стационарное помещение, оборудованное торговым залом, оснащенное контрольно-кассовой машиной с фискальной памятью и предназначенное для розничной реализации собственной алкогольной продукции;";

дополнить подпунктами 14)-19) следующего содержания:

"14) этиловый спирт или алкогольная продукция, перешедшие в собственность государства, - конфискованные, безвозмездно перешедшие в собственность государства на основании судебного решения, оформленные в таможенном режиме отказа от товара в пользу государства этиловый спирт или алкогольная продукция;

15) пластиковая емкость - потребительская тара на основе полиэтилена, полистирола и иного полимерного материала;

16) комбинированная полимерная тара - потребительская тара, изготовленная из комбинированных полимерных материалов, внутренняя поверхность которых изготовлена из пищевого полимерного материала;

17) учетно-контрольная марка - специальная разовая наклейка с необходимыми степенями защиты, предназначенная для идентификации алкогольной продукции (кроме пива) с целью учета и осуществления контроля за ее оборотом;

18) жестяная тара - потребительская тара, изготовленная из специальной жести, внутренняя поверхность которой состоит из пищевого материала;

19) потребительская тара - тара, поступающая к потребителю с алкогольной продукцией, не выполняющая функцию транспортной тары и изготовленная из материалов, разрешенных к использованию центральным исполнительным органом Республики Казахстан в области охраны здоровья граждан.";

2) в статье 5:

в подпункте 10) пункта 1 слово "обработанный" исключить;

в пункте 2 цифры "38-45%, 50% и 56%" заменить словами "тридцать восемь - сорок пять процентов, пятьдесят процентов и пятьдесят шесть процентов";

в пункте 3 цифры "12-60%", "30% до 60%" и "12% до 30%" заменить соответственно словами "двенадцать - шестьдесят процентов", "тридцати процентов до шестидесяти процентов" и "двенадцати процентов до тридцати процентов";

пункт 9 дополнить словами "с использованием при необходимости сахара и лимонной кислоты";

в пункте 10 слова "пищевых вкусо-ароматических добавок (кроме химических)" заменить словами "сахара, этилового спирта";

пункты 11 и 12 изложить в следующей редакции:

"11. Винные напитки - алкогольные напитки, крепостью не более двенадцати процентов, основу которых составляют натуральные виноградные, плодовые виноматериалы или их концентраты, с добавлением сахара, дубового концентрата, пищевых вкусо-ароматических добавок природного происхождения, красителей и воды без добавления этилового спирта и крепленых виноматериалов.

12. Виноматериал - сусло виноградное, сок плодово-ягодный, сброженные или находящиеся в процессе брожения независимо от способа приостановки брожения, с объемной долей этилового спирта более полутора процентов, предназначенные для приготовления вин или для купажирования.";

в пункте 13 цифру "3" заменить словом "трех";

в пункте 16 цифры "30%" заменить словами "тридцать процентов";

в пункте 17 цифры "30%" заменить словами "тридцати процентов";

3) в статье 7:

пункт 2 после слова "разрабатывается" дополнить словами "и утверждается";

в пункте 5 слово "пива" заменить словами "насыщенной двуокисью углерода";

4) в статье 9:

в пункте 2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) реализация алкогольной продукции (кроме пива) без марок акцизного сбора и учетно-контрольных марок;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) реализация алкогольной продукции в жестяных емкостях (кроме пива и слабоалкогольных напитков с объемным содержанием этилового спирта менее двенадцати процентов), в комбинированной полимерной таре, в бутылках без этикеток и пластиковых емкостях;";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Правила оборота этилового спирта и алкогольной продукции утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

5) в статье 10:

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Импорт этилового спирта осуществляется по лицензии на импорт этилового спирта при наличии лицензии на производство алкогольной продукции, на выработку которой используется этиловый спирт.

Импорт виноматериала осуществляется по лицензии на импорт виноматериала при наличии лицензии на производство алкогольной продукции, на выработку которой используется виноматериал.

Импорт алкогольной продукции осуществляется по лицензии на импорт алкогольной продукции и при наличии лицензий на производство алкогольной продукции либо на хранение, оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива).

2. Экспорт этилового спирта допускается только при наличии лицензии на производство этилового спирта.

Наличие лицензий на производство алкогольной продукции, хранение, оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива) дает право на экспорт алкогольной продукции.";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Запрещается ввоз в Республику Казахстан этилового спирта и алкогольной продукции, оборот которых запрещен пунктом 2 статьи 9 настоящего Закона.";

6) в статье 11:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Порядок и условия хранения и реализации этилового

спирта";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Хранение и реализация этилового спирта осуществляются только при наличии лицензии на производство этилового спирта со складских помещений производителя.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Хранение этилового спирта осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.";

7) в статье 12:

в заголовке слово "оптовая" исключить;

пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции:

"1. Производитель вправе реализовывать алкогольную продукцию через фирменные специализированные магазины и лицам, имеющим лицензию на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции.

2. Импортеры и лица, имеющие лицензии на хранение, оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива), вправе реализовывать алкогольную продукцию исключительно лицам, имеющим соответствующую лицензию на хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива).";

пункт 3 исключить;

8) в статье 15:

в пункте 1:

подпункт 1) дополнить словами "на производство и импорт этилового спирта и алкогольной продукции";

в подпункте 2) слова "для розничной торговли алкогольной продукции" заменить словами "на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива), на розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива)";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Хранение и реализация этилового спирта без лицензии на производство этилового спирта запрещаются, за исключением случаев, установленных настоящим пунктом.

Лицензия на производство алкогольной продукции дает право на хранение этилового спирта, хранение и реализацию алкогольной продукции собственного производства через фирменные специализированные магазины, а также на оптовую реализацию лицам, имеющим лицензию на хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции.";

пункт 5 исключить;

в пункте 6:

подпункты 3) и 6) исключить;

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) хранение, оптовая и розничная реализация алкогольной продукции (кроме пива);";

9) пункт 1 статьи 18 изложить в следующей редакции:

"1. Обследование лиц на предмет установления соответствия квалификационным требованиям для получения лицензии на производство этилового спирта и алкогольной продукции, хранение и оптовую реализацию алкогольной продукции (кроме пива) производится на договорной основе только специализированными государственными предприятиями уполномоченного органа.";

10) в пункте 1 статьи 19:

в абзаце первом слова "хранение и реализацию этилового спирта, хранение и реализацию алкогольной продукции" заменить словами "хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива)";

подпункты 9) и 14) изложить в следующей редакции:

"9) производства этилового спирта и алкогольной продукции, хранения, оптовой и розничной реализации алкогольной продукции по адресу, не указанному в лицензии;";

"14) приобретения этилового спирта и алкогольной продукции у лиц, не имеющих лицензий на виды деятельности, предусмотренные в пункте 6 статьи 15 настоящего Закона.";

11) в пункте 1 статьи 20:

в абзаце первом слова ", хранение и реализацию этилового спирта и алкогольной продукции" заменить словами "этилового спирта и алкогольной продукции, хранение, оптовую и розничную реализацию алкогольной продукции (кроме пива)";

дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) повторного в течение года совершения лицензиатом нарушения, за которое ранее действие лицензии было приостановлено.";

12) пункт 5 статьи 21 изложить в следующей редакции:

"5. Этиловый спирт и алкогольная продукция, перешедшие в собственность государства, используются или уничтожаются в соответствии с правилами, установленными Правительством Республики Казахстан.".

Статья 2. Физические и юридические лица, имеющие лицензии на момент введения в действие настоящего Закона, обязаны привести свою деятельность в соответствие с настоящим Законом в шестимесячный срок со дня введения в действие настоящего Закона.

Президент Республики Казахстан

