## Оглавление

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве

Статья 3.   Объект обязательного страхования в растениеводстве

Статья 4.   Цели обязательного страхования в растениеводстве

Статья 4-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 5.   Государственный контроль и надзор в сфере обязательного страхования в растениеводстве

Статья 5-1. Порядок осуществления государственного контроля в области обязательного страхования в растениеводстве

Статья 5-2. Особенности осуществления обязательного страхования в растениеводстве

Статья 6.   Виды страховых случаев при обязательном страховании в растениеводстве

Статья 7.   Определение размера страховой суммы и виды нормативов затрат

Статья 8.   Определение размера страховой премии и порядок ее уплаты

Статья 9.   Определение размера страховой выплаты и порядок ее осуществления

Статья 10. Общие условия осуществления страховой выплаты

Статья 11. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

Статья 12. Государственная поддержка обязательного страхования в растениеводстве

Статья 13. Порядок предъявления требования о возмещении части произведенной страховой выплаты

Статья 14. Права и обязанности страховщика

Статья 15. Права и обязанности страхователя

Статья 16. Права и обязанности агента

Статья 16-1. Права и обязанности органа гидрометеорологической службы и (или) уполномоченного государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

Статья 17. Договор обязательного страхования

Статья 18. Порядок рассмотрения споров

Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве

Статья 20. Порядок введения в действие настоящего Закона

я

# Об обязательном страховании в растениеводстве

      Сноска. Текст после слов "местный исполнительный орган", "местного исполнительного органа", "местным исполнительным органом" дополнен словами "района (города) - Законом РК от 10 января 2006 года N 116(порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

      Сноска. По всему тексту после слова "города" дополнены словами "областного значения" - Законом РК от 7 мая 2007 г. N 244.

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в области обязательного страхования в растениеводстве, и устанавливает правовые, финансовые и организационные основы его проведения.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) агент - созданное по решению Правительства Республики Казахстан акционерное общество, входящее в состав национального холдинга в сфере агропромышленного комплекса, единственным акционером которого является государство;

      2) оценщик (независимый эксперт) - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на осуществление оценочной деятельности;

      3) полная гибель посевов - последствие воздействия неблагоприятных природных явлений на посевы, при которых затраты на дальнейшее выращивание и уборку урожая превышают предполагаемый доход от урожая;

      4) частичная гибель посевов - последствие воздействия неблагоприятных природных явлений на посевы, при которых доход оценочный или фактический с одного гектара производства вида продукции растениеводства менее размера норматива затрат на один гектар производства вида продукции растениеводства, установленного на момент заключения договора обязательного страхования;

      5) неблагоприятное природное явление - природное явление (долговременное - засуха, вымерзание, недостаток тепла, излишнее увлажнение почвы, переувлажнение воздуха, наводнение, маловодье, суховей; кратковременное - град, ливень, заморозки, сильный ветер, сель), в результате которого произошли гибель или повреждение продукции растениеводства;

      6) акт обследования по факту неблагоприятного природного явления (далее - акт обследования) - документ, подтверждающий причинно-следственную связь между частичной или полной гибелью посевов и воздействием неблагоприятного (неблагоприятных) природного (природных) явления (явлений), требования к которому предусмотрены настоящим Законом по форме, установленной Правительством Республики Казахстан;

      7) предполагаемый доход от урожая - доход, определяемый комиссией в соответствии с методикой определения площадей гибели посевов, утвержденной уполномоченным органом в области растениеводства;

      8) растениеводство - комплекс производств отрасли сельского хозяйства, включающий в себя производителей сельскохозяйственной продукции - физических и юридических лиц, занимающихся производством продукции растениеводства;

      9) договор обязательного страхования в растениеводстве (далее - договор обязательного страхования) - договор, заключаемый между страховщиком и страхователем на условиях, определяемых настоящим Законом;

      10) общество взаимного страхования в растениеводстве (далее - общество) - юридическое лицо, созданное в организационно-правовой форме потребительского кооператива в целях осуществления взаимного страхования имущественных интересов своих членов в области обязательного страхования в растениеводстве;

      11) продукция растениеводства - продукция, полученная в процессе возделывания сельскохозяйственных культур (зерновых, масличных, сахарной свеклы, хлопка);

      12) уполномоченный государственный орган в области растениеводства - государственный орган, определяемый Правительством Республики Казахстан, осуществляющий государственное регулирование в сфере развития растениеводства;

      13) страховой случай - событие, с наступлением которого договор обязательного страхования предусматривает осуществление страховой выплаты;

      14) страховая сумма - сумма денег, на которую застрахован объект обязательного страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

      15) страховая премия - сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату страхователю (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором обязательного страхования;

      16) страховая выплата - сумма денег, выплачиваемая страховщиком страхователю (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

      17) страховщик - юридическое лицо, получившее лицензию на право осуществления обязательного страхования в растениеводстве в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обязанное при наступлении страхового случая произвести страховую выплату страхователю или иному лицу, в пользу которого заключен договор (выгодоприобретателю), в пределах определенной договором суммы (страховой суммы);

      18) страхователь - лицо, осуществляющее деятельность по производству продукции растениеводства и заключившее договор обязательного страхования со страховщиком;

      19) франшиза - освобождение страховщика от возмещения ущерба, не превышающего определенного размера;

      20) норматив затрат - затраты по отдельным технологическим процессам, видам работ и статьям расходов в расчете на один гектар производства вида продукции растениеводства, выраженные в тенге.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве

      1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, Закона Республики Казахстан "О страховой деятельности", Закона Республики Казахстан "О взаимном страховании", настоящего Закона и иных  нормативных  правовых  актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

      3. Действие настоящего Закона не распространяется на деятельность по выращиванию продукции растениеводства на землях несельскохозяйственного назначения и хранению продукции растениеводства.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 7 мая 2007 г. N 244.

## Статья 3. Объект обязательного страхования в растениеводстве

      Объектом обязательного страхования в растениеводстве являются имущественные интересы страхователя, связанные с частичной или полной компенсацией убытков страхователя при наступлении страхового случая, размер которых устанавливается в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 3 в редакции - Законом РК от 7 июля 2006 года N  179 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 4. Цели обязательного страхования в растениеводстве

      Целями обязательного страхования в растениеводстве являются:

      1) обеспечение защиты имущественных интересов производителя продукции растениеводства от последствий неблагоприятных природных явлений посредством осуществления страховых выплат в случаях, размере и порядке, предусмотренных настоящим Законом;

      2) создание условий для кредитования производителей продукции растениеводства под залог застрахованных посевов;

      3) содействие в повышении эффективности программ государственной поддержки растениеводства.

      Сноска. Статья 4 в редакции - Законом РК от 7 июля 2006 года N  179 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 4-1. Компетенция Правительства Республики Казахстан

       Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает государственные программы в области растениеводства;

      2) утверждает типовую форму договора обязательного страхования в растениеводстве и договора о порядке и условиях частичного возмещения страховых выплат;

      3) утверждает  нормативы  затрат на производство видов продукции растениеводства, подлежащих обязательному страхованию, на один гектар посевной площади;

      4) утверждает порядок использования денег, выделяемых для поддержки обязательного страхования в растениеводстве, и размер оплаты услуг агента;

      5) утверждает по представлению уполномоченного государственного органа в области охраны окружающей среды и уполномоченного государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера критерии и характеристики определения неблагоприятных природных явлений;

      6) утверждает порядок создания местным исполнительным органом района (города областного значения) и организации работы комиссии для определения размера площадей посевов, подвергшихся воздействию неблагоприятного природного явления, и форму акта обследования;

      7) утверждает типовую форму справки органа гидрометеорологической службы и (или) уполномоченного государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, подтверждающей факт неблагоприятного природного явления.

      Сноска. Глава дополнена статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 5. Государственный контроль и надзор в сфере обязательного страхования в растениеводстве

      1. Государственный контроль за выполнением производителями продукции растениеводства обязанности по заключению договора обязательного страхования, установленной настоящим Законом, осуществляется уполномоченным государственным органом в области растениеводства и его территориальными органами.

      2. Уполномоченный орган в области растениеводства:

      1) осуществляет государственную политику в области растениеводства;

      2) разрабатывает и участвует в реализации государственных и иных программ в области растениеводства;

      3) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в области растениеводства;

      4) совершенствует правовые и экономические условия для развития растениеводства;

      5) изучает ситуацию состояния отрасли растениеводства в республике и за рубежом;

      6) осуществляет контроль за деятельностью агента, общества, соблюдением ими законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве;

      7) рассматривает дела об уклонении от заключения договоров обязательного страхования страхователями и о несоблюдении обществом требований законодательства Республики Казахстан о взаимном страховании и настоящего Закона;

      8) запрашивает и получает от страхователя, страховщика, агента и общества информацию и документы, необходимые для осуществления им своих контрольных функций;

      9) устанавливает форму и сроки представления страхователем, страховщиком, агентом и обществом информации и документов, необходимых для осуществления им контрольных функций;

      10) разрабатывает и утверждает методику определения площадей гибели посевов;

      11) разрабатывает и утверждает формы ведомственной отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      12) представляют уполномоченному органу, осуществляющему регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций, реестр обществ с указанием его наименования и места нахождения.

      3. Местный исполнительный орган района (города областного значения):

      1) организует обязательное страхование хозяйствующими субъектами;

      2) запрашивает и получает от страхователя, страховщика и агента информацию и документы, необходимые для осуществления им своих функций, по форме, установленной уполномоченным государственным органом в области растениеводства;

      3) определяет оптимальные сроки начала и завершения посевных работ на соответствующей территории в разрезе природно-климатических зон по видам продукции растениеводства, подлежащим обязательному страхованию в растениеводстве;

      3-1) представляет уполномоченному государственному органу в области растениеводства перечень производителей продукции растениеводства, подлежащих страхованию в текущем году;

      4) создает комиссии в соответствии со статьей 9 настоящего Закона.

      4. Государственный надзор за деятельностью страховых организаций осуществляет уполномоченный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст. 2 Закона N 116); от 31.01.2006 N 125; от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 07.05.2007 N 244; от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2009 № 234-IV; от 19.03.2010 № 258-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 5-1. Порядок осуществления государственного контроля в области обязательного страхования в растениеводстве

      Территориальный орган уполномоченного государственного органа в области растениеводства в целях осуществления государственного контроля:

      1) запрашивает от агента перечень страхователей, заключивших договор обязательного страхования в растениеводстве, с указанием застрахованных видов продукции растениеводства на соответствующей территории;

      2) исключен Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV;

      3) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      4) составляет протоколы об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Государственный контроль в области обязательного страхования в растениеводстве осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Закон дополнен статьей 5-1 в соответствии с Законом РК от 31.01.2006 N 125; от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 30.12.2009 № 234-IV; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 5-2. Особенности осуществления обязательного страхования в растениеводстве

      1. Положения, содержащиеся в настоящем Законе, применяются к обществам с учетом особенностей, установленных законодательными актами Республики Казахстан, регулирующими их деятельность.

      Страхование имущественных интересов членов общества осуществляется в соответствии с правилами взаимного страхования.

      2. Производители продукции растениеводства, являющиеся членами общества, не подлежат обязательному страхованию у страховщика.

      3. Юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации, до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования в растениеводстве обязано иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.

      4. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования в растениеводстве одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.

      Сноска. Закон дополнен статьей 5-2 в соответствии с Законом РК от 07.05.2007 N 244; с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 6. Виды страховых случаев при обязательном страховании в растениеводстве

      К страховым случаям при обязательном страховании в растениеводстве относятся гибель или повреждение продукции растениеводства в результате неблагоприятных природных явлений или их совокупности, зафиксированные в акте обследования, вследствие которых возникли убытки у страхователя.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 7. Определение размера страховой суммы и виды нормативов затрат

      1. Размер страховой суммы устанавливается договором, заключаемым с учетом особенностей обязательного страхования, определенных настоящим Законом, отдельно по каждому виду продукции растениеводства в соответствии с нормативом затрат на один гектар, умноженным на всю площадь, на которой страхователь осуществляет затраты по выращиванию данного вида продукции растениеводства.

      2. Исчисление страховой суммы осуществляется от норматива затрат по одному из следующих видов:

      1) научно обоснованной агротехнологии;

      2) упрощенной агротехнологии;

      3) по трем видам затрат:

      горюче-смазочным материалам;

      семенам;

      заработной плате.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 8. Определение размера страховой премии и порядок ее уплаты

      1. Размер страховой премии по каждому виду продукции растениеводства устанавливается договором обязательного страхования, но не может быть менее размера страхового тарифа, устанавливаемого настоящим Законом и умноженного на соответствующую страховую сумму.

      Установить следующие минимальные и максимальные размеры страховых тарифов, рассчитанные в процентах от страховой суммы по виду продукции растениеводства, установленной договором обязательного страхования, с учетом государственного субсидирования страховых выплат:

      1) зерновые (по группам областей):

№

п/п

На­име­но­ва­ние об­ла­стей

Стра­хо­вой та­риф, в %

Ми­ни­маль­ный

Мак­си­маль­ный

1.

Ак­мо­лин­ская, Ал­ма­тин­ская,

Во­сточ­но-Ка­зах­стан­ская,

Жам­был­ская, Ко­ста­най­ская,

Се­ве­ро-Ка­зах­стан­ская

1,78

3,48

2.

Ка­ра­ган­дин­ская, Кы­зы­лор­дин­ская,

Пав­ло­дар­ская, Юж­но-Ка­зах­стан­ская

3,17

5,83

3.

Ак­тю­бин­ская, За­пад­но-

Ка­зах­стан­ская

5,21

9,15

      2) масличные (по всей республике) минимальный - 2,01 %, максимальный - 3,44 %;

      3) сахарная свекла (по всей республике) минимальный - 5,76 %, максимальный - 8,39 %;

      4) хлопок (по всей республике) минимальный - 0,92 %, максимальный - 1,33 %.

      2. Уплата страховых премий производится страхователем и относится на себестоимость застрахованного вида продукции растениеводства.

      3. Страховая премия по обязательному страхованию в растениеводстве уплачивается страхователем страховщику единовременно или по согласованию со страховщиком в рассрочку в порядке и сроки, которые определяются договором обязательного страхования.

      В случае неуплаты страхователем страховой премии на условиях единовременной ее уплаты, установленных в договоре обязательного страхования, договор обязательного страхования считается незаключенным.

      При несвоевременной уплате очередной суммы страховой премии на условиях уплаты страховой премии в рассрочку, установленных договором обязательного страхования, страхователь обязан оплатить страховщику неустойку в порядке и размере, установленных гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Если страховой случай наступил до уплаты очередной страховой премии либо уплата которой просрочена, страховщик вправе зачесть сумму неуплаченной страховой премии, уменьшив страховую выплату.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 9. Определение размера страховой выплаты и порядок ее осуществления

      1. Страховая выплата осуществляется в размере убытка страхователя в пределах страховой суммы без применения франшизы.

      Установление страховщиком франшизы (условной или безусловной) при обязательном страховании в растениеводстве не допускается, а в случае ее установления считается недействительным.

      2. Размер убытка определяется как положительная разница между размером норматива затрат на один гектар производства вида продукции растениеводства, установленного на момент заключения договора обязательного страхования, и доходом с одного гектара производства вида продукции растениеводства на площади, подвергшейся влиянию неблагоприятных природных явлений, умноженная на площадь производства данного вида продукции, на которую повлияли неблагоприятные природные явления.

      Размеры площадей, подвергшихся воздействию неблагоприятных природных явлений, устанавливаются комиссией, которую обязан создать по заявлению страхователя местный исполнительный орган района (города областного значения) в течение пяти рабочих дней со дня получения заявления страхователя.

      В состав комиссии входят представители местного исполнительного органа района (города областного значения), уполномоченного государственного органа в области растениеводства, агента, страховщика или общества и страхователя.

      Комиссия обследует площадь посевов, заявленную страхователем, по методике определения площадей гибели посевов, утвержденной уполномоченным государственным органом в области растениеводства, и по результатам обследования определяет степень гибели продукции растениеводства: полную или частичную.

      По результатам обследования комиссия в день обследования составляет акт обследования в трех экземплярах, отдельно по каждому факту неблагоприятного природного явления или их совокупности и виду продукции растениеводства. Акт обследования подписывается всеми членами комиссии, после чего предоставляется представителям агента, страховщика или общества и страхователя. В случае, если один из членов комиссии не согласен с принятым решением и не подписывает акт обследования, он обязан в письменной форме представить причины своего отказа комиссии и приложить их к акту обследования. Акт обследования считается принятым при наличии двух третей подписей членов комиссии.

      Объем продукции, собранный с площадей, подвергшихся воздействию неблагоприятного природного явления, в случае частичной гибели посевов подлежит обязательной оценке при уборке урожая. В случае полной гибели посевов размер убытка определяется как размер норматива затрат на один гектар производства вида продукции растениеводства, установленного на момент заключения договора обязательного страхования в растениеводстве, умноженный на площадь производства данного вида продукции, на которую оказало воздействие неблагоприятное природное явление.

      3. Доход может быть фактическим, то есть исчисляемым после реализации всего объема вида продукции растениеводства, на получение которого повлияли неблагоприятные природные явления.

      4. Доход может быть оценочным, то есть исчисляемым после сбора урожая и до реализации всего объема вида продукции растениеводства, на получение которого повлияли неблагоприятные природные явления.

      Оценочный доход по заявлению страхователя или его представителя определяет страховщик. При несогласии оценочный доход определяется оценщиком (независимым экспертом). При несогласии с результатами оценки стороны вправе доказывать иное.

      В случае полной гибели посевов определение оценочного дохода страховщиком не производится.

      5. В случае частичной потери урожая продукции растениеводства страховая выплата производится не ранее одного месяца, но не позднее трех месяцев со дня окончания уборки урожая.

      При этом доход рассчитывается в следующем порядке:

      1) в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, если полученный урожай был реализован;

      2) в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, если полученный урожай не был реализован;

      3) в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, если полученный урожай был реализован частично, а на нереализованную часть урожая доход рассчитывается в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи.

      6. В случае полной гибели посевов страховщик обязан осуществить страховые выплаты страхователю в полном объеме в течение десяти рабочих дней с момента получения страховщиком документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 10 настоящего Закона.

      7. Исключен Законом РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV; от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 10. Общие условия осуществления страховой выплаты

      1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется страхователем в письменной форме с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.

      2. К заявлению о страховой выплате прилагаются следующие документы:

      копия договора обязательного страхования;

      копия карты (схемы) размещения полей;

      справка органа гидрометеорологической службы и (или) уполномоченного государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, подтверждающая факт неблагоприятного природного явления;

      копия заявления страхователя в местный исполнительный орган района (города областного значения) о создании комиссии по установлению площадей, подвергшихся воздействию неблагоприятного природного явления, с отметкой о принятии заявления;

      документы, подтверждающие получение фактического дохода, перечень которых устанавливается договором обязательного страхования, а в случае их отсутствия - отчет оценщика (независимого эксперта) об оценке дохода при частичной гибели посевов.

      Дополнительное истребование страховщиком других документов от страхователя не допускается.

      3. Страховщик, принявший документы, обязан составить в двух экземплярах справку с указанием полного перечня документов и даты их принятия. Один экземпляр справки выдается заявителю, второй экземпляр с отметкой заявителя о ее получении остается у страховщика.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 11. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

      1. Страховщик вправе полностью или частично отказать страхователю в страховой выплате, если страховой случай произошел вследствие:

      умышленных действий страхователя, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению, за исключением действий, совершенных в состоянии необходимой обороны и крайней необходимости;

      действий страхователя, признанных в порядке, установленном законодательными  актами Республики Казахстан, умышленными преступлениями или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем.

      2. Основанием для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты может быть также следующее:

      сообщение страхователем страховщику заведомо ложных сведений об объекте страхования, страховом риске, страховом случае и его последствиях;

      умышленное непринятие страхователем мер по уменьшению убытков от страхового случая;

      воспрепятствование страхователем страховщику в расследовании обстоятельств наступления страхового случая и установлении размера причиненного им убытка;

      неуведомление страховщика о наступлении страхового случая, если не будет доказано, что страховщик своевременно узнал о наступлении страхового случая, либо отсутствие у страховщика сведений об этом не могло сказаться на его обязанности осуществить страховую выплату;

      подача заявления в местный исполнительный орган района (города областного значения) о создании комиссии по определению размеров площадей, подвергшихся воздействию неблагоприятного природного явления, с нарушением сроков, установленных абзацем шестым пункта 2 статьи 15 настоящего Закона;

      другие случаи, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан.

      3. Решение об отказе в страховой выплате принимается страховщиком и сообщается страхователю в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа в течение семи календарных дней со дня предоставления всех документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 10 настоящего Закона.

      4. Отказ страховщика произвести страховую выплату может быть обжалован страхователем в суд.

## Статья 12. Государственная поддержка обязательного страхования в растениеводстве

      1. Государственная поддержка обязательного страхования в растениеводстве осуществляется путем выделения бюджетных средств, определяемых законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, уполномоченному государственному органу в области растениеводства для возмещения пятидесяти процентов страховых выплат страховщикам и обществам по страховым случаям, возникшим в результате неблагоприятных природных явлений, и для оплаты услуг агента.

      Средства, предусмотренные на оплату услуг агента, могут перечисляться на текущий счет агента в банке второго уровня в соответствии с договором, заключаемым между уполномоченным органом в области растениеводства и агентом.

      2. Агенту открывается текущий счет в Национальном Банке Республики Казахстан (далее - Национальный Банк Казахстана) для осуществления управления средствами, передаваемыми уполномоченным государственным органом в области растениеводства на основе договора, заключаемого между уполномоченным органом в области растениеводства и агентом.

      Временно свободные средства с текущего счета в Национальном Банке Казахстана могут размещаться на депозитах в Национальном Банке Казахстана и в государственные ценные бумаги.

      Доходная часть текущего счета в Национальном Банке Казахстана формируется за счет бюджетных средств, передаваемых уполномоченным государственным органом в области растениеводства на основе договора, и доходов от размещения временно свободных средств на депозитах в Национальном Банке Казахстана и в государственные ценные бумаги.

      Расходная часть текущего счета в Национальном Банке Казахстана включает в себя суммы размещения на депозитах в Национальном Банке Казахстана и в государственные ценные бумаги, расходы на возмещение части страховой выплаты страховщикам и обществам.

      Остатки средств на текущем счете в Национальном Банке Казахстана, числящиеся на конец финансового года, не подлежат возврату уполномоченному государственному органу в области растениеводства и, соответственно, в бюджет.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 13. Порядок предъявления требования о возмещении части произведенной страховой выплаты

      1. Требования о возмещении части произведенной страховой выплаты к агенту предъявляются страховщиком или обществом в форме письменного заявления с приложением документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      2. К заявлению о возмещении части произведенной страховой выплаты должны быть приложены следующие документы:

      нотариально засвидетельствованная копия договора обязательного страхования в растениеводстве;

      документы, подтверждающие произведенную страховую выплату (платежное поручение - оригинал, копия расходного ордера, заверенная печатью страховщика или общества, или оригинал инкассового распоряжения);

      в случае осуществления страховой выплаты по решению суда прилагается копия вступившего в силу решения суда;

      копия документа об оценке оценочного дохода, заверенная страховщиком или обществом, в случае частичной гибели посевов.

      В случае выявления несоответствия документов, предусмотренных частью первой пункта 2 настоящей статьи, требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, указанные документы возвращаются страховщику или обществу для устранения замечаний. При этом срок возмещения страховщику или обществу части произведенной страховой выплаты исчисляется с момента повторного получения документов, но не может превышать семь рабочих дней.

      2-1. Агент осуществляет возмещение произведенной страховой выплаты на основании договора о порядке и условиях частичного возмещения страховых выплат, заключаемого со страховщиком в соответствии с настоящим Законом.

      3. Агент имеет право отказать страховщику или обществу в возмещении части произведенной страховой выплаты в случае сообщения и (или) предоставления страховщиком агенту заведомо ложных сведений.

      4. Страховщик или общество несет ответственность за достоверность определения размера страховой выплаты.

      Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 14. Права и обязанности страховщика

      1. Страховщик вправе:

      при наступлении страхового случая совместно со страхователем и оценщиком (независимым экспертом) проводить работу по определению фактического и (или) оценочного дохода продукции растениеводства, которая подвергалась воздействию неблагоприятного природного явления;

      запрашивать у компетентных организаций документы, подтверждающие факт наступления страхового случая;

      использовать отчеты оценщика (независимого эксперта) в случае его привлечения для определения размера страховой выплаты в результате наступления страхового случая;

      получать возмещение части страховой выплаты от агента из бюджетных средств;

      разрабатывать предложения по совершенствованию обязательного страхования в растениеводстве и вносить их агенту;

      определить оценочный доход самостоятельно или с привлечением оценщика (независимого эксперта);

      отказать в заключении договора обязательного страхования в случае нарушения страхователем срока его заключения, предусмотренного пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона.

      2. Страховщик обязан:

      в случае непредставления страхователем документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 10 настоящего Закона, незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней, письменно уведомить его о недостающих документах;

      при наступлении страхового случая, следствием которого стало возникновение убытка у страхователя, произвести страховую выплату по видам продукции растениеводства, производимой страхователем, в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом и договором обязательного страхования;

      для получения возмещения части страховых выплат по страховым случаям, возникшим в результате неблагоприятных природных явлений, заключить договор с агентом о порядке, условиях и сроках частичного возмещения страховых выплат при условии заключения договора обязательного страхования со страхователем в срок, предусмотренный пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона;

      вести и накапливать данные по проведению обязательного страхования в растениеводстве и предоставлять ее агенту по его требованию;

      согласовывать с уполномоченным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций, разработанные им правила обязательного страхования в растениеводстве;

      в порядке, предусмотренном типовым договором, заключенным между страховщиком и агентом, предоставлять агенту информацию о вступивших в силу договорах обязательного страхования не позднее пятого числа месяца, следующего за месяцем заключения договора обязательного страхования;

      ознакомить страхователя с правилами обязательного страхования в растениеводстве;

      обеспечить тайну страхования;

      оплатить услуги привлекаемого им оценщика (независимого эксперта).

      информировать агента обо всех судебных решениях и (или) определениях, касающихся произведенной страховой выплаты и ее размера, в трехдневный срок со дня их вынесения;

      при наступлении неблагоприятного природного явления направить своего представителя в состав комиссии, созданной по заявлению страхователя местным исполнительным органом района (города областного значения), для проведения обследования по определению площадей, подвергшихся воздействию неблагоприятных природных явлений.

      2-1. Страховщик не вправе предъявлять требования по соблюдению агротехнологии возделывания сельскохозяйственных культур.

      3. Страховщик также имеет иные права и обязанности, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан и договором обязательного страхования.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV; от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 15. Права и обязанности страхователя

      1. Страхователь вправе:

      получать страховую выплату в сроки, установленные договором обязательного страхования;

      требовать от страховщика разъяснения условий обязательного страхования, своих прав и обязанностей по договору обязательного страхования;

      ознакомиться с результатами произведенной оценки о понесенном убытке;

      оспорить в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан и договором обязательного страхования, решение страховщика об отказе в осуществлении страховой выплаты или уменьшении ее размера;

      обратиться в суд в случае несогласия с результатом оценки фактического или оценочного дохода, полученного от каждого вида растениеводческой продукции, выращенной на площади посева, подвергшейся неблагоприятному природному явлению;

      выбрать один из видов нормативов затрат, указанных в статье 7 настоящего Закона, для исчисления страховой суммы при заключении договора обязательного страхования.

      2. Страхователь обязан:

      заключить договор обязательного страхования со страховщиком в сроки, установленные пунктом 3 статьи 17 настоящего Закона;

      уплатить страховые премии в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования;

      незамедлительно, но не позднее пяти рабочих дней, как ему стало известно о факте происшедшего неблагоприятного природного явления, которое может привести к наступлению страхового случая, уведомить об этом страховщика доступным способом (устно, письменно). Сообщение в устной форме должно быть в последующем (в течение семидесяти двух часов) подтверждено письменно. Если страхователь по уважительным причинам не имел возможности выполнить указанные действия, он должен подтвердить это документально;

      обеспечить представителям агента, страховщика и оценщика (независимого эксперта) условия для осмотра территории, на которой произошло неблагоприятное природное явление, не препятствовать их наблюдениям за состоянием посевов и насаждений до завершения уборочных работ;

      подать в местный исполнительный орган района (города областного значения) заявление о создании комиссии по установлению площадей, подвергшихся воздействию неблагоприятного природного явления:

      при кратковременном - в течение трех рабочих дней со дня его наступления;

      при долговременном - в течение десяти рабочих дней после обнаружения его воздействия на посевы при наличии справки органа гидрометеорологической службы и (или) уполномоченного государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, подтверждающей факт такого явления в соответствии с их компетенцией;

      страховать свои имущественные интересы на каждом отдельном поле севооборота;

      принимать меры к уменьшению убытков от страхового случая;

      предоставить страховщику документы, перечисленные в пункте 2 статьи 10 настоящего Закона, необходимые для получения страховой выплаты.

      3. Страхователь имеет иные права и обязанности, предусмотренные законодательными  актами Республики Казахстан и договором обязательного страхования.

      Сноска. В статью 15 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 16. Права и обязанности агента

      1. Агент имеет право:

      разрабатывать предложения по совершенствованию обязательного страхования в растениеводстве;

      обобщать опыт проведения обязательного страхования в растениеводстве;

      запрашивать необходимую информацию у участников обязательного страхования для реализации своих прав и возложенных на него обязанностей, в том числе сведения, содержащие тайну страхования.

      2. Агент обязан:

      доводить до страховщиков и страхователей информацию об утвержденных нормативах затрат на производство определенного вида продукции растениеводства;

      при наступлении неблагоприятного природного явления в составе комиссии, созданной по заявлению страхователя местным исполнительным органом района (города областного значения), проводить работу по определению размера площадей производства продукции растениеводства, подвергшихся воздействию неблагоприятных природных явлений;

      возмещать страховщику, обществу часть произведенной страховой выплаты в  течение десяти рабочих дней с момента получения документов согласно пункту 2 статьи 13 настоящего Закона в размере, установленном настоящим Законом;

      заключать договор со страховщиком, обществом о порядке и условиях частичного возмещения страховых выплат на основании типовой формы для возмещения части страховых выплат по страховым случаям, возникшим в результате неблагоприятного природного явления.

      3. Агент имеет иные обязанности, возложенные на него законодательством Республики Казахстан.

      4. Деньги страховщикам, обществам выделяются агентом в срок, установленный пунктом 2 настоящей статьи, только после полного исполнения страховщиком, обществом своих обязательств по страховой выплате с обязательным условием соблюдения страховщиком, обществом условий договора с агентом.

      5. Контроль за деятельностью агента осуществляют уполномоченные государственные органы в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 16-1. Права и обязанности органа гидрометеорологической службы и (или) уполномоченного государственного органа в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера

       1. Орган гидрометеорологической службы и (или) уполномоченный государственный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера имеют право при подготовке справки, подтверждающей факт неблагоприятного природного явления, в случае возникновения спорных вопросов проводить обследование с выездом на место,  предположительно подвергшееся неблагоприятному природному явлению.

      2. Орган гидрометеорологической службы и (или) уполномоченный государственный орган в области чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера обязаны выдать справку, подтверждающую или не подтверждающую факт неблагоприятного природного явления:

      1) страхователю - бесплатно, в двух экземплярах, при кратковременном - в течение трех календарных дней, при долговременном - в течение пяти календарных дней;

      2) иным заинтересованным лицам - по официальному письменному запросу в установленном порядке.

      Сноска. Глава дополнена статьей 16-1 - Законом РК от 7 июля 2006 года N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 17. Договор обязательного страхования

      1. Заключение договора обязательного страхования является обязательным для производителей продукции растениеводства и страховщиков.

      2. Договор обязательного страхования заключается в письменной форме сроком не менее чем на пять и не более чем на двенадцать месяцев в двух экземплярах.

      Основанием для заключения договора обязательного страхования является заявление страхователя, требования к содержанию которого устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа, осуществляющего регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

      3. Срок заключения договора обязательного страхования по всем видам продукции растениеводства - не позднее пятнадцати календарных дней после срока завершения посева, определенного местным исполнительным органом района (города областного значения) в соответствии с подпунктом 3) пункта 3 статьи 5 настоящего Закона.

      4. Договор обязательного страхования прекращает свое действие в случаях:

      1) истечения срока действия договора;

      2) осуществления страховой выплаты по всем страховым случаям, имевшим место в течение срока действия договора.

      5. Договор обязательного страхования может быть расторгнут досрочно в случаях, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      6. Выгодоприобретателем по договору обязательного страхования в растениеводстве является страхователь или иное лицо, в пользу которого заключен договор.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 179 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 18. Порядок рассмотрения споров

      Споры, вытекающие из отношений по обязательному страхованию в растениеводстве, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании в растениеводстве, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Статья 20. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие с 1 апреля 2004 года.

      Президент

      Республики Казахстан

