# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам финансового лизинга

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Особенная часть) от 1 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 16-17, ст. 642; N 23, ст. 929; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; N 22, ст. 408; 2001 г., N 23, ст. 309; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 7; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 14, ст. 103; N 15, ст. 138, 139):

статью 565 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Законодательными актами Республики Казахстан могут быть установлены особенности отдельных видов договора лизинга.".

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49: N 14, ст. 109; N 15, ст. 138):

статью 140 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) если заявлено требование о бесспорном истребовании предмета лизинга в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 2000 г. "О финансовом лизинге" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 10, ст. 247; 2003 г., N 15, ст. 139):

1) в статье 2:

абзацы второй-пятый, десятый и двенадцатый изложить в следующей редакции:

"финансовый лизинг (далее - лизинг) - вид инвестиционной деятельности, при которой лизингодатель обязуется передать приобретенный в собственность у продавца и обусловленный договором лизинга предмет лизинга лизингополучателю за определенную плату и на определенных условиях во временное владение и пользование на срок не менее трех лет для предпринимательских целей. При этом передача предмета лизинга по договору лизинга должна отвечать одному или нескольким из следующих условий:

1) передача предмета лизинга в собственность лизингополучателю и (или) предоставление права лизингополучателю на приобретение предмета лизинга по фиксированной цене определены договором лизинга;

2) срок лизинга превышает 75 процентов срока полезной службы предмета лизинга;

3) текущая (дисконтированная) стоимость лизинговых платежей за весь срок лизинга превышает 90 процентов стоимости передаваемого предмета лизинга;

лизингодатель - участник лизинговой сделки, который за счет привлеченных и (или) собственных денег приобретает в собственность предмет лизинга и передает его лизингополучателю на условиях договора лизинга. В рамках одной лизинговой сделки лизингодатель не вправе одновременно выступать в качестве другого ее участника;";

"продавец - участник лизинговой сделки, у которого лизингодатель приобретает предмет лизинга на основании договора купли-продажи или договора лизинга. Продавец может одновременно выступать в качестве лизингополучателя предмета лизинга (возвратный лизинг);";

"участники лизинговой сделки - физические лица, являющиеся индивидуальными предпринимателями, и юридические лица, выступающие в качестве лизингодателя и лизингополучателя, а также физические и юридические лица, выступающие в качестве продавца предмета лизинга;";

абзац одиннадцатый исключить;

дополнить абзацем тринадцатым следующего содержания:

"срок лизинга - срок, на который предмет лизинга предоставляется лизингополучателю во временное владение и пользование в соответствии с договором лизинга. При этом досрочное расторжение договора лизинга при сохранении права собственности на предмет лизинга за лизингодателем не влечет за собой изменения срока лизинга.";

2) в статье 3:

в подпункте 1) пункта 1 слова "лизингодатель, лизингополучатель и продавец" заменить словами "лизингодатель и лизингополучатель";

в пункте 2:

в подпункте 1) слово "обратного" исключить;

дополнить подпунктами 1-1) и 3-1) следующего содержания:

"1-1) вторичный лизинг - разновидность лизинга, при котором предмет лизинга, оставшийся в собственности лизингодателя в случае прекращения или расторжения договора лизинга, передается в лизинг другому лизингополучателю в соответствии со статьей 2 настоящего Закона;";

"3-1) сублизинг - разновидность лизинга, при котором лизингополучатель (сублизингодатель) в соответствии со статьей 2 настоящего Закона передает третьим лицам (сублизингополучателям) во временное владение и пользование для предпринимательских целей за плату и на срок в соответствии с условиями договора сублизинга имущество, полученное ранее от лизингодателя по договору лизинга и составляющее предмет лизинга;";

3) статью 4 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Предмет лизинга, оставшийся в собственности лизингодателя в случае прекращения или расторжения договора лизинга, может быть использован лизингодателем для последующей передачи в лизинг другому лизингополучателю.

При последующей передаче в лизинг такого предмета лизинга считается, что выбор продавца и предмета лизинга осуществлен лизингодателем.";

4) в статье 5:

пункт 1 дополнить словами ", за исключением случаев перехода предмета лизинга в собственность лизингополучателя до истечения срока действия договора лизинга (если такой переход предусмотрен договором лизинга), осуществляемого при условии исполнения лизингополучателем всех своих денежных обязательств по договору лизинга";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. При ликвидации или банкротстве лизингополучателя предмет лизинга подлежит возврату лизингодателю.

При банкротстве лизингополучателя предмет лизинга не включается в конкурсную массу.

Не допускаются наложение ареста на предмет лизинга и его конфискация.";

пункт 6 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"При этом к новому собственнику переходят права и обязанности лизингодателя, определенные договором лизинга.";

5) в статье 6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан или договором лизинга, лизингополучатель вправе с письменного согласия лизингодателя сдавать предмет лизинга в сублизинг. При этом сублизингодатель и сублизингополучатель выступают в качестве лизингодателя и лизингополучателя, имеют права и несут обязанности, определяемые настоящим Законом для данных участников лизинговой сделки.

При этом перевод лизингополучателем сублизингополучателю своих обязательств по выплате лизинговых платежей по договору лизинга допускается лишь с письменного согласия лизингодателя.";

пункт 4 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"При этом сублизингополучатель вправе на предмет лизинга, находившийся в его пользовании в соответствии с договором сублизинга, заключить с лизингодателем договор лизинга в пределах оставшегося срока сублизинга на условиях, соответствующих условиям прекращенного договора лизинга.";

6) статью 9 исключить;

7) в статье 11:

в подпункте 4) пункта 1 слова "настоящим Законом" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

в пункте 2:

подпункт 2) дополнить словом "(сублизингополучателю)";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) уведомить письменно продавца о том, что предмет лизинга передан во владение и пользование новому лизингополучателю (вторичный лизинг, сублизинг, перемена лиц в обязательстве), в месячный срок с момента такой передачи по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан;";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Договором лизинга могут быть предусмотрены другие права и обязанности лизингодателя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.";

8) в статье 12:

подпункты 3)-5) и 7) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"3) если иное не установлено договором лизинга, приостановить лизинговые платежи, подлежащие уплате, в случае существенного нарушения лизингодателем условий договора лизинга да тех пор, пока лизингодатель не исполнит своих обязательств перед лизингополучателем по договору лизинга;

4) если иное не установлено договором лизинга, востребовать обратно лизинговые платежи, выплаченные им авансом, при одностороннем прекращении лизингодателем договора лизинга;

5) если иное не установлено договором лизинга, отказаться от предмета лизинга либо потребовать замены предмета лизинга, расторгнуть договор лизинга в случаях, когда предмет лизинга не поставлен, поставлен с существенной просрочкой или поставлен с неустранимыми недостатками, препятствующими использованию предмета лизинга по назначению, за исключением случаев выбора продавца и предмета лизинга лизингополучателем;";

"7) если иное не установлено договором лизинга, требовать соответствующего уменьшения суммы лизинга и лизинговых платежей, если в силу обстоятельств, за которые он не отвечает, условия пользования, предусмотренные договором лизинга, существенно ухудшились.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Договором лизинга могут быть предусмотрены другие права и обязанности лизингополучателя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.";

9) часть первую статьи 13 изложить в следующей редакции:

"Права и обязанности продавца устанавливаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан и договором купли-продажи.";

10) в пункте 4 статьи 14 слова "о сдаче имущества, являющегося предметом купли-продажи, в лизинг," заменить словами "в соответствии с подпунктами 2) и 2-1) пункта 2 статьи 11 настоящего Закона";

11) в статье 15:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. По договору лизинга лизингодатель обязуется передать приобретенный в собственность у продавца и согласованный с лизингополучателем предмет лизинга во временное владение и пользование лизингополучателю для предпринимательских целей за плату.";

в пункте 2:

подпункт 2) дополнить словами "и предмета лизинга";

подпункты 9)-13) исключить;

12) пункт 1 статьи 16 изложить в следующей редакции:

"1. Срок договора лизинга определяется сторонами с учетом положений, установленных статьей 2 настоящего Закона.";

13) статью 17 изложить в следующей редакции:

"Статья 17. Изменение и расторжение договора лизинга

Изменение и расторжение договора лизинга осуществляются в случаях и порядке, определяемых гражданским законодательством Республики Казахстан или договором лизинга.";

14) пункты 2-4 статьи 19 изложить в следующей редакции:

"2. Если иное не предусмотрено договором лизинга, предмет лизинга передается лизингополучателю вместе со всеми его принадлежностями и относящимися к нему документами (документами, удостоверяющими комплектность, безопасность, качество, порядок монтажа, наладки, эксплуатации и другое).

3. В случаях нарушения продавцом обязательств по договору купли-продажи предмета лизинга связанные с этим убытки несет сторона договора лизинга, которая выбрала продавца, если иное не предусмотрено договором лизинга.

4. В случае несоответствия предмета лизинга целям его использования по договору лизинга связанные с этим убытки несет сторона договора лизинга, которая выбрала предмет лизинга, если иное не предусмотрено договором лизинга.";

15) в статье 20:

заголовок и пункт 1 изложить в следующей редакции:

"Статья 20. Имущественные риски, связанныес предметом лизинга

1. Ответственность за сохранность предмета лизинга, а также за риски, связанные с его гибелью, утратой, порчей, преждевременной поломкой, хищением и допущенными просчетами при монтаже, сборке или эксплуатации предмета лизинга, приведшие к невозможности его использования в объеме, предусмотренном технической документацией, и иные имущественные риски с момента фактической приемки предмета лизинга несет лизингополучатель, если иное не предусмотрено договором.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Гибель, утрата, порча, хищение предмета лизинга или утрата предметом лизинга своих функций или если имущество в силу обстоятельств, за которые лизингополучатель не отвечает, окажется в состоянии, не пригодном для использования, не освобождают лизингополучателя от обязательств по договору лизинга и не являются основанием для досрочного расторжения договора лизинга по требованию лизингополучателя, если договором лизинга не установлено иное.";

16) абзац первый статьи 21 изложить в следующей редакции:

"Лизинговые платежи - периодические платежи, представляющие собой общую сумму платежей по договору лизинга за весь срок действия договора лизинга, которые должны быть рассчитаны с учетом возмещения всей или существенной части стоимости предмета лизинга по цене на момент заключения договора лизинга и осуществляемые на протяжении срока действия договора лизинга, которые включают в себя:";

17) пункт 1 статьи 23 изложить в следующей редакции:

"1. Лизингополучатель должен возвратить предмет лизинга, если договором лизинга не предусмотрено право или обязательство лизингополучателя приобрести в собственность предмет лизинга либо он не воспользовался предусмотренным правом выкупа предмета лизинга, либо договор лизинга был прекращен досрочно в судебном порядке, а также в иных случаях, предусмотренных договором лизинга и законодательными актами Республики Казахстан.";

18) статью 24 изложить в следующей редакции:

"Статья 24. Истребование предмета лизинга

1. Лизингодатель, если иное не предусмотрено договором лизинга, имеет право истребования предмета лизинга в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, в случаях, определяемых договором или законодательными актами Республики Казахстан.

2. Лизингодатель имеет право бесспорного истребования предмета лизинга в следующих случаях:

1) если использование предмета лизинга лизингополучателем не соответствует условиям договора лизинга или назначению предмета лизинга;

2) если лизингополучатель ограничивает доступ лизингодателя к предмету лизинга;

3) если лизингополучатель два и более раза подряд в сроки, предусмотренные договором, не вносит лизинговый платеж по договору лизинга в установленном объеме.

3. Бесспорное истребование предмета лизинга осуществляется в порядке приказного производства в соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан.

4. Для вынесения судебного приказа лизингодателем представляются:

1) заявление;

2) договор лизинга;

3) письменное предупреждение о возможном истребовании предмета лизинга, направленное лизингополучателю не менее чем за один месяц до подачи заявления;

4) документы, подтверждающие фактическую уплату лизинговых платежей лизингополучателем.

5. Лизингополучатель вправе в десятидневный срок со дня получения копии судебного приказа направить в суд, вынесший приказ, возражения против заявленного требования об истребовании предмета лизинга с использованием любых средств связи.";

19) в пункте 1 статьи 25 слова "об иностранных инвестициях и о государственной поддержке прямых инвестиций" заменить словами "об инвестициях";

20) дополнить статьей 25-1 следующего содержания:

"Статья 25-1. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Нарушение настоящего Закона влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

