# О внесении изменения и дополнения в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам полномочий государственных органов

Внести изменение и дополнение в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 24 марта 1998 г. "О нормативных правовых актах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 2-3, ст. 25; 2001 г., N 20, ст. 258; 2002 г., N 5, ст. 50):

статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Требования к содержанию и стилю изложения текста нормативного правового акта

1. Задачи, функции и компетенция государственных органов в области государственного регулирования общественных отношений должны устанавливаться в законах с четким разграничением по уровню государственного управления.

2. Текст нормативного правового акта излагается с соблюдением норм литературного языка и юридической терминологии. Не допускаются употребление устаревших и многозначных слов и выражений, эпитетов, метафор, сокращение слов. Текст статьи (пункта) не излагается повторно в других статьях (пунктах).".

2. В Закон Республики Казахстан от 27 ноября 2000 г. "Об административных процедурах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 20, ст. 379):

статью 1 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Под компетенцией государственного органа понимается совокупность установленных полномочий государственного органа, определяющих предмет его деятельности;

под полномочиями государственного органа понимаются права и обязанности государственного органа, определенные законами;

под правами государственного органа понимается установленная законами возможность совершать определенные действия, требовать определенного поведения (действий или воздержания от совершения действий) от другого лица (других лиц);

под обязанностями государственного органа понимается установленный законами круг действий, выполнение которых обязательно государственным органом;

под задачами государственного органа понимаются основные направления деятельности государственного органа;

под функциями государственного органа понимается осуществление государственным органом деятельности в пределах полномочий, установленных законами.".

ПрезидентРеспублики Казахстан

