# О ратификации Протокола о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года

     Ратифицировать Протокол о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, совершенный в Кишиневе 7 октября 2002 года.

     Президент

     Республики Казахстан

# Протокол о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года

      Сноска. См. Протокол о внесении изменений и дополнений в Протокол о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения,

поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества

между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года.

     Государства-участники Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, именуемые в дальнейшем Сторонами,

     для осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года (далее - Соглашение),

     руководствуясь принятым в г. Бишкеке 11 октября 2000 г. Решением Совета коллективной безопасности о реализации Соглашения и исходя из статьи 6 этого Соглашения,

     согласились о нижеследующем:

## Статья 1

     Сторона, поставляющая в рамках Соглашения продукцию военного назначения (далее - поставляющая Сторона), вправе осуществлять контроль за целевым ее использованием.

     Сторона, в отношении которой осуществляется контроль, предоставляет необходимые условия поставляющей Стороне для осуществления ею контроля за наличием и целевым использованием поставленной продукции военного назначения.

## Статья 2

     Предметом контроля является продукция военного назначения, поставленная на льготных условиях в соответствии со статьями 1, 2, 6  и 10 (в новой нумерации) Соглашения.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 04.11.2006 № 185.

## Статья 3

     Целями контроля являются:

     проверка целевого использования продукции военного назначения, предусмотренного Соглашением и двусторонними контрактами (наличие поставленной продукции военного назначения в национальных вооруженных силах, обоснованность ее списания, в том числе и на безвозвратные потери);

     проверка соблюдения мер защиты сведений, связанных с поставкой продукции военного назначения и составляющих государственную тайну поставляющей Стороны.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 04.11.2006 № 185.

## Статья 4

     Специально уполномоченный представитель поставляющей Стороны имеет право присутствовать при списании образцов продукции военного назначения, в том числе на безвозвратные потери, а также уничтожении составных и комплектующих частей, являющихся носителями сведений, составляющих государственную тайну поставляющей Стороны.

## Статья 5

     Поставляющая Сторона, изъявившая желание осуществлять контроль, не позднее чем за 15 суток до планируемого срока его проведения направляет Стороне, в отношении которой будет осуществляться контроль, запрос на получение разрешения на проведение такого контроля. В запросе указываются продукция военного назначения, в отношении которой поставляющая Сторона намерена осуществить контроль, желаемые сроки его проведения, персональный состав группы контроля, а также технические средства, которые будут использоваться в ходе контроля. Численный состав группы контроля, как правило, не должен превышать пяти человек, если иное не будет оговорено Сторонами.

## Статья 6

     Члены группы контроля в период пребывания на территории Стороны, в отношении которой осуществляется контроль, обязаны соблюдать законодательство этой Стороны.

## Статья 7

     Сторона, в отношении которой предполагается осуществить контроль, не вправе отказать в приеме группы контроля и в десятидневный срок после получения запроса, но не позднее чем за пять дней до предполагаемой даты начала проверки, уведомляет поставляющую Сторону о своей готовности на проведение контроля, оговорив с ней сроки его проведения. Исключением могут быть только форс-мажорные обстоятельства (ситуации). В этих случаях Сторона, в  отношении которой предполагается провести контроль, может обратиться к поставляющей Стороне с предложением о переносе срока осуществления контроля.

## Статья 8

     Финансирование расходов, связанных с контролем, проверкой уничтожения или списания образцов продукции военного назначения, в том числе на безвозвратные потери, осуществляется за счет поставляющей Стороны. Оплата проживания и питания, пользования транспортом и средствами международной (междугородной) связи осуществляется в ходе проведения контроля на основании предъявленных счетов Стороны, в отношении которой осуществляется контроль, по ее внутренним ценам.

     Скорая, неотложная медицинская помощь членам группы контроля осуществляется в соответствии с Соглашением об оказании медицинской помощи гражданам государств-участников Содружества Независимых Государств от 27 марта 1997 года и двусторонними соглашениями.

## Статья 9

     Сторона, в отношении которой осуществляется контроль, на период его проведения выделяет представителей (представителя) своего уполномоченного органа и обеспечивает группе контроля встречу в пункте въезда, сопровождение к месту контроля и пункту выезда, условия для работы и проживания, включая питание, медицинское обслуживание, пользование транспортом, средствами международной (междугородной) связи непосредственно с объекта контроля и содействует при возможности обеспечению такой связи в любом другом месте по просьбе руководителя группы, сохранности служебных документов, ввозимых технических средств контроля и безопасности членов группы контроля.

## Статья 10

     Сторона, в отношении которой осуществляется контроль, обязана предъявить указанную в запросе продукцию военного назначения, а также необходимую документацию, подтверждающую ее целевое использование.

## Статья 11

     По согласованию Сторон к контролю могут привлекаться представители межгосударственных органов системы коллективной безопасности в качестве наблюдателей за ходом проверки.

## Статья 12

     Результаты проведенного контроля оформляются актом.

     В акте указываются:

     состав группы контроля и представители Стороны, в отношении которой осуществлен контроль;

     документы, на основании которых осуществлен контроль (запрос на проведение контроля, уведомление о разрешении проведения контроля);

     цели и объекты контроля;

     сроки осуществления контроля;

     результаты контроля.

     Акт составляется в двух экземплярах, имеющих одинаковую силу, подписывается руководителем группы контроля и представителем уполномоченного органа Стороны, в отношении которой осуществляется контроль. Один экземпляр предназначается для поставляющей Стороны, другой - для Стороны, в отношении которой осуществляется контроль.

## Статья 13

     Установленные и зафиксированные в акте факты нецелевого использования или отсутствия поставленной продукции военного назначения, включая факты ее списания в нарушение порядка, определенного статьей 4 настоящего Протокола, являются основанием для применения положений статей 6 , 9   и 10 Соглашения, а также соответствующих положений заключенных контрактов.

## Статья 14

     Настоящий Протокол является неотъемлемой частью Соглашения и в него могут вноситься изменения и дополнения по взаимному согласию Сторон.

## Статья 15

     Настоящий Протокол вступает в силу в порядке, предусмотренном статьей 13 Соглашения.

     Совершено в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в Секретариате Совета коллективной безопасности, который направит каждому государству, подписавшему настоящий Протокол, его заверенную копию.

      За Республику Армения         За Кыргызскую Республику

     За Республику Беларусь        За Российскую Федерацию

     За Республику Казахстан       За Республику Таджикистан

## Оговорка Республики Беларусь

     к Протоколу о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года

     Республика Беларусь не считает себя связанной положением абзаца третьего статьи 3 Протокола.

      Премьер-министр

     Республики Беларусь

     Копия верна

      Начальник Отдела

     международно-правового

     департамента МИД РК

## Совет коллективной безопасности секретариат

10 октября 2002 г.

N 20/СКБ-д

     Секретариат Совета коллективной безопасности государств-участников Договора о коллективной безопасности свидетельствует свое уважение Министерству иностранных дел Республики Казахстан и имеет честь сообщить, что 7 октября 2002 года Республика Беларусь в соответствии с Решением Совета коллективной безопасности о механизме реализации Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности подписала Протокол о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. При подписании Протокола Белорусская Сторона сделала оговорку в отношении абзаца третьего статьи 3 Протокола (заверенная аутентичная копия Протокола с оговоркой прилагается).

     Таким образом процесс подписания Протокола завершился, и государства в соответствии со статьей 15 Протокола могут приступить к выполнению внутригосударственных процедур, необходимых для вступления его в силу.

     Секретариат Совета коллективной безопасности пользуется случаем, чтобы возобновить Министерству иностранных дел Республики Казахстан уверения в своем весьма высоком уважении.

                                               10 октября 2002 года

     Министерству иностранных дел

     Республики Казахстан

## Совет коллективной безопасности секретариат

16 мая 2003 г.

N 11/СКБ-д

     Секретариат Совета коллективной безопасности свидетельствует свое уважение Министерству иностранных дел Республики Казахстан и имеет честь препроводить копию ноты Министерства иностранных дел Республики Беларусь N 726/16-н от 29 апреля 2003 года о выполнении Белорусской Стороной внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу Протокола о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года. Протокол подписан Республикой Беларусь 7 октября 2002 года в г. Кишиневе со следующей оговоркой: "Республика Беларусь не считает себя связанной положением абзаца третьего статьи 3 Протокола".

     Секретариат Совета коллективной безопасности пользуется случаем, чтобы возобновить Министерству иностранных дел Республики Казахстан уверения в своем весьма высоком уважении.

                                            16 мая 2003 года

     Министерству иностранных дел

     Республики Казахстан

N 726/16-н

     Министерство Иностранных Дел Республики Беларусь свидетельствует свое уважение Секретариату Организации Договора о Коллективной Безопасности и имеет честь сообщить о выполнении Республикой Беларусь внутригосударственных процедур, необходимых для вступления в силу Протокола о порядке осуществления контроля за целевым использованием продукции военного назначения, поставляемой в рамках Соглашения об основных принципах военно-технического сотрудничества между государствами-участниками Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанного в Кишиневе 7 октября 2002 года, со следующей оговоркой: "Республика Беларусь не считает себя связанной положением абзаца третьего статьи 3 Протокола".

     Министерство Иностранных Дел Республики Беларусь пользуется настоящим случаем, чтобы возобновить Секретариату Организации Договора о Коллективной Безопасности уверения в своем весьма высоком уважении.

                                    Минск, 29 апреля 2003 года

     Секретариату организации

     Договора о коллективной безопасности

