# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной регистрации юридических лиц

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178):

1) в статье 520-1:

абзац первый пункта 1 после слова "регистрация" дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктом 1-1 настоящей статьи,";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Государственная регистрация налогоплательщиков-юридических лиц, их филиалов и представительств осуществляется уполномоченным государственным органом с присвоением регистрационного номера налогоплательщика на основании извещений, представляемых уполномоченным органом по статистике, в течение двух рабочих дней со дня получения указанного извещения.

Форма извещения и порядок его представления уполномоченным органом по статистике утверждаются Министерством юстиции Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным государственным органом и уполномоченным органом по статистике.

Свидетельство налогоплательщика для выдачи его зарегистрированному юридическому лицу, филиалу и представительству в течение одного рабочего дня со дня присвоения регистрационного номера налогоплательщика должно быть направлено налоговым органом органу юстиции в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом по согласованию с Министерством юстиции Республики Казахстан.";

2) в статье 522:

пункт 2 исключить;

в пункте 4 слова "пунктов 1 и 2" заменить словами "пункта 1";

3) пункт 1 статьи 523 после слов "регистрация налогоплательщиков" дополнить словами ", за исключением налогоплательщиков, указанных в пункте 1-1 статьи 520-1 настоящего Кодекса,";

4) часть вторую пункта 1 статьи 524 исключить;

5) пункт 3-1 статьи 527 изложить в следующей редакции:

"3-1. Государственная регистрация юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, производится в порядке и сроки, которые определены статьями 520-1 и 523 настоящего Кодекса.".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139):

1) в статье 1:

в части первой слово "законам" заменить словами "законодательным актам";

часть вторую после слов "представленных на" дополнить словом "учетную"; слово "законам" заменить словами "законодательным актам";

2) в статье 2:

абзац второй дополнить словами ", а также создания и прекращения филиалов и представительств";

абзац третий после слова "лиц" дополнить словами ", а также созданных и прекративших свою деятельность филиалов и представительств";

3) часть первую статьи 3 дополнить словом "(членов)";

4) в статье 5:

заголовок дополнить словами "и учетной регистрации филиалов и представительств";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"государственную регистрацию юридических лиц и учетную регистрацию филиалов и представительств в соответствии с настоящим Законом;";

абзац третий дополнить словами "Республики Казахстан";

абзацы четвертый и шестой дополнить словами "и учетной регистрации филиалов и представительств";

5) в статье 6:

заголовок дополнить словами "юридических лиц";

в части первой слово "двух" заменить словом "трех";

в части пятой слова "о наличии или об отсутствии у учредителя-юридического лица задолженности по налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет" заменить словами "об отсутствии у учредителя-юридического лица налоговой задолженности";

в части шестой слова "товарном рынке" заменить словами "рынке товаров (работ, услуг)";

в части седьмой слова "установленном законодательством порядке" заменить словами "порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

в части восьмой:

второе предложение абзаца первого изложить в следующей редакции:

"Кроме документов, предусмотренных этим порядком, если иное не установлено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, дополнительно должны быть представлены:";

в абзацах втором и третьем слово "удостоверенным" заменить словом "засвидетельствованным";

в части девятой слово "Закона" исключить;

в первом предложении части десятой слова "его филиала или представительства," исключить;

часть одиннадцатую изложить в следующей редакции:

"Для государственной регистрации юридического лица, возникшего в результате реорганизации одного или нескольких юридических лиц, представляются также передаточный акт или разделительный баланс, документ, подтверждающий письменное уведомление кредиторов реорганизуемого юридического лица о такой реорганизации.";

6) в статье 6-1:

в части второй слово "двух" заменить словом "трех";

часть третью изложить в следующей редакции:

"Регистрация филиалов и представительств иностранных юридических лиц производится в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан для регистрации филиалов и представительств юридических лиц Республики Казахстан. Кроме документов, предусмотренных этим порядком, если иное не установлено международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан, дополнительно должны быть представлены легализованная выписка из торгового реестра или другой легализованный документ иностранного юридического лица, подтверждающие, что иностранное юридическое лицо, создающее филиал (представительство), является юридическим лицом по законодательству иностранного государства. Документы иностранного юридического лица, создающего филиал (представительство), представляются с нотариально засвидетельствованным переводом на государственный и русский языки.";

часть четвертую исключить;

7) в статье 7:

в заголовке слова "их в качестве" исключить;

часть первую дополнить словами "Республики Казахстан";

часть вторую после слов "акционерных обществ" дополнить словами ", производственных кооперативов";

часть четвертую после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

8) в части первой статьи 8 слово "действующим" исключить;

9) заголовок и часть первую статьи 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Сроки государственной регистрации(перерегистрации) юридических лиц и учетнойрегистрации (перерегистрации) филиалов ипредставительств

Государственная регистрация (перерегистрация) субъектов малого предпринимательства и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее трех рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов, а государственная регистрация (перерегистрация) иных юридических лиц и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств - не позднее десяти рабочих дней со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.";

10) заголовок статьи 10 после слова "государственной" дополнить словом "(учетной)";

11) в статье 11:

заголовок и часть первую изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Отказ в государственной (учетной)регистрации и перерегистрации

Нарушение порядка создания и реорганизации юридического лица, установленного законодательными актами Республики Казахстан, несоответствие учредительных документов законодательным актам Республики Казахстан, а также непредставление передаточного акта или разделительного баланса либо отсутствие в них положений о правопреемстве реорганизованного юридического лица влекут отказ в государственной регистрации и перерегистрации юридического лица.";

часть вторую после слова "законодательством" дополнить словами "Республики Казахстан";

в части третьей слова "конкретному закону" заменить словами "представленных документов требованиям законодательного акта Республики Казахстан";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"Возврат уплаченного сбора за государственную (учетную) регистрацию или перерегистрацию юридических лиц, их филиалов и представительств производится в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.";

12) в статье 12:

заголовок изложить в следующей редакций:

"Статья 12. Свидетельство о государственной (учетной)регистрации или перерегистрации";

в части первой слово "законам" заменить словами "законодательным актам"; слова "регистрирующим органом выдается" заменить словами "регистрирующий орган выдает";

часть вторую дополнить словами "или свидетельства об учетной регистрации филиала и представительства";

во втором предложении части третьей слова "в установленном законодательными актами порядке" заменить словами "в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан";

13) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Государственный статистический учет

Регистрирующий орган в течение одного рабочего дня со дня регистрации направляет в органы государственной статистики извещение о произведенной государственной (учетной) регистрации (перерегистрации), регистрации прекращения деятельности и об изменении местонахождения юридического лица, филиала и представительства.

Форма извещения и порядок его представления органам государственной статистики утверждаются Министерством юстиции Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом государственной статистики.

Органы государственной статистики на основании извещений регистрирующего органа в течение двух рабочих дней присваивают юридическим лицам, филиалам и представительствам унифицированные идентификационные и другие системно-учетные коды, включают сведения о них в Государственный статистический регистр.

Документом, подтверждающим присвоение унифицированных идентификационных и других системно-учетных кодов и постановку на учет в Государственном статистическом регистре, является статистическая карточка, которая в течение одного рабочего дня со дня постановки на учет направляется регистрирующему органу для выдачи ее юридическому лицу, филиалу и представительству, прошедшим государственную (учетную) регистрацию или перерегистрацию.

Органы государственной статистики в течение одного рабочего дня со дня присвоения юридическим лицам, филиалам и представительствам унифицированных идентификационных и других системно-учетных кодов направляют в налоговые органы извещение для осуществления государственной регистрации налогоплательщика.";

14) в статье 14:

часть первую изложить в следующей редакции:

"В случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, юридическое лицо подлежит перерегистрации в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

в части второй слова "полномочного органа" заменить словами "уполномоченного органа юридического лица"; после слова "актами" дополнить словами "Республики Казахстан";

в части третьей слова "о наличии или отсутствии у нового участника - юридического лица задолженности по налогам, сборам и другим обязательным платежам в бюджет" заменить словами "об отсутствии у нового участника - юридического лица налоговой задолженности";

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Для перерегистрации хозяйственных товариществ по основанию изменения состава участников, за исключением хозяйственных товариществ с числом участников сто и более, представляется документ, подтверждающий отчуждение (уступку) или переход права выбывающего участника на долю в имуществе (уставном капитале) в соответствии с законодательством Республики Казахстан и учредительными документами.";

часть шестую исключить;

в части седьмой слова "органы государственной статистики и" исключить;

15) статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Регистрация прекращения деятельностиюридического лица

Орган, осуществляющий регистрацию юридических лиц, получив решение о ликвидации или реорганизации юридического лица, проверяет соблюдение порядка ликвидации или реорганизации, предусмотренного законодательными актами Республики Казахстан.

Для регистрации прекращения деятельности юридического лица по основанию ликвидации представляются:

1) заявление о регистрации ликвидации по форме, установленной Министерством юстиции Республики Казахстан;

2) решение собственника имущества юридического лица или уполномоченного собственником органа либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами, скрепленное печатью юридического лица;

3) учредительные документы, свидетельство о государственной регистрации (перерегистрации) и статистическая карточка;

4) документ, подтверждающий публикацию в печатном издании информации о ликвидации юридического лица, порядке и сроках заявления претензий кредиторами;

5) промежуточный ликвидационный баланс, содержащий сведения о составе имущества ликвидируемого юридического лица, перечне заявленных кредиторами претензий, а также результатах их рассмотрения;

6) ликвидационный баланс;

7) решение собственника имущества юридического лица или иного органа, принявшего решение о ликвидации юридического лица, об утверждении промежуточного и ликвидационного балансов, скрепленное печатью юридического лица;

8) документ об уничтожении печати юридического лица;

9) документ, подтверждающий снятие с учета филиалов и представительств ликвидируемого юридического лица (при их наличии);

10) справка об отсутствии налоговой задолженности;

11) справка таможенных органов об отсутствии задолженностей по таможенным платежам и незавершенных внешнеторговых сделок;

12) уведомление уполномоченного органа об аннулировании выпуска акций (для акционерных обществ);

13) квитанция или документ, подтверждающие уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию юридических лиц.

Регистрация прекращения деятельности юридического лица, ликвидированного по решению суда, осуществляется на основании решения суда.

Если в процессе проверки не выявлены нарушения установленного порядка ликвидации или реорганизации, регистрирующий орган в течение десяти дней регистрирует прекращение деятельности юридического лица. Регистрация прекращения деятельности субъекта рынка, занимающего доминирующее (монопольное) положение на соответствующем рынке товаров (работ, услуг), а также субъектов естественной монополии осуществляется регистрирующим органом с предварительного согласия антимонопольного органа.

При выявлении нарушений установленного порядка ликвидации или реорганизации юридического лица регистрирующий орган выносит решение об отказе в регистрации.

Юридическое лицо считается прекратившим свою деятельность после внесения об этом записи в единый государственный регистр юридических лиц.

Регистрация юридического лица, созданного в результате реорганизации другого юридического лица, осуществляется в порядке, установленном статьей 6 настоящего Закона.

При реорганизации акционерного общества в регистрирующий орган дополнительно предоставляется уведомление уполномоченного органа об аннулировании всех выпусков акций данного акционерного общества.";

16) часть вторую статьи 16-1 изложить в следующей редакции:

"Для снятия с учетной регистрации филиала (представительства) помимо документов, указанных в части первой настоящей статьи, требуется справка налогового органа по местонахождению филиала (представительства) об отсутствии налоговой задолженности.";

17) в части четвертой статьи 18 слово "эмиссии" заменить словом "выпуска"; слова "установленном законодательством" заменить словами "установленном законодательными актами Республики Казахстан".

3. В Закон Республики Казахстан от 5 октября 1995 г. "О производственном кооперативе" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 20, ст. 119; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; N 13-14, ст. 205; 2001 г., N 17-18, ст. 242; 2003 г., N 24, ст. 178):

1) в части первой статьи 4 слова "устава либо" исключить;

2) абзац первый пункта 1 статьи 5 изложить в следующей редакции:

"1. Учредительный договор производственного кооператива должен содержать:".

4. В Закон Республики Казахстан от 22 апреля 1998 г. "О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 5-6, ст. 49; 1999 г., N 20, ст. 727; 2002 г., N 10, ст. 102; 2003 г., N 11, ст. 56; N 24, ст. 178):

пункты 2 и 5 статьи 67 исключить.

5. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, ст. 8; N 24, ст. 338; 2003 г., N 11, ст. 56):

1) статью 24 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Наименование филиала и представительства некоммерческой организации должно содержать указание наименования создавшей их некоммерческой организации.";

2) часть вторую пункта 1 статьи 27 после слова "задолженности," дополнить словами "снятию с учета филиалов и представительств,";

3) статью 30 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

