# О ратификации Соглашения о формировании Единого экономического пространства

Ратифицировать Соглашение о формировании Единого экономического пространства, совершенное в Ялте 19 сентября 2003 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Соглашение о формировании единого экономического пространства

Республика Беларусь, Республика Казахстан, Российская Федерация и Украина, именуемые далее Сторонами,

стремясь содействовать экономическому и социальному прогрессу своих народов, повышению уровня их жизни;

движимые стремлением укрепить экономики Сторон и обеспечить их гармоничное развитие, последовательно проводя экономические реформы для дальнейшего углубления многостороннего экономического сотрудничества и усиления интеграционных процессов путем достижения взаимовыгодных договоренностей по формированию Единого экономического пространства (далее - ЕЭП);

признавая при этом право Сторон определять свое участие в процессе формирования ЕЭП с учетом их готовности к дальнейшему углублению интеграционных процессов;

подтверждая дружественные отношения, связывающие государства и народы, желая обеспечить их процветание, основываясь на общепризнанных принципах и нормах международного права;

принимая во внимание Заявление Президентов Республики Беларусь, Республики Казахстан, Российской Федерации и Украины от 23 февраля 2003 года;

согласились о нижеследующем:

## Статья 1

С целью создания условий для стабильного и эффективного развития экономик Сторон и повышения уровня жизни населения Стороны приступают к процессу формирования ЕЭП.

Под Единым экономическим пространством Стороны понимают экономическое пространство, объединяющее таможенные территории Сторон, на котором функционируют механизмы регулирования экономик, основанные на единых принципах, обеспечивающих свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы и проводится единая внешнеторговая и согласованная, в той мере и в том объеме, в каких это необходимо для обеспечения равноправной конкуренции и поддержания макроэкономической стабильности, налоговая, денежно-кредитная и валютно-финансовая политика.

Стороны стремятся содействовать:

развитию торговли и инвестиций между Сторонами, обеспечивающему устойчивое развитие экономик Сторон на базе общепризнанных принципов и норм международного права, а также правил и принципов ВТО;

укреплению единства и развитию экономических потенциалов, а также повышению конкурентоспособности экономик Сторон на внешних рынках.

## Статья 2

Поэтапное решение задач углубления интеграции обуславливается выполнением Сторонами принятых обязательств и фактическим решением следующих задач:

формирование зоны свободной торговли без изъятий и ограничений, предполагающей неприменение во взаимной торговле антидемпинговых, компенсационных и специальных защитных мер на базе проведения единой политики в области тарифного и нетарифного регулирования, единых правил конкуренции, применения субсидий и иных форм государственной поддержки;

унификация принципов разработки и применения технических регламентов и стандартов, санитарных и фитосанитарных норм;

гармонизация макроэкономической политики;

создание условий для свободного движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы;

гармонизация законодательств Сторон в той мере, в какой этонеобходимо для функционирования ЕЭП, включая торговую и конкурентную политику;

формирование единых принципов регулирования деятельности естественных монополий (в сфере железнодорожного транспорта, магистральных телекоммуникаций, транспортировки электроэнергии, нефти, газа и других сферах), единой конкурентной политики и обеспечение недискриминационного доступа и равного уровня тарифов на услуги субъектов естественных монополий.

## Статья 3

Стороны в соответствии с указанными в статьях 1 и 2 настоящего Соглашения целями и задачами осуществляют мероприятия, предусмотренные Концепцией по формированию Единого экономического пространства, прилагаемой к настоящему Соглашению и являющейся его неотъемлемой частью.

С целью реализации настоящего Соглашения Стороны разработают Комплекс основных мер по формированию Единого экономического пространства.

## Статья 4

Координация процессов формирования и функционирования ЕЭП осуществляется соответствующими органами, структура которых формируется с учетом уровня интеграции.

Органы ЕЭП создаются на основе сочетания межгосударственных элементов и принципа передачи части полномочий Сторон единому регулирующему органу с постепенным повышением значимости последнего.

Осуществление координации и управления формированием и функционированием ЕЭП на межгосударственном уровне обеспечивается Советом глав государств (далее - СГГ).

Количество голосов каждого государства-участника в рамках СГГ распределяется исходя из принципа "одно государство - один голос". Решения СГГ принимаются консенсусом.

Стороны учреждают единый регулирующий орган ЕЭП, которому они на основе международных договоров делегируют часть своих полномочий. Его решения являются обязательными для выполнения всеми Сторонами.

В едином регулирующем органе ЕЭП решения по всем вопросам принимаются взвешенным голосованием. Количество голосов каждой из Сторон определяется с учетом ее экономического потенциала. Распределение голосов устанавливается на основе соглашения Сторон.

Любая Сторона имеет право внести в СГГ предложение о пересмотре решения единого регулирующего органа ЕЭП.

Отдельным международным договором будет предусмотрен механизм компенсации, если принятое решение наносит существенный экономический ущерб одной или нескольким Сторонам.

## Статья 5

ЕЭП формируется поэтапно, с учетом возможности разноуровневой и разноскоростной интеграции.

Переход от одного этапа к другому осуществляют те Стороны, которые в полном объеме выполнили мероприятия, предусмотренные в предыдущем этапе Комплекса основных мер по формированию Единого экономического пространства.

Стороны присоединяются к международным договорам, обеспечивающим формирование и функционирование ЕЭП, по мере готовности. При этом каждая Сторона должна соблюдать согласованную последовательность присоединения к таким международным договорам. Ни одна из Сторон не может препятствовать другим Сторонам ускоренно продвигаться к более высокой степени интеграции.

Разноуровневая и разноскоростная интеграция означает, что каждая Сторона самостоятельно определяет, в каких из направлений развития интеграции или отдельных интеграционных мероприятиях она принимает участие и в каком объеме.

## Статья 6

Правовой основой обеспечения формирования и функционирования ЕЭП являются международные договоры и решения органов ЕЭП, заключаемые и принимаемые с учетом законодательств Сторон и в соответствии с общепризнанными нормами и принципами международного права.

## Статья 7

Споры и разногласия между Сторонами относительно толкования и/или применения положений настоящего Соглашения разрешаются путем проведения консультаций и переговоров.

## Статья 8

Настоящее Соглашение открыто для присоединения других государств, разделяющих его цели и принципы, на условиях, согласованных со всеми Сторонами настоящего Соглашения.

Для присоединяющегося государства настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения депозитарием последнего уведомления Сторон о согласии на такое присоединение.

## Статья 9

По взаимному согласию Сторон в настоящее Соглашение могут вноситься изменения и дополнения, которые оформляются отдельными протоколами, являющимися неотъемлемой частью настоящего Соглашения и вступающими в силу в порядке, предусмотренном статьей 10 настоящего Соглашения.

## Статья 10

Настоящее Соглашение вступает в силу со дня получения депозитарием последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для его вступления в силу.

## Статья 11

Настоящее Соглашение заключается на неопределенный срок.

Каждая Сторона может выйти из настоящего Соглашения, направив письменное уведомление об этом депозитарию не менее чем за 12 месяцев до выхода.

Депозитарием настоящего Соглашения является Республика Казахстан.

Депозитарий уведомляет в месячный срок всех участников настоящего Соглашения о выходе какой-либо Стороны из Соглашения.

Совершено в городе Ялта, 19 сентября 2003 года в одном подлинном экземпляре на русском языке. Подлинный экземпляр хранится в архиве Республики Казахстан, которая направит каждому государству, подписавшему настоящее Соглашение, его заверенную копию.

За Республику Беларусь

За Республику Казахстан

За Российскую Федерацию

За Украину

## Концепция формирования Единого экономического пространства

Концепция формирования Единого экономического пространства (далее - Концепция) представляет собой программу мер по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан, Российской Федерации и Украины (далее - государства-участники) с целью углубления многостороннего экономического сотрудничества.

Под Единым экономическим пространством (далее - ЕЭП) государства-участники понимают экономическое пространство, объединяющее таможенные территории государств-участников, на котором функционируют механизмы регулирования экономик, основанные на единых принципах, обеспечивающих свободное движение товаров, услуг, капитала и рабочей силы и проводится единая внешнеторговая и согласованная, в той мере и в том объеме, в каких это необходимо для обеспечения равноправной конкуренции и поддержания макроэкономической стабильности, налоговая, денежно-кредитная, валютно-финансовая политика.

## I. Цели и задачи

Целью формирования ЕЭП является создание условий для стабильного и эффективного развития экономик государств-участников и повышения уровня жизни населения.

Государства-участники стремятся содействовать:

развитию торговли и инвестиций между государствами-участниками, обеспечивающему устойчивое развитие экономик государств-участников на основе общепризнанных норм и принципов международного права;

созданию возможностей для развития предпринимательской деятельности путем установления гармонизированных систем регулирования и интегрирования инфраструктурного комплекса;

интеграции и наращиванию экономических потенциалов государств-участников в целях повышения конкурентоспособности экономик государств-участников на внешних рынках.

Поэтапное решение задач углубления интеграции обуславливается выполнением государствами-участниками принятых обязательств и фактическим решением следующих задач:

формирование зоны свободной торговли без изъятий и ограничений, предполагающей неприменение во взаимной торговле антидемпинговых, компенсационных и специальных защитных мер на базе проведения единой политики в области тарифного и нетарифного регулирования, единых правил конкуренции, применения субсидий и иных форм государственной поддержки;

унификация принципов разработки и применения технических регламентов и стандартов, санитарных и фитосанитарных норм;

гармонизация макроэкономической политики;

создание условий для свободного движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы;

гармонизация законодательств государств-участников в той мере, в какой это необходимо для функционирования ЕЭП, включая торговую и конкурентную политику;

формирование единых принципов регулирования деятельности естественных монополий (в сфере железнодорожного транспорта, магистральных телекоммуникаций, транспортировки электроэнергии, нефти, газа и других сферах), единой конкурентной политики и обеспечение недискриминационного доступа и равного уровня тарифов на услуги субъектов естественных монополий.

## II. Основные принципы

Основными принципами функционирования ЕЭП являются обеспечение свободы перемещения товаров, услуг, капитала и рабочей силы через границы государств-участников.

Принцип свободного движения товаров предусматривает устранение изъятий из режима свободной торговли и снятие ограничений во взаимной торговле на основе унификации таможенных тарифов, формирования общего таможенного тарифа, установленного на основе согласованной государствами-участниками методики, мер нетарифного регулирования, применения инструментов регулирования торговли товарами с третьими странами.

Механизмы применения во взаимной торговле антидемпинговых, компенсационных, специальных и защитных мер будут заменяться едиными правилами в области конкуренции и субсидий.

Принцип обеспечения свободного движения услуг предполагает формирование общих правил и подходов для обеспечения полного доступа на рынок услуг и поставщиков услуг в рамках ЕЭП и проведение согласованной политики по доступу третьих стран на рынок услуг и поставщиков услуг ЕЭП.

Принцип обеспечения свободного движения капитала предполагает поэтапное снятие всех ограничений на движение капитала из государств-участников в рамках ЕЭП и проведение согласованной политики в области развития рынка капиталов при условии обеспечения макроэкономической стабильности.

Принципом обеспечения свободного движения рабочей силы является обеспечение беспрепятственного перемещения физических лиц государств-участников в рамках ЕЭП и формирование согласованной миграционной политики в отношении третьих стран с учетом норм и принципов международного права и ВТО.

Принцип проведения согласованной макроэкономической политики обеспечивает конвергенцию макроэкономических показателей, в том числе выравнивание уровня внутренних цен, в первую очередь - на энергоносители, и тарифов на услуги естественных монополий.

Принципы проведения общей политики по отдельным отраслям предполагают заключение секторальных соглашений, разработанных в развитие Соглашения о формировании Единого экономического пространства.

ЕЭП формируется поэтапно, с учетом возможности разноуровневой и разноскоростной интеграции.

Разноскоростная интеграция означает, что каждое государство самостоятельно определяет момент присоединения к тому или иному международному договору, что приводит к разноуровневой интеграции, когда государства-участники находятся на разных уровнях интеграционного взаимодействия.

Разноуровневая и разноскоростная интеграция означает, что каждое государство-участник самостоятельно определяет, в каких из направлений развития интеграции или отдельных интеграционных мероприятиях оно будет принимать участие и в каком объеме. Государство имеет возможность присоединиться к международным договорам, обеспечивающим формирование и функционирование ЕЭП, по мере готовности. При этом государство должно соблюдать согласованную последовательность присоединения к перечню международных договоров. Для присоединения государств к действующим в рамках ЕЭП международным договорам требуется согласие всех государств-участников этих международных договоров. Это правило распространяется на функционирование основных принципов и условий ЕЭП, определяемых настоящей Концепцией.

Переход от одного этапа формирования ЕЭП к другому осуществляют те государства-участники, которые выполнили мероприятия, предусмотренные в предыдущем этапе Комплекса основных мер по формированию Единого экономического пространства.

Объем преимуществ, предоставляемых государствами-участниками друг другу, определяется соглашениями по формированию ЕЭП, участниками которых они являются.

Неучастие или частичное участие какого-либо государства-участника в отдельных направлениях развития интеграции или отдельных интеграционных мероприятиях не должно являться препятствием для остальных государств-участников в осуществлении указанных направлений развития интеграции или отдельных интеграционных мероприятиях.

Более поздние сроки присоединения какого-либо государства-участника к отдельным направлениям развития интеграции или отдельным интеграционным мероприятиям не меняют его статуса участника ЕЭП.

Учитывая различные степени интеграции государств-основателей ЕЭП (Российская Федерация и Республика Беларусь - Союзное государство, Российская Федерация, Республика Беларусь и Республика Казахстан - члены ЕврАзЭС), сроки возможного перехода к более высоким степеням интеграции определяются каждым государством-участником самостоятельно.

Завершение формирования зоны свободной торговли является первоочередным и базовым этапом формирования ЕЭП.

ЕЭП формируется с учетом таких принципов, как добровольность, экономическая взаимовыгодность, отсутствие дискриминации, правовая гарантированность, сопряженность целей, ответственность за принятые обязательства, транспарентность.

## III. Основные направления формирования единого экономического пространства

ЕЭП формируется постепенно, путем повышения уровня интеграции, через синхронизацию осуществляемых государствами-участниками преобразований в экономике, совместных мер по проведению согласованной экономической политики, гармонизацию и унификацию законодательства в сфере экономики, торговли и по другим направлениям, с учетом общепризнанных норм и принципов международного права, а также опыта и законодательства Европейского союза.

Направления интеграции и мероприятия по их реализации определяются на основе соответствующих международных договоров и решений органов ЕЭП, предусматривающих обязательность их выполнения для каждого из государств-участников в полном объеме, а также механизм их реализации и ответственности за невыполнение согласованных решений.

Формирование ЕЭП подразумевает осуществление следующих основополагающих мероприятий:

установление для товаров торгового режима без изъятий и ограничений на базе:

- реализации комплекса мер по завершению создания зоны свободной торговли без изъятий и ограничений, предусматривающей свободное перемещение товаров и услуг на базе единых правил конкуренции и применения субсидий, проведения согласованной политики в области тарифного и нетарифного регулирования;

- формирования общего таможенного тарифа;

- определения единых правил конкурентной политики, регулирования естественных монополий, в том числе обеспечение недискриминационного доступа и равного уровня тарифов на услуги субъектов естественных монополий, субсидирования и иных форм государственной поддержки;

- унификации мер нетарифного регулирования на основе норм и правил ВТО, создания унифицированного порядка их применения в отношении третьих стран;

- неприменения тарифных и нетарифных ограничений во взаимной торговле;

- унификации торговых режимов государств-участников по отношению к третьим странам;

- упрощения порядка таможенного оформления и таможенного контроля на внутренних таможенных границах с последующей их отменой на завершающем этапе;

унификация принципов разработки и применения технических регламентов и стандартов, санитарных и фитосанитарных норм;

либерализация режимов доступа на рынок услуг, постепенное устранение имеющихся здесь барьеров и ограничений;

согласование условий для создания благоприятного климата для привлечения инвестиций в приоритетные отрасли и производства;

проведение единой политики в области охраны прав интеллектуальной собственности;

гармонизация принципов налогообложения, в том числе переход на согласованные принципы взимания косвенных налогов без изъятий, недопущение использования налогов и сборов как инструмента защиты внутреннего рынка и национальных производителей;

создание условий для взаимной конвертируемости национальных валют и перехода к расчетам в национальных валютах, последовательной либерализации валютной политики, согласования механизма установления валютных курсов национальных валют, формирования действенной платежной системы, повышения степени либерализации движения капитала по мере улучшения экономического положения государств-участников;

создание общего рынка труда со свободным передвижением граждан государств-участников;

принятие мер по правовому оформлению и обеспечению формирования ЕЭП;

разработка механизма принятия и обеспечения выполнения принимаемых решений.

Выполнение вышеуказанных мероприятий обеспечивается посредством реализации Комплекса основных мер по формированию Единого экономического пространства.

## IV. Взаимодействие при проведении переговоров по присоединению к ВТО

Формирование и деятельность ЕЭП осуществляется с учетом норм и правил ВТО.

Исходя из того, что государства-участники находятся на различных этапах переговорного процесса по присоединению к этой организации, необходимо выработать механизм согласования позиций при проведении переговоров по присоединению к ВТО с учетом возможностей разноуровневой и разноскоростной интеграции. Данный механизм может предполагать:

проведение ежеквартальных консультаций для обсуждения хода переговоров о присоединении к ВТО;

присоединение государств-участников к ВТО на согласованных условиях.

Государства-участники самостоятельно выбирают конкретные формы механизма согласования позиций при проведении переговоров по присоединению к ВТО.

В случае вступления одного из государств-участников в ВТО ранее остальных оно будет:

содействовать скорейшему присоединению к ВТО других государств-участников;

воздерживаться от выдвижения требований к другим государствам-участникам в рамках переговоров по присоединению к ВТО.

## V. Институциональные основы формирования единого экономического пространства и порядок принятия решений

Координация процессов формирования ЕЭП осуществляется соответствующими органами, создаваемыми на основе отдельных международных договоров. Структура органов формируется с учетом уровней интеграции.

Органы ЕЭП создаются на основе сочетания межгосударственных элементов и принципа передачи части полномочий государств-участников единому регулирующему органу с постепенным повышением значимости последнего.

Осуществление координации и управления формированием ЕЭП на межгосударственном уровне будет обеспечиваться Советом глав государств-участников (далее - СГГ).

Количество голосов каждого государства-участника в рамках СГГ распределяется исходя из принципа "одно государство - один голос". Решения СГГ принимаются консенсусом.

Государства-участники учреждают единый регулирующий орган (Комиссия), которому они на основе международных договоров делегируют часть своих полномочий. Его решения являются обязательными для выполнения всеми государствами-участниками.

Комиссия начинает свое функционирование с момента введения общего таможенного тарифа или единых правил конкуренции в зависимости от того, что вводится раньше. По мере развития и углубления интеграционных процессов полномочия единого регулирующего органа соответственно расширяются.

В Комиссии решения по всем вопросам принимаются взвешенным голосованием. Количество голосов каждого из государств-участников определяется с учетом его экономического потенциала. Распределение голосов и процедура голосования устанавливаются на основе соглашения государств-участников.

Основными полномочиями СГГ являются:

определение перспектив дальнейшей интеграции в рамках ЕЭП;

контроль за выполнением Комплекса основных мер по формированию Единого экономического пространства;

обеспечение применения и соблюдения основных принципов и мер, принимаемых для формирования ЕЭП;

выработка торгово-экономической политики в отношении третьих стран;

принятие решений о приеме новых членов в ЕЭП;

постановка задач по унификации таможенно-тарифной и конкурентной политики государств-участников ЕЭП и рассмотрение докладов Комиссии;

принятие иных решений по принципиальным вопросам функционирования ЕЭП.

Для обеспечения надлежащего функционирования и развития ЕЭП Комиссия в рамках своей компетенции:

обеспечивает реализацию целей и задач ЕЭП;

принимает решения и дает заключения по вопросам, связанным с достижением целей и выполнением задач ЕЭП;

разрабатывает проекты нормативных правовых актов, методические материалы и другие документы, необходимые для достижения целей и выполнения задач ЕЭП;

осуществляет иные полномочия.

## VI. Правовое, финансовое и информационное обеспечение

Правовой основой формирования и деятельности ЕЭП являются международные договоры и решения органов ЕЭП, заключаемые и принимаемые с учетом интересов и законодательств государств-участников, и в соответствии с общепризнанными нормами и принципами международного права.

Принимая во внимание разноскоростной и разноуровневый характер интеграции, решения о завершении работы по подготовке проектов международных договоров и иных документов ЕЭП принимаются, если соответствующий проект согласован не менее, чем тремя государствами-участниками, на долю которых приходится не менее двух третей совокупного валового внутреннего продукта.

Государства-участники признают необходимость закрепления механизма реализации принятых решений, введения санкций за их невыполнение, а также механизма разрешения споров в каждом заключенном ими международном договоре, направленном на формирование ЕЭП. Данные документы должны содержать положения о недопустимости оговорок к ним.

Финансирование органов ЕЭП осуществляется за счет долевых взносов государств-участников, пропорциональных числу голосов государств-участников в едином регулирующем органе.

Для обеспечения функционирования ЕЭП формируется база данных, в которой концентрируется постоянно обновляемая информация экономического и правового характера.

## VII. Заключение

ЕЭП открыто для присоединения к нему других государств при условии принятия ими обязательств, вытекающих из международных договоров, заключаемых и действующих в рамках ЕЭП, их соответствия установленным соглашением государств-участников макроэкономическим и институциональным критериям, и с согласия всех государств-участников.

Любое государство-участник имеет право выхода из ЕЭП, предварительно урегулировав свои обязательства, принятые в рамках формирования ЕЭП.

Со дня выхода государства-участника из ЕЭП обязательства других государств-участников перед этим государством-участником, вытекающие из заключенных в рамках ЕЭП международных договоров и принятых решений, утрачивают силу.

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией текста Концепции формировании Единого экономического пространства, принятого 19 сентября 2003 года в г. Ялта.

Всего скреплено подписью и печатью 8 листов.

СоветникМеждународно-правовогоДепартамента МИД РК

## Оговорка Украины к Соглашению о формировании Единого экономического пространства

Украина будет принимать участие в формировании и функционировании Единого экономического пространства в пределах, соответствующих Конституции Украины.

ПрезидентУкраины

г. Ялта, 19 сентября 2003 года

Настоящим удостоверяю, что данный текст является полной и аутентичной копией текста Соглашения о формировании Единого экономического пространства, принятого 19 сентября 2003 года в г. Ялта.

Всего скреплено подписьюи печатью 7 листов.

Советник Международно-правового Департамента МИД РК

