# О внесении изменений и дополнения в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях по вопросам обращения лекарственных средств

Внести в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171) следующие изменения и дополнение:

1) статью 324 изложить в следующей редакции:

"Статья 324. Нарушение правил фармацевтической деятельности, производства и оборота косметических средств, продуктов лечебно-профилактического питания и пищевых добавок

1. Нарушение правил регистрации и перерегистрации, производства, испытания (исследования), закупки, транспортировки, хранения, маркировки, реализации, применения, уничтожения, рекламы лекарственных и приравненных к ним средств, продуктов лечебно-профилактического питания и пищевых добавок, а также косметических средств, если оно не повлекло причинение вреда здоровью человека, -

влечет штраф на граждан в размере до пяти, на должностных лиц - в размере до двадцати, на юридических лиц - в размере до ста месячных расчетных показателей.

2. Производство, закупка, транспортировка, хранение, реализация, реклама незарегистрированных, фальсифицированных, не разрешенных к применению лекарственных и приравненных к ним средств, продуктов лечебно-профилактического питания и пищевых добавок, а также косметических средств, если они не повлекли причинение вреда здоровью человека, -

влекут штраф на граждан в размере до двадцати, на должностных лиц - в размере до пятидесяти, на юридических лиц - в размере до пятисот месячных расчетных показателей с приостановлением или запрещением его деятельности либо без такового, с конфискацией непосредственных объектов правонарушения и доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения.

3. Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие причинение вреда здоровью человека, если они не содержат признаков уголовно наказуемого деяния, -

влекут штраф на граждан в размере до пятидесяти, на должностных лиц - в размере до ста, на юридических лиц - в размере до одной тысячи месячных расчетных показателей с конфискацией непосредственных объектов правонарушения и доходов, полученных вследствие совершения административного правонарушения, а также приостановление или запрещение его деятельности.";

2) в части первой статьи 541 цифры "324-328" заменить словами "324 (частями второй и третьей), 325-328";

3) дополнить статьей 557-1 следующего содержания:

"Статья 557-1. Государственный орган в сфере обращения лекарственных средств

1. Государственный орган в сфере обращения лекарственных средств и его территориальные подразделения рассматривают дела об административных правонарушениях, предусмотренных частью первой статьи 324 настоящего Кодекса, в пределах своей компетенции.

2. Рассматривать дела об административных правонарушениях и налагать административные взыскания вправе руководитель государственного органа в сфере обращения лекарственных средств, его заместители, руководители территориальных подразделений и их заместители.";

4) в абзаце десятом подпункта 1) части первой статьи 636 цифры "324-328" заменить словами "324 (частями второй и третьей), 325-328".

Президент Республики Казахстан

