# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам местного государственного управления

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский кодекс Республики Казахстан (Общая часть), принятый Верховным Советом Республики Казахстан 27 декабря 1994 г. (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 23-24 (приложение); 1995 г., N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 187; N 14, ст. 274; N 19, ст. 370; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 5, ст. 55; N 12, ст. 183, 184; N 13-14, ст. 195, 205; 1998 г., N 2-3, ст. 23; N 5-6, ст. 50; N 11-12, ст. 178; N 17-18, ст. 224, 225; N 23, ст. 429; 1999 г., N 20, ст. 727, 731; N 23, ст. 916; 2000 г., N 18, ст. 336; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 10, ст. 102; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 11, ст. 56, 57, 66; N 15, ст. 139; N 19-20, ст. 146):

в пункте 2 статьи 105 слова "по решениям Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и акимов столицы, областей, города республиканского значения" заменить словами "нормативными правовыми актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и акиматов областей (городов республиканского значения, столицы), района (города областного значения)".

2. В Закон Республики Казахстан от 8 декабря 1993 г. "Об административно-территориальном устройстве Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 23-24, ст. 507; 1995 г., N 23, ст. 146):

статью 2 дополнить частью седьмой следующего содержания:

"Районом в городе является район в городе областного значения, городе республиканского значения, столице с численностью населения свыше 400 тысяч человек.".

3. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 1998 г. "О борьбе с коррупцией" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 15, ст. 209; 1999 г., N 21, ст. 744; 2000 г., N 5, ст. 116; 2001 г., N 13-14, ст. 172; N 17-18, ст. 241; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 18, ст. 142):

пункт 1 статьи 10 после слов "(за исключением" дополнить словами "депутатов маслихатов, осуществляющих свою деятельность не на постоянной или освобожденной основе, а также".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, ст. 8; N 24, ст. 338; 2003 г., N 11, ст. 56; 2004 г., N 5, ст. 30):

в части первой пункта 1 статьи 9 слова "по решениям Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и акимов столицы, областей, города республиканского значения" заменить словами "нормативными правовыми актами Президента Республики Казахстан, Правительства Республики Казахстан и акиматов областей (городов республиканского значения, столицы), района (города областного значения)".

5. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103):

1) в статье 1:

в подпункте 1) слова "вверенной ему" заменить на слово "соответствующей";

в подпункте 4) слово "акимом" заменить словом "акиматом";

2) в статье 6:

в пункте 1:

подпункты 1) и 3) изложить в следующей редакции:

"1) утверждение планов, экономических и социальных программ развития соответствующей территории, местного бюджета и отчетов об их исполнении, в том числе утверждение бюджетных программ, реализуемых акимами района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа (отдельно по каждому району в городе, городу районного значения, поселку, аулу (селу), аульному (сельскому) округу);";

"3) утверждение по представлению акима схемы управления административно-территориальной единицей, сформированной на основе типовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан;";

в подпункте 11) слова "борьбы с бедностью" заменить словами "снижения бедности";

дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) присвоение по представлению акима звания "Почетный гражданин области (города, района)";";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Маслихаты областей, городов республиканского значения и столицы определяют лимиты на загрязнение окружающей среды (в разрезе районов и городов), утверждают ставки платы за загрязнение окружающей среды в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

3) в статье 8:

во второй части пункта 2 слова "числа депутатов, избранных в маслихат" заменить словами "общего числа депутатов маслихата";

в подпункте 4) пункта 3 слова "к семи депутатам, но не менее трех" заменить словами "к пяти депутатам, но не менее пяти";

4) пункт 5 статьи 19 дополнить словами "или депутатом маслихата";

5) в статье 20:

в абзаце первом пункта 5 слова "заместителя акима соответствующей административно-территориальной единицы" заменить словами "первого заместителя акима области (города республиканского значения, столицы) - секретарям областных (городов республиканского значения, столицы) маслихатов, заместителя акима - секретарям маслихатов иных административно-территориальных единиц";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Депутаты маслихатов, осуществляющие свою деятельность на постоянной или освобожденной основе, оплачиваемую за счет средств государственного бюджета, не вправе осуществлять предпринимательскую деятельность, самостоятельно участвовать в управлении хозяйствующим субъектом, заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной или иной творческой.";

6) в статье 21:

подпункт 3) пункта 1 исключить;

пункт 2 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) проживать в соответствующей административно-территориальной единице.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Каждому депутату маслихата гарантируется защита его прав, чести и достоинства.

Депутат маслихата вправе по вопросам депутатской деятельности беспрепятственно посещать государственные органы, общественные объединения и государственные организации, расположенные на территории соответствующего маслихата, за исключением организаций, деятельность которых связана с государственными секретами.

Руководители и другие должностные лица государственных органов, общественных объединений и государственных организаций обязаны безотлагательно принимать депутатов маслихата и оказывать им необходимое содействие в осуществлении возложенных на них полномочий.";

7) дополнить статьей 21-1 следующего содержания:

"Статья 21-1. Депутатские запросы

Депутат маслихата вправе по вопросам, отнесенным к компетенции маслихата, обратиться с официальным письменным запросом к акиму, председателю и члену соответствующей территориальной избирательной комиссии, прокурору и должностным лицам территориальных подразделений центральных исполнительных органов, исполнительных органов, финансируемых из местных бюджетов, а также органов местного самоуправления.

Ответ на депутатский запрос должен быть дан в письменной форме в срок не позднее одного месяца. Депутат вправе выразить свое мнение по ответу на запрос.

Запросы, адресованные прокурору, не могут быть связаны с осуществлением уголовного преследования.";

8) статью 22 после слов "на срок проведения сессий" дополнить словами ", заседаний постоянных комиссий и иных органов маслихата";

9) в статье 27:

в пункте 1:

в подпункте 6) слово "производственных" заменить словом "производительных"; после слов "заказчиком по строительству" дополнить словами ", реконструкции и ремонту" и после слова "назначения" дополнить словами "областного значения, города республиканского значения, столицы";

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, надзор за реализацией проектов строительства в соответствии с утвержденной градостроительной документацией, соблюдением градостроительной дисциплины, территориальных правил застройки, осуществляет мониторинг строящихся (намечаемых к строительству) объектов и государственный контроль за ходом и качеством строящихся (реконструируемых, расширяемых, модернизируемых, капитально ремонтируемых) на подведомственной территории объектов и комплексов;";

подпункты 7), 9), 14), 18) и 19) изложить в следующей редакции:

"7) организует строительство и эксплуатацию водопроводов, очистных сооружений, линий электропередачи, связи и других объектов транспортной и инженерной инфраструктуры областного значения, города республиканского значения, столицы;";

"9) в пределах своей компетенции осуществляет государственный контроль в области охраны окружающей среды, организует государственную экологическую экспертизу, проводит природоохранные мероприятия, регулирует природопользование и устанавливает квоты в пределах определенных лимитов на загрязнение окружающей среды;";

"14) обеспечивает реализацию гражданами права на гарантированный объем бесплатной медицинской помощи с соблюдением установленных государственных стандартов;";

"18) организует работу по сохранению исторического или культурного наследия, содействует развитию исторических, национальных и культурных традиций и обычаев населения, развитию физической культуры и спорта;

19) координирует работу районных (городов областного значения) акиматов, акимов районов в городе по вопросам, входящим в их компетенцию;";

подпункт 10) после слова "обеспечивает" дополнить словом "строительство,";

в подпункте 16) слова "борьбы с бедностью" заменить словами "снижения бедности";

в подпункте 17) слова "благотворительной и" исключить;

подпункт 22) после слова "бюджета" дополнить словами "в пределах лимита штатной численности, утверждаемой Правительством Республики Казахстан;";

дополнить подпунктами 14-1), 22-3), 22-4), 22-5) и 22-6) следующего содержания:

"14-1) обеспечивает санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и другие мероприятия в области здравоохранения, за исключением направлений, финансируемых из республиканского бюджета;";

"22-3) осуществляет лицензирование в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан;

22-4) согласовывает решения налогового органа по месту регистрационного учета налогоплательщика об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, поступающих в полном объеме в областной (города республиканского значения, столицы) бюджет;

22-5) контролирует и регулирует деятельность субъектов естественной монополии в пределах, установленных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях;

22-6) осуществляет контроль за доминирующим (монопольным) положением субъектов рынка на товарном рынке в пределах, установленных антимонопольным законодательством Республики Казахстан.";

10) в статье 29:

в пункте 1:

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) вносит в соответствующий маслихат представление на присвоение звания "Почетный гражданин области (города)";";

подпункт 8) дополнить словами ", сформированные на основе типовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан";

подпункт 10) исключить;

пункт 2 дополнить словами "Республики Казахстан";

11) в статье 31:

в пункте 1:

подпункты 1), 6), 9) и 10) изложить в следующей редакции:

"1) разрабатывает планы, экономические и социальные программы развития района (города областного значения), бюджет района (города областного значения), в том числе бюджетные программы, реализуемые акимами района в городе (городе районного значения), поселка, аула (села), аульного (сельского) округа (отдельно по каждому району в городе (городе районного значения), поселку, аулу (селу), аульному (сельскому) округу), и обеспечивает их исполнение, готовит отчет об исполнении бюджета соответствующей административно-территориальной единицы;";

"6) разрабатывает генеральные планы застройки поселков и аулов, находящихся на территории данного района (города областного значения), и представляет их на утверждение в районный (города областного значения) маслихат, выступает заказчиком по строительству, реконструкции и ремонту объектов районной (городской) коммунальной собственности и объектов социально-культурного назначения, дает разрешение на строительство внутрипоселковых (внутригородских) и внутрирайонных коммунальных сетей и сооружений;";

"9) организует внутрипоселковые (внутригородские) и внутрирайонные общественные пассажирские перевозки;

10) в пределах своей компетенции осуществляет регулирование земельных отношений, организует работу по зонированию земель;";

подпункт 11) после слова "организует" дополнить словом "строительство,";

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) организует строительство жилья государственного коммунального жилищного фонда и его распределение;";

дополнить подпунктами 12-1), 12-2), 12-3), 12-4), 12-5), 12-6) и 12-7) следующего содержания:

"12-1) организует сохранение государственного жилищного фонда;

12-2) проводит инвентаризацию жилищного фонда;

12-3) осуществляет изъятие, в том числе путем выкупа, земельных участков для государственных надобностей;

12-4) проводит мероприятия, направленные на поддержание сейсмоустойчивости жилых зданий, расположенных в сейсмоопасных регионах республики;

12-5) организует снос аварийного и ветхого жилья;

12-6) оказывает жилищную помощь;

12-7) обеспечивает жильем отдельные категории граждан в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;";

в подпункте 13) слова "борьбы с бедностью" заменить словами "снижения бедности";

дополнить подпунктами 18)-22) следующего содержания:

"18) организует проведение ветеринарных мероприятий на соответствующей территории, строительство и содержание специальных хранилищ (могильников), используемых в растениеводстве и животноводстве;

19) осуществляет реализацию гражданами права на бесплатное среднее образование;

20) создает в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, государственные учреждения и государственные предприятия, устанавливает лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из районного (городского) бюджета в пределах лимита штатной численности, доведенного областным исполнительным органом;

21) согласовывает решения налогового органа по месту регистрационного учета налогоплательщика об изменении сроков исполнения налогового обязательства по уплате налогов, поступающих в полном объеме в районный (городской) бюджет;

22) осуществляет лицензирование в случаях и порядке, установленных законодательством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Полномочия, возложенные настоящей статьей на районные (городские) акиматы, в городе республиканского значения (столице) осуществляются городскими акиматами.";

12) в пункте 1 статьи 33:

дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) вносит в районный маслихат представление на присвоение звания "Почетный гражданин района";";

подпункт 7) исключить;

подпункт 8) изложить в следующей редакции:

"8) поддерживает и оказывает содействие в материально-техническом обеспечении учреждений дошкольного, среднего, начального профессионального образования, учреждений социально-культурной сферы;";

подпункт 9) исключить;

подпункт 11) дополнить словами ", сформированные на основе типовых структур местного государственного управления, утверждаемых Правительством Республики Казахстан";

13) в статье 35:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 35. Компетенция акима района в городе, города

районного значения, поселка, аула (села),

аульного (сельского) округа";

в пункте 1:

в абзаце первом слова "республиканского значения (столице)" исключить;

подпункты 4) и 12) изложить в следующей редакции:

"4) разрабатывает и вносит в вышестоящий акимат для утверждения соответствующим маслихатом бюджетные программы, администратором которых выступает аппарат акима;";

"12) выявляет малообеспеченных лиц, вносит в вышестоящие органы предложения по обеспечению занятости, оказанию адресной социальной помощи, организует обслуживание одиноких престарелых и нетрудоспособных граждан на дому;";

дополнить подпунктами 14-1), 16)-21) следующего содержания:

"14-1) в случае необходимости оказания неотложной медицинской помощи организует доставку больных до ближайшей организации здравоохранения, оказывающей врачебную помощь;";

"16) осуществляет статистический похозяйственный учет;

17) принимает участие в работе сессий маслихата города, района (города областного значения) при утверждении (уточнении) местного бюджета;

18) поддерживает и оказывает содействие в материально-техническом обеспечении дошкольных организаций, учреждений культуры и спорта;

19) организует эксплуатацию объектов транспортной и инженерной инфраструктуры, регулирует вопросы водопользования в пределах своей компетенции;

20) организует работы по благоустройству, освещению, озеленению и санитарной очистке населенных пунктов;

21) организует погребение безродных и общественные работы по содержанию в надлежащем состоянии кладбищ и иных мест захоронения.";

дополнить пунктами 1-1 и 1-2 следующего содержания:

"1-1. К компетенции акима поселка, аула (села), аульного (сельского) округа также относятся внесение в районный исполнительный орган предложений по организации транспортного сообщения с районным центром, а также организация бесплатного подвоза учащихся до школы и обратно в аульной (сельской) местности.

1-2. В случае отсутствия районов в городе областного значения функции, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, осуществляет акимат города областного значения.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. К ведению акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа законодательством Республики Казахстан может быть отнесено решение иных вопросов.";

в пункте 3 слова "республиканского значения (столице)" исключить;

14) в заголовке и тексте статьи 36 слова "республиканского значения (столице)" исключить;

15) в статье 38:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 38. Аппарат акима области (города республиканскогозначения, столицы), района (города областногозначения), района в городе, города районногозначения, поселка, аула (села), аульного(сельского) округа";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Аппарат акима области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) образуется, упраздняется и реорганизуется соответственно акиматом области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения).

Аппарат акима района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа образуется, упраздняется и реорганизуется акиматом города республиканского значения, столицы, района (города областного значения).";

в пункте 4 слово "акимом" заменить словом "акиматом";

16) в статье 39:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Исполнительные органы, финансируемые из местных бюджетов, образуются, упраздняются и реорганизуются акиматом области (города республиканского значения, столицы), района (города областного значения) в рамках схемы управления административно-территориальной единицей, утвержденной соответствующим маслихатом.";

в пункте 2 слова "акимом области (города республиканского значения, столицы)" заменить словами "соответствующим акиматом", слово "законодательства" заменить словом "законов".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года, за следующими исключениями, которые вводятся с 1 января 2004 года:

пунктов 1, 2 и 4, абзаца четвертого подпункта 2), абзаца четвертого подпункта 11), подпункта 13) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона в отношении акимов района в городе, города районного значения, поселка, аула (села), аульного (сельского) округа; подпункта 15) пункта 5 статьи 1 настоящего Закона в отношении образования, упразднения и реорганизации акиматом района аппарата акима аула (села), аульного (сельского) округа.

Президент Республики Казахстан

