# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера и промышленной безопасности

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 5 июля 1996 г. "О чрезвычайных ситуациях природного и техногенного характера" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 11-12, ст. 263; 1998 г., N№23, ст. 416; 1999 г., № 4, ст. 101; 2000 г., № 6, ст. 145; 2003 г., № 14, ст. 112):

1) в статье 1:

в абзаце пятом слово "объявлена" заменить словом "возникла";

абзац шестой изложить в следующей редакции:

"По масштабу распространения и объему причиненного ущерба чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера подразделяются на объектовые, местные, региональные и глобальные.";

абзацы седьмой, восьмой, девятый и десятый исключить;

2) в статье 10:

абзац восьмой изложить в следующей редакции:

"устанавливает классификацию чрезвычайных ситуаций;";

абзац четырнадцатый изложить в следующей редакции:

"принимает решения о ликвидации последствий глобальных чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;";

3) абзац четвертый части третьей статьи 13 исключить;

4) статью 19 исключить;

5) статью 20 дополнить частью третьей следующего содержания:

"Границы зон чрезвычайных ситуаций определяются руководителями ликвидации чрезвычайных ситуаций, назначенными в соответствии с законодательством Республики Казахстан, на основе классификации чрезвычайных ситуаций, установленной Правительством Республики Казахстан.";

6) статью 24 исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 27 марта 1997 г. "Об аварийно-спасательных службах и статусе спасателей" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 6, ст. 69; 1998 г., № 24, ст. 436; 2000 г., № 8, ст. 187):

1) в статье 1:

в абзаце третьем слова "и материалами" заменить словами ", материалами и обеспеченные кинологической службой";

в абзаце десятом слова "особо опасных по технологии и аварийности производств" заменить словами "опасных производственных объектов";

2) в статье 7:

в пункте 1:

абзац второй после слова "противопожарные," дополнить словами "водно-спасательные,";

в абзаце третьем слова "и противопожарные" заменить словами

", противопожарные и водно-спасательные";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Профессиональные аварийно-спасательные формирования оснащаются специальной техникой, оборудованием, снаряжением, экипировкой, инструментами, материалами и обеспечиваются кинологической службой.

Нормы оснащения профессиональных аварийно-спасательных формирований и обеспечения кинологических служб устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

3) пункт 2 статьи 17 изложить в следующей редакции:

"2. Полномочия руководителя ликвидации чрезвычайной ситуации определяются Правительством Республики Казахстан.";

4) в статье 23:

пункт 2 дополнить абзацем следующего содержания:

"применение служебных поисковых собак.";

в пункте 5 слово "питанием" заменить словами "продуктами

питания".

ПрезидентРеспублики Казахстан

