# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам бухгалтерского учета и финансовой отчетности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 г. "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 23; N 12, ст. 88; N 15-16, ст. 100; N 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 11-12, ст. 262; № 19, ст. 370; 1997 г., № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 10, ст. 123; 2003 г., № 15, ст. 138, 139):

в статье 8:

в подпункте к) слово "учета," исключить;

дополнить подпунктами к-1) и к-2) следующего содержания:

"к-1) разрабатывает и утверждает обязательные для исполнения всеми финансовыми организациями нормативные правовые акты по вопросам бухгалтерского учета и систем автоматизации операций, а также осуществляет контроль за соблюдением организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций на основании лицензии Национального Банка Казахстана, требований законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартов бухгалтерского учета;

к-2) осуществляет контроль за соблюдением всеми финансовыми организациями требований, предъявляемых к системам автоматизации операций, в том числе посредством проверок с привлечением работников уполномоченного органа;";

подпункт л-2) изложить в следующей редакции:

"л-2) устанавливает по согласованию с уполномоченным органом перечень и формы, соответствующие международным стандартам, а также сроки и порядок представления финансовой отчетности всеми финансовыми организациями и их аффилиированными лицами в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан;".

2. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 2, ст. 184; № 15, ст. 281; № 19, ст. 370; 1997 г., № 5, ст. 58; № 13-14, ст. 205; № 22, ст. 333; 1998 г., № 11-12, ст. 176; № 17-18, ст. 224; 1999 г., № 20, ст. 727; 2000 г., № 3-4, ст. 66; № 22, ст. 408; 2001 г., № 8, ст. 52; № 9, ст. 86; 2002 г., № 17, ст. 155; 2003 г., № 5, ст. 31; № 10, ст. 51; № 11, ст. 56, 67; № 15, ст. 138, 139):

1) в статье 54:

часть первую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"1. Перечень и формы, соответствующие международным стандартам, а также сроки и порядок представления финансовой отчетности, включая финансовую отчетность на консолидированной основе, устанавливаются Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Перечень, формы, сроки и порядок представления отчетности, включая отчетность на консолидированной основе (за исключением финансовой и статистической отчетности), устанавливаются уполномоченным органом.";

2) в статье 55 слова "уполномоченным органом и (или) Национальным Банком" заменить словами "Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом".

3. В Закон Республики Казахстан от 26 декабря 1995 г. "О бухгалтерском учете и финансовой отчетности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 24, ст. 171; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1999 г., N 20, ст. 727; 2001 г., N 24, ст. 338; 2002 г., N 12, ст. 116; 2003 г., N 15, ст. 139):

в статье 3:

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Регулирование системы бухгалтерского учета и финансовой отчетности в финансовых организациях осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан посредством принятия нормативных правовых актов и методических рекомендаций к ним, а в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, по согласованию с уполномоченным государственным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.";

пункт 5 дополнить подпунктом 3-1) следующего содержания:

"3-1) проводит единую государственную политику по введению международных стандартов финансовой отчетности, а в отношении финансовых организаций - совместно с Национальным Банком Республики Казахстан;";

абзац первый подпункта 1) пункта 6 изложить в следующей редакции:

"1) для финансовых организаций:".

4. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160):

подпункт 8) пункта 2 статьи 41 изложить в следующей редакции:

"8) публиковать в средствах массовой информации финансовую отчетность в порядке, установленном Национальным Банком Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом, и иную отчетность, и информацию о своей деятельности в порядке, установленном уполномоченным органом. При этом не допускается публикация информации, содержащей гарантии или обещания доходов по взносам в накопительные пенсионные фонды, а также иных сведений, запрещенных законодательством Республики Казахстан к опубликованию;".

5. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, ст. 406; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 85; N 15, ст. 139):

1) подпункты 11) и 20) статьи 43 исключить;

2) в статье 74:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Перечень, формы, сроки и порядок предоставления финансовой отчетности страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера, включая финансовую отчетность на консолидированной основе, устанавливаются Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Перечень, формы, сроки и порядок предоставления отчетности, включая отчетность на консолидированной основе (за исключением финансовой и статистической отчетности), страховой (перестраховочной) организации и страхового брокера устанавливаются уполномоченным органом.";

3) в статье 76 слова "уполномоченным органом" заменить словами "Национальным Банком по согласованию с уполномоченным органом".

6. В Закон Республики Казахстан от 24 июня 2002 г. "О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О бухгалтерском учете" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 12, ст. 116):

статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением пункта 5 статьи 1 настоящего Закона, вводимого в действие:

для отдельных организаций, определяемых в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, с 1 января 2003 года;

для акционерных обществ с 1 января 2005 года;

для иных организаций с 1 января 2006 года.".

7. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, ст. 132):

в пункте 1 статьи 9:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) устанавливает перечень, формы, сроки и порядок представления отчетности (за исключением финансовой и статистической отчетности) финансовыми организациями и их аффилиированными лицами;";

подпункт 7) дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

