# О внесении изменений и дополнений в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, "О государственном предприятии"

Статья 1. Внести в Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 19 июня 1995 г. № 2335 "О государственном предприятии" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 9-10, ст. 66; № 24, ст. 164; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., № 12 , ст. 183; № 13-14, ст. 205; 1998 г., № 23, ст. 429; 1999 г., № 22, ст. 789; № 23, ст. 916; 2001 г., № 10, ст. 126; 2002 г., № 10, ст. 102; 2003 г., № 11, ст. 71) следующие изменения и дополнения:

1) форму акта и заголовок изложить в следующей редакции: "Закон Республики Казахстан "О государственном предприятии";

2) по всему тексту слова "Указом", "Указа", "Указ" заменить соответственно словами "Законом", "Закона", "Закон";

3) пункт 4 статьи 1 исключить;

4) в статье 9:

в подпункте 2) пункта 1 слова "текущих и перспективных планов хозяйственной" заменить словами "плана финансово-хозяйственной";

в части второй пункта 3 слово "отчетности" заменить словом "деятельности";

пункт 4 изложить в следующей редакции:

"4. Руководитель предприятия несет персональную ответственность перед собственником (уполномоченным органом) и органом государственного управления за состояние дел на предприятии.";

5) в статье 18:

в части первой:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) способствующих осуществлению Национальным Банком Республики Казахстан возложенных на него функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка;";

подпункт 9) после слова "культуры" дополнить словом ", туризма";

подпункт 12) дополнить словами ", Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

"13) осуществление хозяйственной деятельности в области формирования и хранения государственного материального резерва Республики Казахстан.";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Запрещается создание государственных предприятий на праве хозяйственного ведения в целях осуществления эксплуатации служебных зданий, транспортного обслуживания и выполнения снабженческих функций государственных органов.";

6) в части первой пункта 2 статьи 21 слова "остающейся в его распоряжении прибыли" заменить словами "остающегося в его распоряжении чистого дохода";

7) подпункт 6) статьи 32 изложить в следующей редакции:

"6) осуществления эксплуатации служебных зданий, транспортного обслуживания и выполнения снабженческих функций государственных органов;";

8) пункт 3 статьи 35 исключить;

9) в части первой статьи 38 слова "органа государственного управления" заменить словами "уполномоченного органа".

Статья 2. Учредительные документы государственных предприятий, созданных до введения в действие настоящего Закона, в течение шести месяцев со дня его введения в действие должны быть приведены в соответствие с настоящим Законом.

ПрезидентРеспублики Казахстан

