# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам связи

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30):

статью 62 дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

"7-1. Плата за предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи.";

дополнить главой 87-1 следующего содержания:

"Глава 87-1. Плата за предоставление междугородной и (или)международной телефонной связи

Статья 484-1. Общие положения

1. Плата за предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи (далее - плата) взимается за право предоставления междугородной и (или) международной телефонной связи на сети телекоммуникаций общего пользования.

2. Право предоставления междугородной и (или) международной телефонной связи (далее - право) удостоверяется разрешительными документами, выданными уполномоченным органом в области связи, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Статья 484-2. Плательщики

Плательщиками платы являются физические и юридические лица, являющиеся операторами междугородной и (или) международной связи, получившие право в порядке, установленном законодательным актом Республики Казахстан.

Статья 484-3. Ставки платы

Годовые ставки платы устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

Статья 484-4. Порядок исчисления и уплаты

1. Исчисление платы производится уполномоченным органом в области связи в соответствии с количеством абонентов, указываемых в разрешительных документах, на основании годовых ставок.

2. В случае, если период предоставления междугородной и (или) международной телефонной связи в отчетном налоговом периоде составляет менее одного года, сумма платы определяется делением суммы платы, исчисленной по году, на двенадцать и умножением на соответствующее количество месяцев предоставления междугородной и (или) международной телефонной связи в году.

3. Уполномоченный орган в области связи выписывает извещение с указанием годовой суммы платы и направляет плательщику в срок не позднее 20 февраля текущего отчетного периода.

4. В случае получения разрешительного документа, удостоверяющего право, после срока, установленного в пункте 3 настоящей статьи, уполномоченный орган в области связи направляет налогоплательщику извещение с указанием суммы платы не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем получения налогоплательщиком разрешения на предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи.

5. Сумма годовой платы уплачивается в бюджет по месту регистрационного учета налогоплательщика равными долями в сроки не позднее 20 марта, 20 июня, 20 сентября и 20 декабря текущего года.

6. При получении разрешительного документа, удостоверяющего право, после срока, установленного в пункте 3 настоящей статьи, первым сроком уплаты является очередной срок, следующий за датой получения разрешительного документа.

7. Сумма излишне уплаченной платы после проведения зачета в счет погашения пени и штрафов по данной плате подлежит зачету в счет предстоящих платежей по данной плате или перечислению по заявлению налогоплательщика на его банковский счет.

Статья 484-5. Налоговый период

Налоговый период по плате определяется в соответствии со статьей 136 настоящего Кодекса.

Статья 484-6. Налоговая отчетность

1. Налогоплательщики ежегодно представляют в налоговые органы по месту регистрационного учета налогоплательщика расчет сумм текущих платежей и декларацию по плате за предоставление междугородной и (или) международной телефонной связи.

2. Расчет сумм текущих платежей представляется в срок не позднее 15 марта отчетного налогового периода.

В случае получения права после срока, установленного пунктом 3 статьи 484-4 настоящего Кодекса, налогоплательщик предоставляет расчет сумм текущих платежей не позднее 15 числа месяца, следующего за месяцем получения извещения, выписанного уполномоченным органом в области связи.

3. Декларация представляется не позднее 31 марта года, следующего за отчетным налоговым периодом.".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г."О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27):

подпункт 5) пункта 1 статьи 9 изложить в следующей редакции:

"5) производство и предоставление услуг в области связи, по организации телевизионного и (или) радиовещания, проектирование, строительство общереспубликанских магистральных, международных линий связи, техническая эксплуатация сетей и линий связи;";

статью 15 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Лицензии на предпринимательскую деятельность по оказанию услуг с использованием национальных ресурсов в области связи могут выдаваться на конкурсной основе.".

3. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 г. "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 8, ст. 84; 1999 г., N 13, ст. 431; N 23, ст. 921; 2001 г., N 15-16, ст. 228; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 11, ст. 67):

в главе 12:

в заголовке слова "и коммунальных услуг" заменить словами ", коммунальных услуг и услуг связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к городской сети телекоммуникаций";

в статье 97:

в заголовке слова "и за коммунальные услуги" заменить словами ", за коммунальные услуги и услуги связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к городской сети телекоммуникаций";

в части второй пункта 2 слова "и потребления коммунальных услуг" заменить словами ", потребления коммунальных услуг и услуг связи в части увеличения абонентской платы за телефон, подключенный к городской сети телекоммуникаций".

4. В Закон Республики Казахстан от 26 июня 1998 г. "О национальной безопасности Республики Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 173; 2000 г., N 5, ст. 115):

дополнить статьей 22-1 следующего содержания:

"Статья 22-1. Обеспечение безопасности в области связи

1. В целях защиты национальных интересов и недопущения информационной изоляции Республики Казахстан государственные уполномоченные органы с соблюдением гарантий, предоставляемых инвесторам, осуществляют контроль за деятельностью организаций, осуществляющих управление и эксплуатацию магистральных линий связи, а также сетями связи, находящимися в управлении или собственности организаций с иностранным участием, в порядке, определенном настоящим Законом.

2. Обязанностью государственных органов, организаций, должностных лиц и граждан является принятие мер, направленных на обеспечение бесперебойной и устойчивой эксплуатации сетей связи, в целях сохранения безопасности Pecпублики Казахстан, в том числе в особый период и при возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, карантинов, иных чрезвычайных ситуаций.

3. Органы и должностные лица Республики Казахстан при принятии решений по вопросам строительства, эксплуатации и развития сетей связи должны руководствоваться требованиями соблюдения национальной безопасности Peспублики Казахстан.

4. Запрещаются:

1) управление или эксплуатация магистральными линиями связи иностранцами, лицами без гражданства и иностранными юридическими лицами;

2) создание и эксплуатация на территории Республики Казахстан сетей связи, центр управления которыми расположен за ее пределами;

3) приобретение или иное получение в собственность физическими и юридическими лицами самостоятельно или в составе группы лиц более десяти процентов голосующих акций, а также долей, паев организации, владеющей и (или) осуществляющей деятельность по управлению или эксплуатации линии связи в качестве оператора междугородной и (или) международной связи, без согласия уполномоченного органа, определяемого Правительством Республики Казахстан;

4) иностранцам, лицам без гражданства и иностранным юридическим лицам прямо и (или) косвенно владеть, пользоваться, распоряжаться и (или) управлять в совокупности более чем 49 процентами голосующих акций, а также долей, паев юридического лица, осуществляющего деятельность в области телекоммуникаций в качестве оператора междугородной и (или) международной связи, владеющего наземными (кабельными, в том числе волоконно-оптическими, радиорелейными) линиями связи;

5) ввод в эксплуатацию сетей связи, не отвечающих требованиям нормативных правовых актов по обеспечению оперативно-розыскных мероприятий.

5. Иные ограничения в части владения акциями (долями, паями) или участия в деятельности организаций, осуществляющих деятельность по обеспечению национальной безопасности в области связи, устанавливаются законодательством Республики Казахстан.".

5. В Закон Республики Казахстан от 9 июля 1998 г."О естественных монополиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 16, ст. 214; 1999 г., N 19, ст. 646; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 23, ст. 309; 2002 г., N 23-24, ст. 193, 309):

в пункте 1 статьи 4:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) услуги телекоммуникаций при условии отсутствия конкурентного оператора связи, предоставляющего эти услуги, по причине технической невозможности либо экономической нецелесообразности, за исключением универсальных услуг телекоммуникаций, тарифы на которые утверждаются Правительством Республики Казахстан;";

дополнить подпунктом 6-1) следующего содержания:

"6-1) услуги предоставления в аренду или пользование кабельной канализации и технологического имущества для целей присоединения сетей телекоммуникаций к сети телекоммуникаций общего пользования;".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня официального опубликования, за исключением пункта 1 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2005 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

