Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об Инвестиционном фонде Казахстана

Статья 3. Правовой статус Фонда

Статья 4. Цель и задачи Фонда

Статья 5. Полномочия Фонда

Статья 6. Направления инвестиционной политики Фонда

Статья 7. Ограничения инвестиционной деятельности Фонда

Статья 8. Взаимоотношения государственных органовРеспублики Казахстан с Фондом

Статья 9. Инвестиционная декларация Фонда

Статья 10. Уставный капитал Фонда

Статья 11. Распределение чистого дохода

Статья 12. Организация деятельности, реорганизация и ликвидация Фонда

Статья 13. Мониторинг управления организациями

Статья 14. Ответственность Фонда

Статья 15. Порядок разрешения споров

Статья 16. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об Инвестиционном фонде Казахстана

# Об Инвестиционном фонде Казахстана

Сноска. Утратил силу Законом РК от 13.02.2009 № 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3 ).

Настоящий Закон регулирует вопросы деятельности Инвестиционного фонда Казахстана, определяет его цели, задачи, направления инвестиционной политики, особенности его взаимодействия с государственными органами и иными организациями.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) инвестиции Инвестиционного фонда Казахстана (далее - Фонд) - вложения Фонда в уставные капиталы акционерных обществ-резидентов Республики Казахстан и иностранных юридических лиц, осуществляемые в соответствии с целями и задачами Фонда;

2) инвестиционная деятельность Фонда - деятельность Фонда, связанная с осуществлением инвестиций, включающая инвестирование в уставные капиталы организаций, сбор и обработку информации по инвестиционным проектам, маркетинговые, инжиниринговые и иные исследования, принятие участия в обеспечении планово-прогнозной и проектно-сметной документацией, а также организацию контроля за инвестициями;

3) инвестиционный проект - комплекс мероприятий, предусматривающий инвестиции Фонда;

4) организация - акционерное общество, в акции которого осуществляются инвестиции, а также иностранные юридические лица, созданные в иной организационно-правовой форме, в уставных капиталах которых участвует Фонд;

5) (исключен - от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования) ;

6) электронный мониторинг - форма мониторинга управления организацией с предоставлением информации в форме электронного документа, заверенного электронной цифровой подписью.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об Инвестиционном фонде Казахстана

1. Законодательство Республики Казахстан об Инвестиционном фонде Казахстана основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.

2. Законодательство Республики Казахстан об инвестиционных фондах к Фонду не применяется.

3. Положения законодательства Республики Казахстан об акционерных обществах , об инвестициях и о рынке ценных бумаг применяются к Фонду в части, не урегулированной настоящим Законом.

4. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Правовой статус Фонда

Инвестиционный фонд Казахстана является коммерческой организацией в форме акционерного общества, созданного по решению Правительства Республики Казахстан, единственным акционером которого выступает национальная управляющая компания .

Инвестиционный фонд Казахстана является национальным институтом развития.

Сноска. Статья 3 в редакции - Законом РК от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 4. Цель и задачи Фонда

1. Целью деятельности Фонда является содействие в реализации индустриально-инновационной политики Республики Казахстан посредством осуществления и привлечения инвестиций в проекты перспективных организаций, оказания финансовой поддержки инициативам частного сектора в несырьевом секторе экономики.

2. Задачами Фонда являются:

1) осуществление инвестиций в уставные капиталы вновь создаваемых, а также действующих организаций, производящих углубленную переработку сырья и материалов, выпускающих конкурентоспособную продукцию с использованием новых технологий, а также оказывающих производственные услуги перспективным организациям, осуществляющим свою деятельность в промышленности;

2) стимулирование частных инвестиций в несырьевой сектор экономики посредством софинансирования Фондом инвестиционных проектов (осуществления инвестиций в уставные капиталы организаций) и участия в управлении этими проектами;

3) содействие повышению инвестиционной активности казахстанских организаций за рубежом посредством совместного финансирования инвестиционных проектов за пределами Республики Казахстан, обеспечивающих производственную кооперацию между отечественными и зарубежными организациями, развивающими дополняющие, смежные производства.

## Статья 5. Полномочия Фонда

К полномочиям Фонда относятся:

1) осуществление инвестиционной политики в соответствии с инвестиционной декларацией Фонда;

2) осуществление отбора перспективных действующих организаций, производящих углубленную переработку сырья и материалов, выпускающих конкурентоспособную продукцию с использованием новых технологий, для осуществления в них инвестирования либо привлечения инвестиций третьих лиц для данных организаций;

3) выступление организатором и участником реализации инвестиционных проектов с участием отечественных и зарубежных инвесторов, соответствующих приоритетам индустриально-инновационной политики Республики Казахстан;

4) создание филиалов и представительств;

5) принятие участия на договорной основе в подготовке документации по инвестиционным проектам;

6) принятие решений о реинвестировании;

7) размещение временно свободных денег;

8) выступление совместно с другими отечественными инвесторами участником совместных форм контроля исполнения инвестиционных проектов, осуществляемых Фондом за рубежом;

9) привлечение для реализации своих задач на договорной основе экспертов и консультантов;

10) самостоятельное управление своим инвестиционным портфелем;

11) осуществление в качестве профессионального участника рынка ценных бумаг исключительно дилерской деятельности на основании соответствующей лицензии.

## Статья 6. Направления инвестиционной политики Фонда

1. Основными направлениями деятельности Фонда являются инвестирование и привлечение инвестиций в перспективные организации, осуществляющие окупаемые и эффективные инвестиционные проекты.

Инвестирование Фондом производится в соответствии с инвестиционной декларацией Фонда.

2. Фонд осуществляет инвестиции при соблюдении следующих условий:

1) инвестиционный проект соответствует основным направлениям индустриально-инновационной политики Республики Казахстан;

2) инвестиционный проект является привлекательным по экономическим и финансовым параметрам;

3) инвестиционный проект направлен на наращивание технологического потенциала организаций, повышение качества и рост объема производства продукции и услуг, углубление переработки сырья и материалов, выпуск высокотехнологичной продукции.

3. Фонд осуществляет инвестирование в уставные капиталы организаций с последующим реинвестированием капитала, полученного от продажи акций и долей участия в уставных капиталах указанных организаций, в другие организации.

4. Инвестиции Фонда осуществляются в уставные капиталы организаций. Фонд вправе приобретать ценные бумаги, конвертируемые в акции либо дающие права на покупку акций.

5. Размещение временно свободных денег Фонда осуществляется в ликвидные активы, включая государственные и негосударственные ценные бумаги на внутреннем и внешних рынках, в пределах и порядке, определяемых инвестиционной декларацией Фонда.

## Статья 7. Ограничения инвестиционной деятельности Фонда

1. Инвестиции Фонда не ограничивают хозяйственной самостоятельности организаций. Предельный размер участия Фонда в уставных капиталах организаций определяется инвестиционной декларацией Фонда.

2. Фонд не вправе:

1) осуществлять кредитование организаций;

2) выступать в качестве гаранта и (или) поручителя;

3) принимать на себя обязательства, условия и порядок принятия которых противоречат законодательству Республики Казахстан и уставу Фонда;

4) непосредственно осуществлять деятельность в сфере материального производства и торговли иным имуществом, кроме ценных бумаг и иных финансовых инструментов.

## Статья 8. Взаимоотношения государственных органов Республики Казахстан с Фондом

1. (Исключен - от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

2. (Исключен - от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

3. К Фонду не применяются требования законодательства Республики Казахстан о рынке ценных бумаг в части соблюдения пруденциальных нормативов и иных показателей (критериев) финансовой устойчивости, установленных для юридических лиц, осуществляющих брокерско-дилерскую деятельность на рынке ценных бумаг.

Деятельность Фонда по управлению своим инвестиционным портфелем не лицензируется.

4. Запрещается вмешательство государственных органов и их должностных лиц в деятельность Фонда, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан. <*>

Сноска. В статью 8 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 9. Инвестиционная декларация Фонда

1. Инвестиционная декларация является основным документом в инвестиционной деятельности Фонда.

Инвестиционная декларация определяет цели, стратегию, направления инвестирования, политику управления рисками, нормы диверсификации портфеля ценных бумаг по различным видам ценных бумаг и условия прекращения участия Фонда в инвестиционных проектах.

2. Инвестиционная декларация Фонда утверждается национальной управляющей компанией .

Сноска. В статью 9 внесены изменения Законом РК от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 10. Уставный капитал Фонда

1. Уставный капитал Фонда формируется Правительством Республики Казахстан посредством оплаты акций по их номинальной стоимости за счет средств республиканского бюджета.

2. Увеличение уставного капитала Фонда допускается по решению единственного акционера Фонда и осуществляется посредством выпуска и размещения акций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. В оплату размещаемых акций Фонда могут быть внесены только деньги.

## Статья 11. Распределение чистого дохода

Порядок распределения чистого дохода определяется национальной управляющей компанией.

Сноска. Статья 11 в редакции - Законом РК от 7 июля 2006 года N 178 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

## Статья 12. Организация деятельности, реорганизация и ликвидация Фонда

1. Создание и деятельность Фонда осуществляются в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах, с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Законом.

2. Реорганизация и ликвидация Фонда осуществляются по основаниям и в порядке, которые установлены законодательством Республики Казахстан.

## Статья 13. Мониторинг управления организациями

Фонд осуществляет мониторинг управления организациями, в уставном капитале которых он участвует (далее - объекты мониторинга). Мониторинг управления организациями ведется на основе развития и применения методов электронного мониторинга и предусматривает:

1) наблюдение за состоянием и эффективностью управления объектами мониторинга;

2) периодический сбор информации о реализации инвестиционного проекта;

3) непосредственное обследование и оценку эффективности управления объектом мониторинга;

4) анализ социально-экономического, финансового, правового, технологического, производственно-технического состояния объектов мониторинга;

5) оценку и прогноз влияния деятельности объектов мониторинга на развитие экономики.

## Статья 14. Ответственность Фонда

Фонд несет ответственность за неисполнение либо ненадлежащее исполнение своих обязательств по основаниям и в порядке, которые предусмотрены законодательными актами Республики Казахстан.

## Статья 15. Порядок разрешения споров

Споры, возникающие между Фондом, государственными органами, юридическими лицами, разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 16. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об Инвестиционном фонде Казахстана

Нарушение законодательства Республики Казахстан об Инвестиционном фонде Казахстана влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Президент Республики Казахстан

