## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй

Статья 3. Принципы формирования кредитных историй и использования информации

Глава 2. Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере деятельности кредитных бюро и формирования кредитных историй

Статья 4. Государственные органы, осуществляющие регулирование, контроль и надзор за деятельностью кредитных бюро, контроль за деятельностью поставщиков информации и получателей кредитных отчетов

Статья 5. Полномочия государственных органов по принятию нормативных правовых актов по вопросам деятельности кредитных бюро, поставщиков информации, формирования кредитных историй и их использования

Глава 3. Создание, осуществление и прекращение деятельности кредитных бюро

Статья 6. Кредитные бюро

Статья 7. Виды деятельности, осуществляемые кредитными бюро

Статья 8. Требования к кредитным бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй и используемых информационных систем

Статья 8-1 . Порядок создания кредитного бюро

Статья 9. Документы, необходимые для получения лицензии, и сроки их рассмотрения

Статья 10. Отказ в выдаче лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро

Статья 11. Письменное предписание и санкции

Статья 12. Приостановление действия лицензии кредитного бюро

Статья 13. Лишение лицензии кредитного бюро

Статья 14. Хранение документов и информации кредитного бюро

Статья 15. Реорганизация и ликвидация кредитных бюро

Глава 4. Права и обязанности участников системы формирования кредитных историй и их использования

Статья 16. Права кредитного бюро

Статья 17. Обязанности кредитного бюро

Статья 18. Поставщики информации

Статья 19. Права и обязанности поставщика информации

Статья 20. Получатели кредитных отчетов

Статья 21. Права и обязанности получателя кредитного отчета

Статья 22. Права субъекта кредитной истории

Глава  5. Предоставление информации в кредитные бюро

Статья 23. Общие условия предоставления информации в кредитные бюро

Статья 24. Информация, предоставляемая в кредитные бюро

Статья 25. Оформление согласия субъекта кредитной истории на предоставление информации и выдачу кредитного отчета

Статья 26. Основания и цели использования информации и кредитных отчетов

Глава 6. Отношения по формированию кредитных историй и их использованию

Статья 27. Договоры, заключаемые с поставщиками информации и получателями кредитных отчетов

Статья 28. Регистрация в кредитном бюро в качестве получателя кредитного отчета

Статья 29. Предоставление кредитного отчета

Статья 30. Оплата услуг по предоставлению информации и кредитных отчетов

Глава 7. Заключительные положения

Статья 31. Особенности разрешения споров

Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй

яяя

я

# О кредитных бюро и формировании кредитных историй в Республике Казахстан

      Настоящий Закон определяет правовые, экономические и организационные основы формирования кредитных историй в Республике Казахстан, правовое положение участников системы формирования кредитных историй и их использования, регулирует общественные отношения, связанные с созданием, осуществлением и прекращением деятельности кредитных бюро, особенности государственного регулирования, контроля и надзора в этой сфере.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) информация - сведения в отношении субъектов кредитных историй на электронном и бумажном носителях, передаваемые участниками системы формирования кредитных историй и их использования, при необходимости удостоверяемые электронной цифровой подписью;

      2) договор о предоставлении информации - договор, заключаемый между кредитным бюро и поставщиком информации на условиях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом;

      3) поставщик информации - индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, предоставляющие информацию в кредитное бюро;

      4) деятельность поставщика информации по участию в создании и защите базы данных кредитных историй - действия поставщика информации по оформлению (обработке), хранению и передаче в кредитные бюро сведений, полученных от субъектов кредитных историй в соответствии с требованиями настоящего Закона;

      5) письменное предписание - указание кредитному бюро о принятии обязательных к исполнению коррективных мер, направленных на устранение выявленных недостатков в установленный срок;

      6) кредитное бюро - коммерческая организация, осуществляющая формирование кредитных историй, предоставление кредитных отчетов и оказание иных услуг;

      7) кредитный отчет - форма полной или частичной выдачи информации, содержащейся в кредитной истории;

      8) договор о получении кредитных отчетов - договор, заключаемый между кредитным бюро и получателем кредитных отчетов на условиях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом;

      9) получатель кредитного отчета - лицо, имеющее право на получение кредитного отчета;

      10) предоставление кредитного отчета - деятельность кредитного бюро по выдаче информации, содержащейся в кредитной истории;

      11) кредитная история - совокупность информации о субъекте кредитной истории;

      12) субъект кредитной истории - физическое или юридическое лицо, в отношении которого формируется кредитная история;

      13) согласие субъекта кредитной истории - письменное разрешение субъекта кредитной истории на предоставление информации о нем в o кредитные бюро либо выдачу кредитного отчета о нем другим лицам, оформляемое в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан;

      14) формирование кредитных историй - действие или совокупность действий, осуществляемых кредитным бюро в отношении информации, полученной им от поставщиков информации в соответствии с настоящим Законом, по ее хранению, обеспечению конфиденциальности, мониторингу, уточнению и обновлению;

      15) участники системы формирования кредитных историй и их использования - субъекты кредитных историй, поставщики информации, кредитные бюро, получатели кредитных отчетов;

      16) база данных кредитных историй - информационные ресурсы кредитного бюро, основанные на информационных системах и информационных процессах, соответствующих требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

      16-1) заявитель - юридическое лицо, представившее в уполномоченный орган документы с целью получения лицензии для осуществления деятельности кредитного бюро;

      17) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций;

      18) условные и возможные обязательства - непокрытые аккредитивы, выпущенные или подтвержденные гарантии, векселя и поручительства.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй

      1. Законодательство Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Настоящий Закон применяется к отношениям, возникающим при формировании кредитных историй и предоставлении кредитных отчетов, создании, функционировании и прекращении деятельности кредитных бюро, осуществлении деятельности поставщиков информации по участию в создании и защите базы данных кредитных историй. Отношения, подпадающие под сферу действия иных законодательных актов Республики Казахстан, регулируются этими актами в части, не урегулированной настоящим Законом.

      3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Принципы формирования кредитных историй и использования информации

      Формирование кредитных историй и использование информации осуществляются с учетом следующих принципов:

      1) наличие согласия субъекта кредитной истории;

      2) равенство всех субъектов кредитных историй;

      3) целевое использование информации, базы данных кредитных историй и информационной системы;

      4) конфиденциальность информации;

      5) обеспечение защиты базы данных кредитных историй и соответствующих информационных систем;

      6) неприкосновенность частной жизни граждан, защита прав, свобод и законных интересов граждан и организаций;

      7) достоверность и актуальность формирования базы данных кредитных историй.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

## Глава 2. Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере деятельности кредитных бюро и формирования кредитных историй

### Статья 4. Государственные органы, осуществляющие регулирование, контроль и надзор за деятельностью кредитных бюро, контроль за деятельностью поставщиков информации и получателей кредитных отчетов

      1. Государственное регулирование и надзор за деятельностью кредитных бюро и формированием кредитных историй осуществляются уполномоченным органом.

      В этих целях уполномоченный орган вправе получать от физических и юридических лиц, в том числе от кредитных бюро, информацию, необходимую для осуществления своих надзорных функций, при этом полученные сведения не подлежат разглашению.

      Работники уполномоченного органа несут ответственность за разглашение сведений, полученных в ходе осуществления ими надзорных функций, составляющих служебную, коммерческую, банковскую или иную охраняемую законом тайну в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) принятие в соответствии с настоящим Законом нормативных правовых актов по вопросам деятельности кредитных бюро;

      2) выдача лицензий на право осуществления деятельности кредитных бюро;

      3) проведение проверок деятельности кредитных бюро по вопросам соблюдения законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй;

      4) направление письменных предписаний кредитным бюро, банкам, юридическим лицам, имеющим лицензию на проведение банковских заемных операций (далее - организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций), об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй, а также в случае непредоставления информации в установленные сроки;

      5) наложение санкции на кредитные бюро и их должностных лиц;

      6) рассмотрение обращений физических и юридических лиц по вопросам деятельности кредитных бюро, в том числе связанных с формированием кредитных историй.

      3. Государственный уполномоченный орган , осуществляющий реализацию государственной политики и государственное регулирование в сфере информатизации, определяет особенности организации деятельности поставщиков информации, кредитных бюро и получателей кредитных отчетов (за исключением субъектов кредитных историй) на рынке информационных услуг и осуществляет контроль за их деятельностью с учетом требований, установленных настоящим Законом.

      Сноска. Статья 4 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125; Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 5. Полномочия государственных органов по принятию нормативных правовых актов по вопросам деятельности кредитных бюро, поставщиков информации, формирования кредитных историй и их использования

      1. Уполномоченный орган принимает следующие нормативные правовые акты по вопросам деятельности кредитных бюро, формирования кредитных историй и их использования:

      1) об условиях и минимальных требованиях к порядку предоставления информации поставщиками информации в кредитные бюро (для поставщиков информации, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона);

      2) о порядке оформления согласия субъектов кредитных историй на предоставление информации о них в кредитные бюро, оформления согласия на выдачу кредитного отчета;

      3) об условиях и порядке предоставления кредитного отчета;

      4) об условиях и порядке лицензирования кредитных бюро;

      5) о порядке , сроках и объемах предоставления кредитными бюро информации и сведений в уполномоченный орган.

      2. Уполномоченный орган принимает по согласованию с государственным уполномоченным органом, осуществляющим реализацию государственной политики и государственное регулирование в сфере информатизации, нормативные правовые акты по вопросам организации информационного процесса в деятельности участников системы формирования кредитных историй и их использования, формирования системы безопасности, установления минимальных требований к их электронному оборудованию, сохранности базы данных кредитных историй и помещениям, а также проведения контроля за выполнением кредитными бюро перечисленных требований.

      Сноска. Статья 5 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125; Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

## Глава 3. Создание, осуществление и прекращение деятельности кредитных бюро

### Статья 6. Кредитные бюро

      1. Кредитные бюро являются коммерческими организациями, создаваемыми и действующими в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Исключен - от 27 июля 2007 года N 317 .

      3. Лицензия на право осуществления деятельности кредитного бюро выдается уполномоченным органом в порядке, установленном настоящим Законом и нормативными правовыми актами уполномоченного органа.

      4. Наименование кредитного бюро должно содержать слова "кредитное бюро" или производные от них слова.

      Сноска. Заголовок и статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 7. Виды деятельности, осуществляемые кредитными бюро

      1. Основными видами деятельности кредитных бюро являются формирование кредитных историй и предоставление кредитных отчетов.

      2. К дополнительным видам деятельности кредитного бюро относятся:

      1) реализация специализированного программного обеспечения, используемого для автоматизации деятельности участников системы формирования кредитных историй и их использования;

      2) реализация специальной литературы и иных информационных материалов, относящихся к деятельности кредитного бюро;

      3) предоставление консультационных услуг, связанных с информационным обеспечением участников системы формирования кредитных историй и их использования;

      4) оценка кредитоспособности субъектов кредитных историй, осуществляемая на основании разработанной ими методики;

      5) маркетинговые и статистические исследования;

      6) формирование и ведение базы данных по страхованию в соответствии с договорами кредитного бюро со страховыми (перестраховочными) организациями и предоставление им информации на условиях договоров.

      3. Кредитные бюро не вправе осуществлять виды предпринимательской деятельности, не предусмотренные настоящей статьей.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 8. Требования к кредитным бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй и используемых информационных систем

      Кредитные бюро в своей деятельности обязаны обеспечить выполнение следующих организационных, технических мер и технологических требований:

      1) иметь технические и иные помещения для безопасного размещения и эксплуатации информационных систем, базы данных кредитных историй и иных документов;

      2) при формировании и использовании информационных систем для размещения базы данных кредитных историй и средств защиты указанных информационных систем применять сертифицированные оборудование и программное обеспечение;

      3) обеспечить наличие в договорах, заключаемых с поставщиками информации и получателями кредитных отчетов, условий об обязательности совместной реализации организационных, технических мер и технологических требований по защите программного обеспечения, применяемых при формировании и эксплуатации информационных систем, используемых для создания базы данных кредитных историй и средств защиты указанных информационных систем;

      4) обеспечить наличие резервного сервера, находящегося вне города расположения кредитного бюро, для хранения резервных копий информации субъекта кредитной истории.

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 8-1. Порядок создания кредитного бюро

       1. Порядок создания кредитного бюро состоит из следующих этапов:

      1) лицензирование;

      2) ввод в эксплуатацию системы управления базы данных кредитных историй.

      2. Лицензирование осуществляется в соответствии со статьей 9 настоящего Закона.

      3. Кредитное бюро обязано ввести в эксплуатацию систему управления базы данных кредитных историй в течение ста восьмидесяти дней со дня получения лицензии.

      4. Для ввода в эксплуатацию системы управления базы данных кредитных историй кредитному бюро необходимо осуществить следующие мероприятия:

      1) заключить договор о предоставлении информации с поставщиками информации, указанными в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона;

      2) организовать информационный процесс по формированию кредитных историй;

      3) произвести тестирование информационного процесса, указанного в подпункте 2) настоящего пункта с поставщиками информации, заключившими договор о предоставлении информации с ним.

      Проверка выполнения кредитным бюро необходимых мероприятий по вводу системы управления базы данных кредитных историй в эксплуатацию осуществляется комиссией уполномоченного органа, созданной совместно с государственным уполномоченным органом, осуществляющим реализацию государственной политики и государственное регулирование в сфере информатизации, результаты которой отражаются в акте ввода системы управления базы данных кредитных историй в эксплуатацию по форме, установленной уполномоченным органом.

      5. Осуществление деятельности кредитного бюро допускается лишь при наличии лицензии уполномоченного органа и акта ввода системы управления базы данных кредитных историй в эксплуатацию.

      Сноска. Глава 3 дополнена статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 9. Документы, необходимые для получения лицензии, и сроки их рассмотрения

      1. Для получения лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро заявитель обязан предоставить в уполномоченный орган следующие документы:

      1) заявление о выдаче лицензии;

      1-1) бизнес-план по осуществлению деятельности кредитного бюро;

      2) нотариально засвидетельствованную копию свидетельства о государственной регистрации юридического лица;

      2-1) копию свидетельства налогоплательщика и статистической карточки;

      3) нотариально засвидетельствованные копии учредительных документов, прошедших государственную регистрацию в установленном порядке;

      4) акт о соответствии кредитного бюро требованиям, предъявляемым к кредитному бюро по защите и обеспечению сохранности базы данных кредитных историй, используемых информационных систем и помещениям, составленный в соответствии с требованиями настоящего Закона и нормативных правовых актов уполномоченного органа, с приложением подтверждающих документов;

      5) документ, подтверждающий уплату лицензионного сбора, установленного законодательством Республики Казахстан.

      2. Заявление о выдаче лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро должно быть рассмотрено уполномоченным органом в течение одного месяца со дня получения последнего документа, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи.

      3. Бизнес-план по осуществлению деятельности кредитного бюро должен включать:

      1) описание деятельности кредитного бюро;

      2) порядок и сроки организации информационных процессов по формированию кредитных историй;

      3) ценовую политику и порядок расчета тарифов на кредитные отчеты;

      4) прогноз на ближайшие три года о доходах и расходах;

      5) перспективные планы развития деятельности кредитного бюро.

      4. Кредитное бюро в случаях изменения адреса, указанного в заявлении на получение лицензии, а также внесения изменений и дополнений в документы, указанные в подпункте 3) пункта 1 настоящей статьи, представляет изменения и дополнения в уполномоченный орган в течение десяти дней со дня их внесения.

       Сноска. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 10. Отказ в выдаче лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро

        Отказ в выдаче лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро производится в случаях:

      1) осуществления определенного вида деятельности, запрещенного в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан для данной категории субъектов;

      2) несоблюдения требований, предусмотренных статьей 8 и пунктом 1 статьи 9 настоящего Закона;

      3) если в отношении заявителя имеется решение суда, запрещающее ему занятие данным видом деятельности.

       Сноска. Статья с изменениями, внесенными Законом РК от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 11. Письменное предписание и санкции

      1. В случае нарушения законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй уполномоченный орган вправе направить кредитному бюро, банку, организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, письменные предписания об устранении выявленных нарушений.

      2. В качестве санкций уполномоченный орган вправе применить следующие меры:

      1) административный штраф;

      2) приостановление действия лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро;

      3) Исключен - от 27 июля 2007 года N 317 .

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законами РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 12. Приостановление действия лицензии кредитного бюро

      1. Действие лицензии кредитного бюро может быть приостановлено сроком до шести месяцев по одному из следующих оснований:

      1) несоблюдение требований, установленных статьей 8 настоящего Закона;

      2) установление несоответствия действительности документов, явившихся основанием для выдачи лицензии;

      3) невыполнение письменного предписания уполномоченного органа об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй.

      2. Приостановление действия лицензии кредитного бюро влечет запрет на осуществление его деятельности, за исключением деятельности по получению информации по ранее заключенным договорам.

      3. В решении о приостановлении действия лицензии должны быть указаны основания и срок приостановления действия лицензии.

      Действие лицензии считается приостановленным со дня доведения такого решения до сведения исполнительного органа кредитного бюро.

### Статья 13. Лишение лицензии кредитного бюро

      Уполномоченный орган вправе обратиться в суд с исковым заявлением о лишении лицензии кредитного бюро по одному из следующих оснований:

      1) неустранение причины, по которой лицензиар приостановил действие лицензии;

      1-1) невыполнение требования, предусмотренного пунктом 3 статьи 8-1 настоящего Закона;

      2) неоднократное (два и более раза) в течение последних двенадцати месяцев приостановление действия лицензии;

      3) запрещение судом лицензиату заниматься тем видом деятельности, на осуществление которого он обладает лицензией;

      4) прекращение предпринимательской деятельности лицензиата;

      5) предоставление лицензиатом заведомо ложной информации при получении лицензии.

      Принятие судом решения о лишении лицензии кредитного бюро влечет ликвидацию кредитного бюро.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 12 января 2007 года N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 14. Хранение документов и информации кредитного бюро

      1. Порядок хранения документов и информации кредитного бюро, в том числе включаемых в базу данных кредитных историй, определяется кредитным бюро.

      2. Кредитное бюро обеспечивает хранение информации в отношении субъекта кредитной истории в течение десяти лет после даты получения последней информации о нем.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 15. Реорганизация и ликвидация кредитных бюро

      Реорганизация и ликвидация кредитных бюро осуществляются в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

      При реорганизации кредитного бюро база данных кредитных историй данного кредитного бюро подлежит передаче правопреемнику, образованному в результате слияния, присоединения, выделения или преобразования, либо другому кредитному бюро по соглашению сторон. При реорганизации кредитного бюро в форме разделения база данных кредитных историй данного кредитного бюро подлежит передаче правопреемнику при наличии у него лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро или другому кредитному бюро по соглашению сторон.

      При ликвидации кредитного бюро база данных кредитных историй данного кредитного бюро подлежит передаче другому кредитному бюро на возмездной основе.

      Ответственность за сохранение конфиденциальности информации, содержащейся в базе данных кредитных историй кредитного бюро, несет при реорганизации - кредитное бюро и его правопреемник, при ликвидации - назначенная судом или собственником имущества ликвидационная комиссия.

      В случае отсутствия заинтересованности правопреемника или других кредитных бюро в приобретении базы данных кредитных историй реорганизуемого или ликвидируемого кредитного бюро она подлежит уничтожению.

      Обязанность по уничтожению базы данных реорганизуемого или ликвидируемого кредитного бюро, в приобретении которой никто не заинтересован, возлагается на правопреемника реорганизованного кредитного бюро или ликвидационную комиссию.

      Для уничтожения базы данных реорганизуемого или ликвидируемого кредитного бюро создается специальная комиссия с участием представителей уполномоченного органа и государственного уполномоченного органа, осуществляющего реализацию государственной политики и государственное регулирование в сфере информатизации.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

## Глава 4. Права и обязанности участников системы формирования кредитных историй и их использования

### Статья 16. Права кредитного бюро

        Кредитное бюро вправе:

      1) заключать договоры о предоставлении информации с поставщиками информации и (или) о получении кредитных отчетов с получателями кредитных отчетов;

      2) требовать от поставщиков информации предоставления подтверждения о получении согласия субъекта кредитной истории на передачу сведений о нем в кредитные бюро, а также полной и достоверной информации, формирующей кредитные истории;

      3) открывать филиалы и представительства в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан;

      3-1) предоставлять без согласия субъекта кредитной истории информацию о наличии или отсутствии кредитной истории субъекта в базе данных кредитного бюро без раскрытия информации, содержащейся в кредитной истории, лицам, имеющим право на получение информации из кредитного бюро в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) иметь иные права, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан и договорами, заключенными в соответствии

с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 17. Обязанности кредитного бюро

      Кредитное бюро обязано:

      1) осуществлять формирование кредитных историй;

      2) предоставлять кредитные отчеты при наличии подтверждения о получении согласия субъекта кредитной истории;

      3) не допускать раскрытия информации, содержащейся в кредитных историях, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом;

      4) предоставлять получателю кредитного отчета и субъекту кредитной истории исправленный кредитный отчет в случае, если предоставленный получателю кредитный отчет вследствие действия или бездействия сотрудников кредитного бюро содержал информацию, не соответствующую информации, предоставленной в кредитное бюро поставщиками информации, в течение пяти дней с момента обнаружения указанного несоответствия.

      В случае необходимости подтверждения поставщиком информации факта несоответствия выданного кредитным бюро кредитного отчета исчисление срока предоставления получателю кредитного отчета и субъекту кредитной истории исправленного кредитного отчета осуществляется с момента получения кредитным бюро соответствующей информации от поставщика;

      5) по заявлению субъекта кредитной истории представить ему сведения о поставщике информации, предоставившем информацию, оспариваемую субъектом кредитной истории;

      6) отказывать в предоставлении кредитного отчета, если запрос о его предоставлении составлен с нарушением требований, установленных законодательством Республики Казахстан;

      7) вести учет и представлять отчетность о своей деятельности в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      8) обращаться к поставщику информации с требованием о корректировке, дополнении поступившей информации, подлежащей при наличии соответствующих оснований переоформлению или уточнению;

      9) использовать информационные ресурсы и информационные системы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      10) обеспечивать равенство всех поставщиков информации и получателей кредитных отчетов, составляющих группу по основному виду деятельности;

      11) соблюдать иные требования, установленные законодательством Республики Казахстан и (или) договорами о предоставлении информации и (или) о получении кредитных отчетов.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 18. Поставщики информации

        1. Поставщиками информации являются:

      1) банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций;

      2) индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, реализующие товары и услуги в кредит либо предоставляющие отсрочки платежей, систематизированные признаки которых определяются Правительством Республики Казахстан;

      3) государственные органы, осуществляющие регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним;

      4) иные лица на основании договоров о предоставлении информации.

      2. Нормативные правовые акты уполномоченного органа по вопросам деятельности кредитных бюро и формирования кредитных историй обязательны для выполнения поставщиками информации в части, касающейся их деятельности в качестве поставщиков информации по участию в создании и защите базы данных кредитных историй. <*>

      Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 23 декабря 2005 года N 107 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 107 ); от 26 июля 2007 года N 311 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 19. Права и обязанности поставщика информации

      1. Поставщик информации вправе:

      1) требовать от кредитных бюро использования предоставляемой информации в соответствии с настоящим Законом;

      2) иметь иные права в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан и (или) договорами о предоставлении информации и (или) о получении кредитных отчетов.

      2. Поставщики информации, указанные в подпунктах 1), 2) и 4) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона, обязаны:

      1) получить согласие субъекта кредитной истории на представление сведений о нем в кредитные бюро;

      2) заключить договор о предоставлении информации;

      3) предоставлять информацию в кредитные бюро на условиях, в объеме и порядке, определенных настоящим Законом и договором о предоставлении информации;

      4) вносить корректировки в информацию, переданную в кредитные бюро, по требованию субъекта кредитной истории;

      5) предоставлять информацию в кредитные бюро в точном соответствии с имеющимися сведениями о субъекте кредитной истории;

      6) использовать информационные ресурсы и информационные системы в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      7) обеспечивать надлежащие условия получения и обработки информации за счет собственных средств;

      8) информировать кредитное бюро о любых изменениях данных в отношении субъекта кредитной истории в порядке и сроки, определенные договором о предоставлении информации.

      3. Поставщики информации, указанные в подпункте 3) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона:

      1) в случае заключения ими договора с кредитным бюро о предоставлении информации должны соблюдать предъявляемые к иным поставщикам информации требования, установленные настоящим Законом;

      2) предоставляют имеющуюся у них информацию о субъектах кредитных историй в кредитные бюро на бесплатной основе.

      4. Поставщики информации в кредитные бюро, которые не осуществляют деятельность, ранее повлекшую их участие в системе кредитных бюро, обязаны обновлять информацию по всем ранее ими переданным в базу данных кредитных бюро субъектам до прекращения договорных отношений с указанными субъектами.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 20. Получатели кредитных отчетов

      1. Получателями кредитных отчетов являются:

      1) банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций;

      2) индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, реализующие товары и услуги в кредит либо предоставляющие отсрочки платежей, систематизированные признаки которых определяются Правительством Республики Казахстан;

      3) иные лица на основании договоров о предоставлении информации;

      4) субъект кредитной истории;

      5) уполномоченный орган.

      Получатели кредитного отчета, указанные в подпункте 4) настоящего пункта, вправе получать кредитный отчет только о себе.

      Не допускается предоставление кредитных отчетов лицам, не указанным в настоящем пункте.

      2. Лица, указанные в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, после заключения договора о получении кредитных отчетов должны зарегистрироваться в кредитном бюро в качестве получателей кредитных отчетов.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 21. Права и обязанности получателя кредитного отчета

      1. Получатель кредитного отчета вправе:

      1) получать кредитный отчет;

      2) иметь иные права в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Субъект кредитной истории вправе получить один раз в течение календарного года кредитный отчет о себе бесплатно, за исключением случая, предусмотренного подпунктом 4) статьи 17 настоящего Закона, когда субъекту предоставляется исправленный кредитный отчет.

      3. Получатели кредитного отчета, указанные в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 20 настоящего Закона, обязаны:

      1) представить в кредитное бюро подтверждение о получении согласия субъекта кредитной истории на получение кредитного отчета о нем;

      2) сообщать об изменении сведений, представленных им при регистрации в качестве получателя кредитного отчета;

      3) соблюдать конфиденциальность в отношении кредитного отчета и не разглашать содержащуюся в нем информацию третьим лицам;

      4) использовать информацию, содержащуюся в кредитном отчете, только для целей, предусмотренных статьей 26 настоящего Закона;

      5) по требованию субъекта кредитной истории ознакомить его с содержанием кредитного отчета либо выдать ему в соответствии с

внутренними правилами получателя кредитного отчета копию кредитного отчета;

      6) оплатить услуги кредитного бюро по предоставлению кредитного отчета;

      7) нести иные обязанности в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 22. Права субъекта кредитной истории

      Субъект кредитной истории вправе:

      1) дать согласие поставщику информации о представлении сведений о нем в кредитные бюро для формирования кредитной истории;

      2) дать согласие получателю кредитного отчета на получение кредитного отчета о нем;

      3) получить в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом, кредитный отчет о себе с момента поступления информации о нем в кредитное бюро;

      4) при рассмотрении его заявки на получение кредита требовать от получателя кредитного отчета ознакомления с кредитным отчетом либо выдачи в соответствии с внутренними правилами получателя кредитного отчета копии кредитного отчета, полученного получателем из кредитного бюро;

      5) заявлять несогласие с информацией, содержащейся в кредитном отчете, с возможностью получения информации о поставщике;

      6) запрашивать в кредитных бюро исправленный кредитный отчет, если предоставленный получателю кредитный отчет вследствие действий или бездействия сотрудников кредитного бюро содержал информацию, не соответствующую информации, предоставленной поставщиками информации в кредитные бюро;

      7) обращаться к поставщику информации с требованием об исправлении недостоверной информации.

## Глава 5. Предоставление информации в кредитные бюро

### Статья 23. Общие условия предоставления информации в кредитные бюро

      1. Поставщики информации, указанные в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона, предоставляют предусмотренную настоящим Законом информацию во все кредитные бюро.

      2. При наличии согласия субъекта кредитной истории поставщики информации, указанные в подпунктах 1), 2) и 4) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона, обязаны предоставлять информацию в кредитные бюро.

      Условия предоставления ими информации в кредитные бюро и получения кредитных отчетов определяются договорами о предоставлении информации и (или) получении кредитных отчетов, заключаемыми в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Государственные органы, осуществляющие регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, предоставляют информацию в кредитные бюро на основании заключаемых с ними договоров о предоставлении информации в порядке и на условиях, определяемых уполномоченным органом.

      4. Информация предоставляется поставщиками в кредитные бюро на электронном носителе. Случаи предоставления информации на бумажном носителе определяются внутренними документами кредитных бюро и заключаемыми ими договорами с поставщиками информации.

      5. Поставщики информации ведут учет полученных ими согласий субъектов кредитных историй на представление сведений о них в кредитные бюро.

      6. Согласие субъектов кредитной истории на представление сведений о них в кредитные бюро на бумажном носителе должно храниться поставщиком информации не менее десяти лет с даты предоставления последней информации о них в кредитные бюро.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными Законом РК от 26 июля 2007 года N 311 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 24. Информация, предоставляемая в кредитные бюро

      1. Информация, предоставляемая в кредитные бюро банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, должна содержать:

      1) сумму долга по кредиту, полученному лицом в данном банке или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, а также общую сумму долга по всем полученным им кредитам, условным и возможным обязательствам;

      2) дату выдачи, дату (по графику и фактическую) погашения кредитов (с указанием источника погашения), а также условных и возможных обязательств;

      3) информацию о составе и способах обеспечения исполнения обязательств (за исключением обеспечения, находящегося на хранении в сейфовых ящиках, шкафах и помещениях банка);

      4) иные сведения по соглашению сторон.

      Для целей настоящего пункта под кредитом понимаются банковские заемные, лизинговые, факторинговые, форфейтинговые операции, а также учет векселей.

      2. Информация, предоставляемая в кредитные бюро индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, реализующим товары и услуги в кредит либо предоставляющим отсрочки платежей, должна содержать следующие сведения:

      1) сумму долга по кредиту, а также по всем полученным в кредит товарам и услугам;

      2) дату выдачи, дату (по графику и фактическую) погашения кредитов;

      3) информацию о составе и способах обеспечения исполнения обязательств;

      4) иные сведения по соглашению сторон.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 3 предусмотрено изменение Законом РК от 12.01.2007 № 224 (вводится в действие с 01.01.2012).

      3. Информация о субъекте кредитной истории - физическом лице, предоставляемая в соответствии с требованиями пунктов 1 и 2 настоящей статьи, должна содержать фамилию, имя, отчество, дату рождения, место жительства, юридический адрес, наименование и реквизиты документа, удостоверяющего личность, регистрационный номер налогоплательщика.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 4 предусмотрены изменения Законом РК от 12.01.2007 № 224 (вводятся в действие с 01.01.2012).

      4. Информация о субъекте кредитной истории - юридическом лице, предоставляемая в соответствии с требованиями пунктов 1 и 2 настоящей статьи, должна содержать наименование, организационно-правовую форму, место нахождения, номер и дату государственной регистрации в качестве юридического лица, регистрационный номер налогоплательщика, фамилию, имя, отчество первых руководителей и их регистрационные номера налогоплательщиков.

      Примечание РЦПИ!

      В пункт 5 предусмотрены изменения Законом РК от 12.01.2007 № 224 (вводятся в действие с 01.01.2012).

      5. Информация, предоставляемая в кредитные бюро государственными органами, осуществляющими регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, должна содержать сведения:

      1) для физических лиц - фамилию, имя, отчество, дату рождения, место жительства, юридический адрес, наименование и реквизиты документа, удостоверяющего личность, регистрационный номер налогоплательщика, сведения о регистрации прав собственности и других прав, а также обременений на недвижимое имущество;

      2) для юридических лиц - наименование, организационно-правовую форму, место нахождения, номер и дату государственной регистрации в качестве юридического лица, регистрационный номер налогоплательщика, банковские реквизиты, сведения о регистрации прав собственности и других прав, а также обременении на недвижимое имущество.

      6. Перечень информации, предусмотренный настоящей статьей, может быть дополнен по согласованию между кредитным бюро и поставщиком информации на основании заключаемого ими договора о предоставлении информации, если это не противоречит требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 26 июля 2007 года N 311 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его официального опубликования); от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 25. Оформление согласия субъекта кредитной истории на предоставление информации и выдачу кредитного отчета

      1. Согласие субъекта кредитной истории на предоставление информации о нем в кредитные бюро и (или) на выдачу кредитного отчета получателю кредитного отчета оформляется в письменном виде.

      2. Согласие субъекта информации - физического лица может быть оформлено также доверенным лицом, действующим на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан о нотариате.

      3. За отсутствие согласия субъекта кредитной истории на предоставление информации о нем в кредитные бюро для формирования кредитной истории и (или) на выдачу кредитного отчета, а также его неправильное оформление поставщик информации, получатель кредитного отчета, подавшие запрос о предоставлении кредитного отчета, либо их должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

### Статья 26. Основания и цели использования информации и кредитных отчетов

      1. Основанием для предоставления информации в кредитные бюро, выдачи кредитных отчетов является согласие субъекта кредитной истории.

      2. Информация в системе кредитных бюро может быть использована получателями кредитных отчетов в целях:

      1) оценки рисков при предоставлении, мониторинге и пролонгации кредитов;

      2) оценки рисков при изменении условий кредитных договоров;

      3) оценки рисков по иным сделкам с отсроченными платежами;

      4) подтверждения правильности информации, содержащейся в кредитном отчете.

      3. Кредитные бюро вправе использовать сведения, полученные от поставщиков информации, для осуществления ими маркетинговых и статистических исследований.

      4. Кредитное бюро вправе предоставлять в кредитные бюро иностранных государств и получать от них информацию о наличии или отсутствии кредитной истории субъекта при наличии соглашения об обмене информацией между уполномоченным органом и соответствующим надзорным органом иностранного государства.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

## Глава 6. Отношения по формированию кредитных историй и их использованию

### Статья 27. Договоры, заключаемые с поставщиками информации и получателями кредитных отчетов

      1. В целях выполнения своих обязательств по предоставлению информации поставщики информации, указанные в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 18 настоящего Закона, обязаны заключить со всеми кредитными бюро договоры о предоставлении информации в течение 180 календарных дней со дня выдачи уполномоченным органом лицензии на право осуществления деятельности кредитного бюро и (или) получения лицензии поставщиком информации, если лицензирование его деятельности предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      2. Договор о предоставлении информации должен содержать следующие условия:

      1) данные индивидуального предпринимателя или полное наименование сторон, информацию об их месте жительства, юридическом адресе или месте нахождения, банковских реквизитах;

      2) срок действия договора, основания и порядок его изменения, прекращения и расторжения в одностороннем порядке, а также размеры штрафов за нарушение обязательств по договору;

      3) обязательное получение согласия субъекта кредитной истории на предоставление информации о нем в кредитные бюро;

      4) виды, объем, сроки (периодичность), порядок предоставления информации, формирующей кредитные истории, условия оплаты оказываемых сторонами договора услуг, а также условия совместной реализации организационных, технических мер и технологических требований по защите базы данных кредитных историй и используемых информационных систем;

      5) обязательство кредитного бюро об использовании предоставляемой информации только в соответствии с целями, предусмотренными настоящим Законом;

      6) обязательство кредитного бюро о соблюдении режима конфиденциальности в отношении всей получаемой информации и раскрытии ее только на основаниях, условиях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом;

      7) обязательство поставщика информации о соблюдении режима конфиденциальности в отношении всей информации, направляемой в кредитное бюро;

      8) исключен - от 27 июля 2007 года N 317 ;

      9) ответственность сторон, включая ответственность поставщика информации в случае предоставления им недостоверной информации в кредитное бюро.

      3. Договор о получении кредитных отчетов должен содержать следующие условия:

      1) данные физического лица или полное наименование сторон, информацию об их месте жительства, юридическом адресе или месте нахождения, банковских реквизитах;

      2) срок действия договора, основания и порядок его изменения, прекращения и расторжения в одностороннем порядке, а также размеры штрафов за нарушение обязательств по договору;

      3) обязательное получение согласия субъекта кредитной истории на выдачу кредитного отчета о нем получателю кредитного отчета;

      4) объем информации, содержащейся в кредитных отчетах, и порядок получения кредитных отчетов;

      5) обязательство получателя кредитных отчетов о нераспространении информации, содержащейся в кредитном отчете;

      6) обязательство получателя кредитного отчета об использовании предоставляемой информации только в соответствии с целями, предусмотренными в настоящем Законе;

      7) ответственность сторон.

      4. Обязательным условием заключения договора о предоставлении информации является наличие документа, подтверждающего соответствие поставщика информации условиям, предъявляемым уполномоченным органом к обеспечению деятельности участников системы формирования кредитных историй.

      5. Не допускается отказ от исполнения обязательств по договору о предоставлении информации в кредитное бюро в одностороннем порядке, если иное не предусмотрено указанным договором.

      Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 28. Регистрация в кредитном бюро в качестве получателя кредитного отчета

      Для регистрации в кредитном бюро лица, указанные в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 20 настоящего Закона, представляют следующие документы:

      1) заявление о регистрации в кредитном бюро;

      2) нотариально засвидетельствованные копии выдаваемых уполномоченным органом лицензий на осуществление лицензируемых видов деятельности (для организаций, осуществляющих лицензируемые виды деятельности);

      3) копию свидетельства о государственной регистрации в качестве юридического лица (индивидуального предпринимателя);

      4) информацию о фамилии, имени, отчестве и должности лиц, уполномоченных осуществлять запросы в кредитные бюро. При необходимости указанная информация удостоверяется электронной цифровой подписью этих лиц.

      Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 29. Предоставление кредитного отчета

      1. Основаниями для предоставления кредитного отчета являются:

      1) наличие согласия субъекта кредитной истории о выдаче кредитного отчета о нем;

      2) соответствие получателя кредитного отчета требованиям, предъявляемым настоящим Законом;

      3) запрос получателя кредитного отчета с подтверждением о наличии согласия субъекта кредитной истории на предоставление кредитного отчета.

      Требования настоящего пункта не распространяются на случаи представления кредитного отчета по запросу уполномоченного органа.

      2. Кредитное бюро ведет учет запросов о предоставлении кредитных отчетов и учет предоставленных кредитных отчетов.

      3. Запрос подается от имени получателя его специально уполномоченным лицом, ответственным за подачу запроса в кредитное бюро, информация о котором содержится в реестре получателей кредитного бюро.

      3-1. Согласие субъектов кредитной истории о выдаче кредитного отчета о них на бумажном носителе должно храниться получателями кредитных отчетов не менее десяти лет с даты получения согласия субъекта кредитной истории.

      4. Предоставление кредитным бюро субъекту кредитной истории кредитного отчета в отношении его осуществляется на основании письменного запроса субъекта кредитной истории.

      5. В кредитном отчете для субъекта кредитной истории должна содержаться информация о всех, ранее имевших место фактах предоставления кредитных отчетов по кредитной истории данного субъекта с указанием даты выдачи, наименований и реквизитов получателей.

      6. Кредитное бюро при предоставлении кредитного отчета обязано указывать всех поставщиков информации и дату получения этой информации кредитным бюро.

      7. Предоставление кредитного отчета осуществляется на основаниях, условиях и в порядке, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      8. За искажение информации, полученной от поставщиков информации, кредитное бюро несет ответственность, установленную законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 30. Оплата услуг по предоставлению информации и кредитных отчетов

      За услуги, оказываемые поставщиками информации и кредитными бюро, устанавливается оплата, размер и порядок взимания которой определяются в соответствии с договором.

      За предоставление в кредитное бюро информации поставщиками информации, за получение информации и кредитных отчетов уполномоченным органом кредитным бюро плата не взимается.

      Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования); от 23.10.2008 N 72-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## Глава 7. Заключительные положения

### Статья 31. Особенности разрешения споров

      1. Заявление субъекта кредитной истории об оспаривании информации, содержащейся в кредитном отчете, подаваемое им в кредитное бюро или поставщику информации, должно содержать фамилию, имя, отчество, место жительства, юридический адрес и данные документа, удостоверяющего личность физического лица, наименование и сведения о месте нахождения юридического лица, а также указание на оспариваемую информацию и требование о предоставлении достоверной информации.  Заявление подписывается заявителем или его уполномоченным лицом. К заявлению могут прилагаться копии документов, на которые ссылается заявитель.

      2. Поставщик информации или кредитное бюро обязаны в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения заявления рассмотреть заявление и произвести одно из двух действий, предусмотренных пунктами 3 и 4 настоящей статьи.

      3. В случае, если искажение полученной кредитным бюро информации произошло вследствие технических ошибок поставщика информации или кредитного бюро, вследствие иных действий или бездействия их сотрудников, то поставщик информации обязан в течение десяти рабочих дней со дня обнаружения допущенного искажения предоставить в кредитное бюро информацию, имеющуюся у поставщика информации на дату обнаружения искажения. Кредитное бюро обязано предоставить получателю исправленный кредитный отчет.

      4. В случае если оспариваемая информация соответствует сведениям кредитного бюро, поставщика информации, то поставщик информации и (или) кредитное бюро направляют заявителю письменный отказ в удовлетворении заявления с указанием источников получения оспариваемой информации в срок, указанный в пункте 2 настоящей статьи.

      5. В случае если заявитель, получивший отказ в удовлетворении заявления, обращается повторно, то издержки, связанные с его подачей, рассмотрением и направлением мотивированного ответа, возлагаются на заявителя.

      При наличии разногласий по распределению издержек споры рассматриваются в судебном порядке.

      Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 27 июля 2007 года N 317 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней со дня его официального опубликования).

### Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй

        Нарушение законодательства Республики Казахстан о кредитных бюро и формировании кредитных историй влечет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

      Президент

      Республики Казахстан

