# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "Об особом статусе города Алматы"

Внести в Закон Республики Казахстан от 1 июля 1998 г. "Об особом статусе города Алматы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 14, ст. 200; N 22, ст. 308; N 24, ст. 443; 2001 г., N 13-14, ст. 173, 176; N 24, ст. 338; 2003 г., N 24, ст. 178) следующие изменения и дополнения:

1) пункт 2 статьи 1 изложить в следующей редакции:

"2. Правовой статус города Алматы определяется настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.";

2) дополнить статьей 1-1 следующего содержания:

"Статья 1-1. Символ города Алматы

1. Город Алматы имеет свой герб, являющийся его символом, отражающим особенности города как культурного, политического, экономического и научного центра Республики Казахстан, а также особенности его географического месторасположения и окружающей среды.

2. Описание и порядок использования герба города Алматы и его изображения определяются представительным органом города Алматы.";

3) в статье 2:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Территорию города Алматы составляют земли в пределах границ административно-территориальных единиц города Алматы, устанавливаемых и изменяемых Президентом Республики Казахстан по представлению Правительства Республики Казахстан и с учетом мнения местных представительных и исполнительных органов.";

дополнить пунктами 3 и 4 следующего содержания:

"3. Административно-территориальными единицами города являются районы, имеющие наименования и границы, определяемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Районы города Алматы образуются с учетом географических, градостроительных особенностей соответствующих территорий, численности населения, социально-экономических характеристик, расположения транспортных коммуникаций, наличия производственной и социальной инфраструктуры.";

4) дополнить статьей 2-1 следующего содержания:

"Статья 2-1. Особенности изъятия (выкупа) земельныхучастков для государственных надобностей

1. Земельный участок может быть изъят для государственных надобностей путем выкупа или предоставления с согласия собственника или землепользователя другого равноценного земельного участка.

2. Изъятие земельных участков для государственных надобностей у собственников и негосударственных землепользователей, право землепользования которыми выкуплено, осуществляется в порядке выкупа с обязательным их письменным уведомлением в срок не позднее чем за три месяца до предстоящего выкупа земельных участков.

Выкуп земельных участков до истечения трех месяцев со дня получения собственниками или землепользователями такого уведомления допускается только с согласия собственника или землепользователя. Если собственник или землепользователь не согласен с решением о выкупе у него земельного участка для государственных надобностей либо с ним не достигнуто соглашение о цене за выкупаемый земельный участок или других условиях выкупа, исполнительный орган города Алматы вправе предъявить в суд иск о выкупе земельного участка по истечении трех месяцев.";

5) в статье 3:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) принимать решения о выпуске, условиях размещения и реализации лотерей, а также о необходимости и условиях привлечения займов местным исполнительным органом в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;";

дополнить подпунктами 8-1) и 8-2) следующего содержания:

"8-1) определять порядок благоустройства, санитарной очистки, соблюдения чистоты и организации уборки территории города;

8-2) учреждать звания и определять порядок и условия присвоения звания "Алматы каласынын курметтi азаматы";";

6) статью 4 дополнить подпунктами 4-1), 4-2) и 4-3) следующего содержания:

"4-1) обеспечивает экологическую безопасность населения и восстановление нарушенных естественных экологических систем на территории города;

4-2) создает необходимые условия для проведения общегосударственных и международных мероприятий в городе в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

4-3) определяет схемы движения транзитного автомобильного транспорта по городу Алматы;";

7) в статье 5:

в пункте 2 слова "нормативы отчислений в порядке и размерах, устанавливаемых" заменить словами "распределение поступлений и расходов, официальные трансферты и бюджетные кредиты, устанавливаемые";

пункты 3 и 4 исключить.

Президент Республики Казахстан

