## ОГЛАВЛЕНИЕ

  Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте

Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

Статья 4. Основные принципы осуществления деятельности в сфере внутреннего водного транспорта

Статья 5. Обеспечение мобилизационной готовности и привлечение внутреннего водного транспорта к ликвидации чрезвычайных ситуаций

  Глава 2. Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере внутреннего водного транспорта

Статья 6. Основные задачи государственного регулирования, контроля и надзора в сфере внутреннего водного транспорта

Статья 7. Государственное регулирование, контроль и надзор в области внутреннего водного транспорта

Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 9. Компетенция уполномоченного органа и его территориальных подразделений

Статья 10. Лицензирование

  Глава 3. Внутренние водные пути

Статья 11. Общие положения

Статья 12. Содержание внутренних водных путей

Статья 13. Пользование акваториями, береговой полосой на внутренних водных путях и земельными участками

Статья 14. Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях

  Глава 4. Безопасность судоходства

Статья 15. Общие положения

Статья 15-1. Техническое регулирование в сфере внутреннего водного транспорта

Статья 15-2. Требования безопасности к судам внутреннего водного транспорта, портам, береговым объектам и сооружениям на внутренних водных путях

Статья 15-3. Требования безопасности при производстве  (строительстве, ремонте, реконструкции) судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях

Статья 15-4. Требования безопасности при эксплуатации судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях

Статья 16. Технический надзор за судами и классификация судов

Статья 17. Контроль и надзор за безопасностью эксплуатации судов

Статья 17-1. Проведение осмотров судов территориальными подразделениями уполномоченного органа

Статья 18. Контроль за обеспечением безопасности судоходства и порядка в порту (исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV)

Статья 19. Контроль за обеспечением экологической безопасности

Статья 20. Лоцманская проводка судов

Статья 21. Ограничение или запрещение движения судов

Глава 5. Судно

Статья 22. Средства идентификации судна

Статья 23. Судовые документы

Статья 24. Право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан

  Глава 6. Право собственности на судно. Государственная регистрация судна и прав на него. Залог судна. Ипотека судна или строящегося судна

Статья 25. Право собственности на судно

Статья 26. Государственная регистрация судна, в том числе маломерного судна, и прав на него

Статья 27. Основания государственной регистрации судна и прав на него

Статья 28. Перечень документов, необходимых для государственной регистрации судна и прав на него

Статья 29. Исключение судна из Государственного судового реестра Республики Казахстан или судовой книги

Статья 30. Ответственность за нарушение Правил государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него

Статья 31. Арест и принудительная продажа судна

Статья 32. Залог судна, ипотека судна или строящегося судна, в том числе маломерного судна

Статья 32-1. Государственная регистрация ипотеки судна

Статья 32-2. Государственная регистрация ипотеки маломерного судна

  Глава 7. Экипаж судна

Статья 33. Состав экипажа судна

Статья 34. Требования, предъявляемые к членам экипажа судна

Статья 35. Капитан судна

Статья 36. Права и обязанности капитана судна

Статья 37. Трудовые отношения на судне

Статья 38. Возвращение члена экипажа судна к месту приема его на работу

  Глава 8. Аренда судна

Статья 39. Общие положения

Статья 40. Права и обязанности арендодателя при аренде судна с экипажем

Статья 41. Права и обязанности арендатора при аренде судна с экипажем и осуществлении коммерческой эксплуатации судна

Статья 42. Права и обязанности арендодателя и арендатора при аренде судна без экипажа

Статья 43. Расчеты за аренду судна

  Глава 9. Порты

Статья 44. Правовой статус порта, его территория и акватория

Статья 45. Капитан порта (исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV)

Статья 46. Основные требования, предъявляемые к эксплуатации портов

Статья 47. Порядок захода судов в порт и их выхода из порта

Статья 48. Услуги, оказываемые в порту

  Глава 10. Перевозка пассажиров, багажа и почтовых отправлений

Статья 49. Договор перевозки пассажира и багажа

Статья 50. Порядок и виды перевозки пассажиров и багажа

Статья 51. Права и обязанности перевозчика

Статья 51-1. Организация социально значимых перевозок

Статья 52. Права и обязанности пассажира

Статья 53. Прекращение или изменение договора перевозки пассажира по инициативе перевозчика

Статья 54. Невостребованный багаж

Статья 55. Перевозка почтовых отправлений

  Глава 11. Перевозка грузов

Статья 56. Общие положения

Статья 57. Договор об организации перевозки грузов

Статья 58. Договор перевозки грузов

Статья 59. Перевозка опасных грузов

Статья 60. Последствия невозможности доставки груза

Статья 61. Порядок реализации грузов

Статья 62. Договор транспортной экспедиции

  Глава 12. Буксировка судов, плотов, и иных плавучих объектов

Статья 63. Договор буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов

Статья 64. Ответственность при буксировке судов, плотов и других плавучих объектов

  Глава 13. Общая авария. Спасание судов и другого имущества

Статья 65. Регулирование отношений, возникающих при общей аварии, спасании судов и другого имущества

Статья 66. Контрибуционная стоимость имущества

Статья 67. Диспаша и диспашеры

Статья 68. Бремя доказывания

Статья 69. Караван судов

Статья 70. Место убежища

Статья 71. Общая авария, вызванная повреждением машин, намеренной посадкой на мель, подъемом затонувшего судна и пожаром на судне

Статья 72. Убытки от потери провозной платы

Статья 73. Проценты на убытки, возмещаемые в порядке распределения общей аварии

Статья 74. Частичная выгрузка груза с одного судна и погрузка его на другое судно

Статья 75. Исключение косвенных убытков

  Глава 14. Затонувшее имущество

Статья 76. Затонувшее имущество

Статья 77. Обязанность собственника поднять затонувшее имущество

Статья 78. Подъем затонувшего имущества его собственником

Статья 79. Подъем, удаление или уничтожение затонувшего имущества предприятиями уполномоченного органа

Статья 80. Право предприятия уполномоченного органа на полное возмещение понесенных им расходов

Статья 81. Случайно поднятое затонувшее имущество

  Глава 15. Ответственность по обязательствам, вытекающим из перевозок

Статья 82. Ответственность за нарушение обязательств по перевозке

Статья 83. Неустойка

Статья 84. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни и здоровью пассажира

Статья 85. Ответственность за нарушение сроков доставки пассажира и багажа

Статья 86. Ответственность за безбилетный проезд и провоз пассажиров, провоз  ручной клади и багажа без оплаты

Статья 87. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа

Статья 88. Ответственность за невыполнение заявки по плану перевозки грузов или буксировки судов буксируемых объектов

Статья 89. Ответственность грузоотправителя, грузополучателя

Статья 90. Ответственность буксировщика за утрату или повреждение (порчу)       буксируемого объекта

Статья 91. Ответственность за нарушение сроков доставки груза или буксируемого объекта

Статья 92. Ответственность при осуществлении перевозок грузов в прямом смешанном сообщении

Статья 93. Освобождение от ответственности

  Глава 16. Возмещение вреда, причиненного при осуществлении деятельности на внутреннем водном транспорте

Статья 94. Ответственность за вред, причиненный при осуществлении судоходства и иной деятельности на внутренних водных путях и в портах

Статья 95. Ответственность за вред, причиненный в результате столкновения судов

Статья 96. Основания, освобождающие от ответственности за вред, причиненный в результате столкновения судов

  Глава 17. Акты, претензии, иски и исковая давность

Статья 97. Акты

Статья 98. Право на предъявление претензий и исков

Статья 99. Условия и порядок предъявления претензий

Статья 100. Сроки рассмотрения претензии

Статья 101. Сроки исковой давности

        Глава 18. Заключительные положения

Статья 102. Рассмотрение споров

Статья 103. Ответственность за нарушение настоящего Закона

я

я

яя

# О внутреннем водном транспорте

      Сноска. По всему тексту слова "правилами государственной регистрации судна и прав на него", "правилами государственной регистрации судов и прав на них", "правил государственной регистрации судна и прав на него" заменены соответственно словами "Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него", "Правил государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него" в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие между государственными органами, физическими и юридическими лицами в сфере внутреннего водного транспорта при осуществлении судоходства, перевозке пассажиров, багажа и грузов, а также определяет их права, обязанности и ответственность.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) причал - гидротехническое сооружение, имеющее устройства для безопасного подхода судов и предназначенное для безопасной стоянки судов, их погрузки, выгрузки и обслуживания, а также посадки пассажиров на суда и высадки их с судов;

      2) швартовка - действия по подходу и креплению судна к причалу, пирсу или другому судну;

      2-1) социально значимые перевозки - перевозки пассажиров внутренним водным транспортом в регулярном сообщении, удовлетворяющие потребность населения в перевозках и определяемые местными исполнительными органами;

      3) дебаркадер - плавучий причал, предназначенный для швартовки и обслуживания пассажирских или грузовых судов;

      4) диспаша - расчет убытков по общей аварии, распределяемых между сторонами, участвующими в перевозке;

      5) диспашеры - лица, обладающие знаниями и опытом в сфере внутреннего водного транспорта, составляющие расчет по определению диспаши;

      6) береговая полоса - полоса суши вдоль берегов водных объектов шириной двадцать метров от береговой линии для установки навигационных знаков и оборудования с соблюдением экологических требований;

      6-1) реестр арендованных иностранных судов - документ, в котором регистрируются иностранные суда, соответствующие требованиям, установленным пунктом 5 статьи 26 настоящего Закона;

      7) путевые работы - дноуглубительные, выправительные, тральные, дноочистительные, изыскательские и другие работы по устройству и содержанию средств навигационного оборудования на внутренних водных путях;

      8) пассажир - лицо, состоящее в договорных отношениях с перевозчиком и указанное в билете или ином документе, подтверждающем его право на проезд, либо осуществляющее по договору перевозки груза с согласия перевозчика сопровождение автотранспортного средства, животных и иного груза;

      8-1) пассажирское свидетельство - судовой документ, содержащий сведения о максимально допустимом количестве пассажиров на судне;

      8-2) пассажирское судно - судно, предназначенное для перевозки более двенадцати пассажиров;

      9) свидетельство о годности к плаванию - один из основных документов Регистра судоходства, выдаваемый в соответствии с правилами Регистра судоходства;

      10) судно - судно внутреннего водного плавания, самоходное или несамоходное плавучее сооружение, используемое в целях судоходства, в том числе судно плавания "река - море", паром, судно технического флота, (дноуглубительный и дноочистительный снаряды, плавучий кран и другие технические сооружения подобного рода), находящиеся под техническим наблюдением Регистра судоходства;

      11) судовой ход - поверхность воды на внутренних водных путях, обставленная знаками навигационной обстановки, указывающими его направление и границы, в пределах которой допускается беспрепятственное плавание судов определенных размеров;

      12) судовождение - деятельность, связанная с управлением судами, осуществляющими плавание по внутренним водным путям;

      13) судовладелец - лицо, эксплуатирующее судно от своего имени на праве владения и пользования в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      13-1) ипотека судна - ипотека подлежащего государственной регистрации судна внутреннего водного плавания, в том числе маломерного судна, судна плавания "река - море", а также строящегося судна, возникающая на основании договора, зарегистрированного в соответствующем реестре;

      14) судовая книга - документ, в котором регистрируются суда и права на них, не вошедшие в Государственный судовой реестр;

      15) судоходство - деятельность, связанная с использованием на внутренних водных путях судов для перевозки грузов, пассажиров и их багажа, почтовых отправлений, буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов, проведения поисков, разведки и добычи полезных ископаемых, рыбных и иных промыслов, строительных, путевых, гидротехнических, подводно-технических и других подобных работ, лоцманской проводки судов, спасательных операций, осуществления мероприятий по охране водных объектов, защите их от загрязнения и засорения, подъема затонувшего имущества, санитарного и другого контроля и надзора, проведения научных исследований, учебных, спортивных, культурных и иных целей;

      16) судоходный шлюз - гидротехническое сооружение для подъема или опускания судов с одного уровня воды на другой;

      17) Регистр судоходства - государственное предприятие классификации и обеспечения технической безопасности судов внутреннего водного плавания и судов плавания "река - море";

      18) лоцманская проводка судов - деятельность, обеспечивающая безопасное прохождение судов по особо сложным участкам внутренних водных путей;

      19) собственник судна - лицо, зарегистрированное в качестве собственника судна в соответствии с Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него;

      20) киль - основной продольный элемент судна, который идет вдоль днища от носа до кормы и делит его на две симметричные части;

      21) транспортная накладная - перевозочный документ, оформляемый при перевозке грузов в прямом водном и смешанном сообщениях;

      22) освидетельствование -  осмотр судна в целях определения его технического состояния в соответствии с требованиями, установленными техническими регламентами и правилами Регистра судоходства, направленными на обеспечение безопасности плавания судна с учетом его назначения и подтверждения класса;

      23) внутренние водные пути Республики Казахстан (далее - внутренние водные пути) - естественные или искусственно созданные пути сообщения, возможные для использования в целях судоходства;

      24) внутренний водный транспорт Республики Казахстан (далее - внутренний водный транспорт) - вид транспорта, зарегистрированный на территории Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан и осуществляющий судоходство и иную связанную с судоходством деятельность на внутренних водных путях;

      25) осмотр - проверка уполномоченным органом объекта на предмет соответствия требованиям законодательства Республики Казахстан, направленным на обеспечение безопасной эксплуатации;

      26) опасный груз - груз, который в силу присущих ему свойств и особенностей при перевозке, производстве погрузочно-разгрузочных работ и хранении может послужить причиной взрыва, пожара или повреждения технических средств, устройств, зданий, строений и сооружений, а также гибели, травмирования или заболевания людей, животных, нанести вред окружающей среде;

      27) лоцман - специалист, обладающий определенными знаниями и навыками в области безопасного проведения судов к месту швартовки, постановки на якорь и перестановки судов в порту;

      28) Государственный судовой реестр - документ, в котором регистрируются суда и права на них, соответствующие требованиям, установленным пунктом 5 статьи 26 настоящего Закона;

      29) государственный транспортный контроль и надзор (далее - транспортный контроль и надзор) - совокупность мероприятий, проводимых уполномоченным органом в целях проверки соблюдения физическими и юридическими лицами требований законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте;

      30) навигация - период времени, в течение которого возможно судоходство;

      31) судно плавания "река-море" - судно, которое по своим техническим характеристикам пригодно и в установленном порядке допущено к эксплуатации в целях судоходства по морским и внутренним водным путям;

      32) порт - комплекс сооружений, расположенных на земельном участке и акватории внутренних водных путей, обустроенных и оборудованных в целях обслуживания пассажиров и судов, погрузки, выгрузки, приема, хранения и выдачи грузов, взаимодействия с другими видами транспорта;

      33) акватория порта - ограниченный участок поверхности воды, служащий для подхода и стоянки судов у причалов и устройства рейдов, на которых суда и составы ожидают грузовой обработки или отправления в рейс, а также где выполняются необходимые операции;

      34) рейды - часть акватории порта за пределами судового хода, предназначенной для якорной стоянки судов, маневрирования или перегрузки грузов;

      35) рейс - транспортный процесс перевозки пассажиров или грузов за определенный интервал времени между географическими пунктами или районами;

      35-1) проектный уровень воды - один из низких навигационных уровней, имеющих установленную величину многолетней обеспеченности в зависимости от группы водных путей по признаку интенсивности судоходства, на основании которого на судоходных реках устанавливаются гарантированные габариты судового хода;

      36) такелаж - совокупность судовых снастей для грузоподъемных работ, подъема и спуска флагов и сигналов;

      37) перевозчик - лицо, владеющее на праве собственности или иных законных основаниях судном, предоставляющее услуги по перевозке пассажиров, багажа и грузов и указанное в перевозочных документах;

      38) скоропортящийся груз - груз, имеющий ограниченный срок годности и требующий особых условий перевозки и хранения;

      39) проверка - действие государственных органов, осуществляющих контрольные и надзорные функции, совершаемое в целях определения соблюдения субъектами предпринимательства требований законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте;

      40) паспорт моряка - документ, удостоверяющий личность гражданина Республики Казахстан, работающего на казахстанских судах или иностранных судах заграничного плавания;

      41) техническое наблюдение - составная часть классификационной деятельности, направленной на обеспечение технической безопасности судов, включающая в себя поэтапные проверки соблюдения законодательства Республики Казахстан о торговом мореплавании и о внутреннем водном транспорте;

      42) пункт отстоя - земельный участок и акватория поверхностного водного объекта, обустроенные и оборудованные в целях ремонта, отстоя в летнее и зимнее время года, технического осмотра судов, плотов и иных плавучих объектов;

      42-1) регистрационный номер - номер судна, в том числе маломерного, который присваивается ему при осуществлении государственной регистрации;

      43) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере внутреннего водного транспорта, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, - межотраслевую координацию;

      44) предприятие уполномоченного органа - государственное предприятие внутреннего водного транспорта, основной задачей которого является осуществление производственной деятельности для надлежащего содержания и развития внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений (шлюзов) в целях обеспечения безопасного плавания судов в пределах обслуживаемых границ;

      45) маломерное судно - плавучее сооружение независимо от мощности двигателей и длины, специально предназначенное для отдыха, прогулки, спорта и другой деятельности, не связанной с судоходством, пассажировместимостью до двенадцати человек или валовой вместимостью не более восьмидесяти регистровых тонн, а также суда с подвесными моторами (вне зависимости от мощности двигателей), парусные суда грузоподъемностью сто пятьдесят и более килограммов и несамоходные суда (гребные лодки грузоподъемностью сто и более килограммов, байдарки - сто пятьдесят и более килограммов, надувные суда - двести двадцать пять и более килограммов).

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте

      1. Законодательство Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных  нормативных  правовых  актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Сфера действия настоящего Закона

      1. Настоящий Закон распространяется на всех физических и юридических лиц, осуществляющих деятельность на внутренних водных путях:

      1) на судах, эксплуатируемых на внутренних водных путях;

      2) на гидротехнических сооружениях;

      3) в портах, расположенных на внутренних водных путях.

      2. Настоящий Закон не распространяется на суда, плавающие под флагом Военно-морских сил Республики Казахстан и Пограничной службы Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      3. В случаях захода в морской порт, во время спасательной операции и при столкновении с морским судном судов внутреннего водного плавания, а также судов плавания "река-море" возникающие отношения регулируются законодательством Республики Казахстан в сфере торгового мореплавания.

      Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 4. Основные принципы осуществления деятельности в сфере внутреннего водного транспорта

      Деятельность в сфере внутреннего водного транспорта осуществляется на основе следующих основных принципов:

      1) приоритета безопасности судоходства, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и экологической безопасности;

      2) равенства прав физических и юридических лиц при выполнении работ и оказании услуг на внутреннем водном транспорте;

      3) обеспечения свободы выбора перевозчика потребителем услуг;

      4) обеспечения свободы цен на выполнение работ и оказание услуг в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 5. Обеспечение мобилизационной готовности и привлечение внутреннего водного транспорта к ликвидации чрезвычайных ситуаций

      1. Обеспечение мобилизационной готовности внутреннего водного транспорта, мероприятий по гражданской обороне и аварийно-спасательным работам осуществляется в порядке, установленном законодательными  актами Республики Казахстан.

      2. При возникновении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, а также при введении чрезвычайного положения государственные органы в пределах своей компетенции вправе привлекать перевозчиков к выполнению работ, связанных с ликвидацией чрезвычайных ситуаций, с последующим равноценным возмещением материальных затрат и ущерба в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Глава 2. Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере внутреннего водного транспорта

      Сноска. Заголовок главы 2 с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 6. Основные задачи государственного регулирования, контроля и надзора в сфере внутреннего водного транспорта

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Основными задачами государственного регулирования, контроля и надзора в cфере внутреннего водного транспорта являются:

      1) создание условий для обеспечения потребностей экономики республики и населения в перевозках, выполнении работ и оказании услуг на внутреннем водном транспорте;

      1-1) обеспечение безопасности внутреннего водного транспорта и процессов его жизненного цикла для жизни и здоровья человека и окружающей среды;

      2) защита прав и законных интересов физических и юридических лиц, а также национальных интересов государства;

      3) защита внутреннего рынка перевозок на внутреннем водном транспорте;

      4) дальнейшее развитие инфраструктуры внутреннего водного транспорта и внутренних водных путей;

      5) осуществление контроля за деятельностью в сфере внутреннего водного транспорта и безопасностью судоходства.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Государственное регулирование, контроль и надзор в области внутреннего водного транспорта

       Сноска. Заголовок статьи 7 с изменениями, внесенными законами РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Государственное регулирование, контроль и надзор в сфере внутреннего водного транспорта осуществляются посредством правового обеспечения, лицензирования отдельных видов деятельности технического регулирования, контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте.

      2. Государственное управление на внутреннем водном транспорте осуществляется Правительством Республики Казахстан и уполномоченным органом.

      3. Государственный контроль и надзор в области внутреннего водного транспорта осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан

      К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) разработка основных направлений государственной политики в сфере внутреннего водного транспорта;

      2) утверждение концепции и программ по развитию внутренних водных путей и внутреннего водного транспорта;

      3) осуществление международного сотрудничества в сфере внутреннего водного транспорта;

      4) утверждение Правил эксплуатации внутренних водных путей;

      5) утверждение Правил государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него;

      6) утверждение перечня обязательных услуг порта;

      7) определение порядка пользования береговой полосой;

      8) определение порядка осуществления лоцманской проводки судов;

      9) утверждение квалификационных требований при лицензировании отдельных видов деятельности в сфере внутреннего водного транспорта;

      10) утверждение положений о квалификационных комиссиях, порядка дипломирования и аттестации лиц командного состава и других членов экипажей судов;

      11) утверждение перечня опасных грузов, предназначенных для перевозки судами;

      12) утверждение Правил перевозки опасных грузов;

      13) принятие решений о запрете транзитного пассажирского сообщения по территории Республики Казахстан;

      14) принятие решений о запретах на ввоз, вывоз, транзит багажа и груза на территории (с территории) Республики Казахстан;

      15) утверждение технических регламентов в сфере внутреннего водного транспорта;

      15-1) утверждение натуральных норм обеспечения работников государственного надзора, имеющих право ношения форменной одежды (без погон);

      16) установление требований к минимальному составу экипажей судов;

      17) утверждение Правил захода судов в порт и выхода их из порта, плавания судов в пределах акватории порта и стоянки в порту;

      18) определение порядка устройства временных приспособлений и наплавных сооружений для причаливания, швартовки и стоянки судов, плотов и иных плавучих объектов, посадки на суда и высадки с судов пассажиров, погрузки, выгрузки и хранения грузов;

      19) утверждение правил перевозок пассажиров, багажа и грузов на внутреннем водном транспорте;

      20) утверждение Правил проведения расследований, классификации и учета транспортных происшествий с судами, в том числе маломерными судами, на внутренних водных путях;

      21) утверждение Правил технической эксплуатации судов внутреннего водного плавания;

      22) утверждение Правил аттестации судоводителей на право управления маломерным судном;

      23) утверждение Правил пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок;

      24) утверждение Правил по техническому надзору за маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок;

      25) утверждение Правил плавания по внутренним водным путям;

      26) утверждение Устава службы на судах;

      27) утверждение Правил буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов;

      28) утверждение Правил субсидирования за счет бюджетных средств убытков перевозчиков, связанных с осуществлением социально значимых перевозок пассажиров;

      29) выполнение иных полномочий, возложенных на него Конституцией, настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан и актами Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Компетенция уполномоченного органа и его территориальных подразделений

      1. К компетенции уполномоченного органа относятся:

      1) разработка концепции и программ по развитию внутренних водных путей и внутреннего водного транспорта;

      2) организация обеспечения безопасности судоходства, контроля  и надзора за соблюдением физическими и юридическими лицами законодательных актов Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов, определяющих порядок функционирования внутреннего водного транспорта;

      3) обеспечение внутренних водных путей в судоходном состоянии и содержание шлюзов;

      4) разработка технических регламентов в сфере внутреннего водного транспорта;

      5) утверждение формы Государственного судового реестра, Реестра арендованных иностранных судов и судовой книги;

      6) принятие решения о предоставлении права плавания под Государственным флагом Республики Казахстан и временном переводе судна под флаг иностранного государства;

      7) разработка и утверждение форм ведомственной отчетности, проверочных листов, критериев оценки степени риска, ежегодных планов проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан";

      8) утверждение положения о лоцманской службе;

      9) утверждение перечня участков внутренних водных путей, типов и размеров судов, подлежащих обязательной лоцманской проводке;

      10) утверждение Правил классификации судов внутреннего и смешанного "река - море" плавания;

      11) обеспечение проведения технического освидетельствования судов, портов, береговых объектов, судоходных гидротехнических сооружений;

      12) утверждение Правил освидетельствования судов в эксплуатации;

      13) утверждение Правил технического наблюдения за постройкой судов и изготовлением материалов и изделий;

      14) утверждение Правил пропуска судов через судоходные шлюзы;

      15) утверждение Правил ремонта судов;

      16) утверждение перечня должностей (профессий) работников государственного контроля, имеющих право ношения форменной одежды (без погон), образцов форменной одежды (без погон) и знаков различия, а также порядка ее ношения;

      17) утверждение Правил постройки судов смешанного "река - море" плавания;

      18) утверждение Правил строительства судов внутреннего и смешанного "река - море" плавания с использованием элементов эксплуатировавшихся судов;

      19) утверждение Правил по обновлению судов внутреннего водного плавания и судов смешанного "река - море" плавания;

      20) лицензирование отдельных видов деятельности в сфере внутреннего водного транспорта в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании;

      21) утверждение Правил по обновлению судов технического флота;

      22) утверждение Правил постройки судов внутреннего плавания;

      23) участие в пределах своей компетенции в осуществлении международного сотрудничества в сфере внутреннего водного транспорта и представление интересов Республики Казахстан в международных организациях;

      24) разработка проектов нормативных правовых актов, регулирующих отношения, возникающие в сфере внутреннего водного транспорта;

      25) определение порядка и сроков подъема затонувшего имущества;

      26) утверждение инструкции по выдаче разрешения на право пользования судоходными водными путями Республики Казахстан;

      27) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      2. К компетенции территориальных подразделений уполномоченного органа (далее - территориальное подразделение) относятся:

      1) произведение осмотра судов, плотов и иных плавучих объектов и сооружений, расположенных на внутренних водных путях, на их соответствие требованиям обеспечения безопасности судоходства;

      2) регистрация судов;

      3) задержание судов, плотов и иных плавучих объектов, не соответствующих требованиям обеспечения безопасности судоходства;

      4) приостановление и запрещение движения судов, плотов и иных плавучих объектов при наличии угрозы безопасности судоходства, жизни и здоровью людей, сохранности грузов;

      5) осуществление в пределах своей компетенции контроля и надзора за соблюдением требований международных договоров, участником которых является Республика Казахстан;

      6) надзор за состоянием внутренних водных путей;

      7) осуществление контроля и надзора за соблюдением правил технической эксплуатации, уставов службы на судах;

      8) осуществление иных мер, направленных на обеспечение безопасности судоходства по внутренним водным путям;

      9) контроль за соблюдением Правил плавания на внутренних водных путях лоцманской службой и иными службами на внутреннем водном транспорте;

      10) осуществление технического надзора за маломерными судами;

      11) дипломирование лиц командного состава судов, подлежащих государственной регистрации в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге, а также выдача паспорта моряка;

      12) проведение аттестации работников, ответственных за обеспечение безопасности судоходства;

      13) вынесение предписаний об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте;

      14) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 379-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 10. Лицензирование

      Отдельные виды деятельности на внутреннем водном транспорте осуществляются на основе лицензии, выдаваемой в соответствии с  законодательством Республики Казахстан о лицензировании.

## Глава 3. Внутренние водные пути

### Статья 11. Общие положения

      1. Внутренние водные пути и расположенные на них судоходные гидротехнические сооружения, используемые для судоходства, и шлюзы находятся в собственности государства и не подлежат отчуждению.

      К судоходным относятся внутренние водные пути, открытые для судоходства. Перечень судоходных водных путей устанавливается в соответствии с водным законодательством Республики Казахстан.

      2. Навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов по внутренним водным путям, за исключением участков пограничной зоны Республики Казахстан, осуществляется уполномоченным органом.

      3. Навигационно-гидрографическое обеспечение условий плавания судов по внутренним водным путям на участках пограничных зон Республики Казахстан регулируется международными договорами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 01.03.2011 № 414-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Содержание внутренних водных путей

      1. Проведение путевых работ, в том числе работ по устройству и содержанию рейдов в портах, находящихся в государственной собственности, и подходов к причалам этих портов, а также содержание судоходных гидротехнических сооружений и организация перевозчиком технологической связи осуществляются предприятиями уполномоченного органа, за исключением судоходного участка реки Есиль в пределах административно-территориальной границы столицы.

      2. Проведение путевых работ на подходах к портам (не указанным в пункте 1 настоящей статьи), а также в пунктах отстоя обязаны осуществлять их владельцы по согласованию с уполномоченным органом.

      2-1. Обеспечение проведения путевых работ на судоходном участке реки Есиль в пределах административно-территориальной границы столицы осуществляется акиматом столицы.

      3. Работы по содержанию внутренних водных путей и судоходных гидротехнических сооружений на них осуществляются без специальных разрешений на проведение путевых работ.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 13. Пользование акваториями, береговой полосой на внутренних водных путях и земельными участками

      1. В пределах внутренних водных путей, расположенных вне территорий городских населенных пунктов, береговая полоса земли предоставляется в постоянное землепользование на безвозмездной основе для работ, связанных с обеспечением внутренних водных путей в судоходном состоянии.

      2. Предприятия уполномоченного органа вправе:

      1) пользоваться береговой полосой для проведения работ по обеспечению судоходства и возведению строений и сооружений для этих целей;

      2) устанавливать на береговой полосе внутренних водных путей средства навигационного оборудования;

      3) осуществлять рубку произрастающих на береговой полосе деревьев и кустарников для обеспечения безопасности судоходства, в том числе для видимости средств навигационного оборудования, а также для геодезического обоснования при съемках участков русел рек. Установка береговых средств навигационного оборудования и прокладка просек для обеспечения их видимости могут проводиться также за пределами береговой полосы в порядке, установленном лесным и водным законодательством Республики Казахстан;

      4) использовать для проведения работ, указанных в настоящем пункте, грунт, камень, гравий, деревья и кустарники, находящиеся в пределах береговой полосы.

      3. Территориальные подразделения вправе выдавать разрешение на:

      1) устройство временных приспособлений и наплавных сооружений для причаливания, швартовки и стоянки судов, плотов и иных плавучих объектов, посадки на суда и высадки с судов пассажиров, погрузки, выгрузки и хранения грузов;

      2) строительство временных строений и сооружений и проведение других необходимых работ в случаях непредвиденных зимовок судов или транспортных происшествий с ними.

      4. Лица, использующие береговую полосу внутренних водных путей для проведения временных работ, после их окончания обязаны очистить береговую полосу и обустроить ее.

      5. Запрещается установка на береговой полосе внутренних водных путей каких-либо постоянных огней, направленных в сторону судового хода, за исключением навигационных.

      Установка временных огней осуществляется только по согласованию с уполномоченным органом при условии ограждения таких огней со стороны судовых ходов.

      6. Не допускается использование береговой полосы для осуществления хозяйственной и иной деятельности, если такая деятельность не совместима с обеспечением безопасности судоходства.

      7. Проекты строительства или реконструкции объектов, размещаемых на береговой полосе, подлежат обязательному согласованию с уполномоченным органом.

      8. Пользование водными участками для нужд рыболовства в случае, если такие участки используются для целей судоходства, допускается по согласованию с уполномоченным органом.

      9. Отвод земельных участков, расположенных в пределах береговой полосы, и выделение участков акватории внутренних водных путей, возведение на них строений и сооружений осуществляются по согласованию с уполномоченным органом в порядке, установленном  законодательством Республики Казахстан.

      10. Береговая полоса и участок прилегающей акватории, предназначенной для отстоя, ремонта судов предприятий уполномоченного органа, находятся в пользовании предприятий уполномоченного органа.

      11. Пользование береговой полосой внутренних водных путей на участках пограничных зон Республики Казахстан осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и по согласованию с Пограничной службой Комитета национальной безопасности Республики Казахстан.

      12. Запрещается оставление в акватории и на береговой полосе в пределах внутренних водных путей безнадзорных судов, строений и сооружений, оказывающих негативное влияние на состояние внутренних водных путей и береговой полосы и (или) затрудняющих их использование.

      Сноска. Статья 13 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 14. Строительство и эксплуатация сооружений на внутренних водных путях

      1. Строительство и эксплуатация возводимых искусственных сооружений (мостов, плотин, причальных сооружений, каналов, устройств гидроэнергетики, надводных и подводных переходов, линий связи и электрических передач, трубопроводов, водозаборов и других гидротехнических сооружений) на внутренних водных путях и проведение работ, связанных с их эксплуатацией, добыча нерудных строительных материалов осуществляются по согласованию с уполномоченным органом.

      2. Владельцы сооружений на внутренних водных путях (в том числе и возводимых) по согласованию с уполномоченным органом обязаны за свой счет устанавливать средства навигационного оборудования, в том числе плавучее и иное оборудование, а также в целях безопасности судоходства в соответствии с требованиями технических регламентов в сфере внутреннего водного транспорта обеспечивать их функционирование.

      3. Владельцы мостов и других гидротехнических сооружений, эксплуатируемых, а также возводимых на внутренних водных путях, по согласованию с уполномоченным органом обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный и безопасный пропуск судов, плотов и других плавучих объектов;

      2) производить за свой счет необходимые дноуглубительные и дноочистительные работы к их подходам;

      3) изготавливать, устанавливать и содержать сооружения и приспособления, необходимые для безопасного прохода судов;

      4) разводить и поднимать пролеты подъемных мостов.

      4. Владельцы гидроэлектростанций и других водонапорных гидротехнических сооружений, регулирующих уровень воды на внутренних водных путях, обязаны поддерживать согласованный с уполномоченным органом уровень воды, необходимый для беспрепятственного и безопасного судоходства на участках выше и ниже таких сооружений.

      5. Эксплуатация сооружений, регулирующих уровень воды на внутренних водных путях, осуществляется по согласованию с уполномоченным органом.

      6. Гарантированные глубины на реках, используемых для судоходства и расположенных на территориях нескольких государств, устанавливаются в соответствии с международными договорами Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

## Глава 4. Безопасность судоходства

### Статья 15. Общие положения

      1. Подготовка судна к плаванию, соответствующая требованиям безопасности судоходства, является обязанностью собственника судна и (или) судовладельца.

      Судно допускается к плаванию в случаях, если:

      1) соответствует требованиям обеспечения безопасности в сфере внутреннего водного транспорта, в том числе экологической и пожарной безопасности, санитарно-эпидемиологических правил и норм, установленным законодательством Республики Казахстан;

      2) численность экипажа судна в день его выхода в плавание составляет не менее установленных требований о минимальном составе экипажа судна.

      2. Собственник судна и (или) судовладелец обязаны:

      1) обеспечить безопасную эксплуатацию судов;

      2) назначить лицо, ответственное за безопасную эксплуатацию судов;

      3) постоянно совершенствовать навыки членов экипажей судов, других работников в соответствии с требованиями безопасности судоходства;

      4) обеспечить укомплектование экипажей судов и поддерживать суда в технически исправном состоянии в соответствии с требованиями безопасности судоходства, установленными настоящим Законом.

      3. Исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      4. Предприятия уполномоченного органа для обеспечения безопасности судоходства обязаны осуществлять:

      1) содержание внутренних водных путей в соответствии с государственным заказом по программе обеспечения водных путей в судоходном состоянии и содержания шлюзов.

      При снижении уровня воды ниже проектного и определения уполномоченным органом нецелесообразности дальнейшего проведения дноуглубительных работ, влекущих просадку русла реки, предприятия уполномоченного органа освобождаются от обязанности по обеспечению гарантированных габаритов судового хода;

      2) пропуск судов, плотов и иных плавучих объектов через шлюзы и каналы, при этом данные мероприятия осуществляются за счет перевозчика.

      5. Владельцы гидротехнических и других сооружений, расположенных на внутренних водных путях, обязаны своевременно информировать территориальные подразделения о возникновении ситуаций, угрожающих безопасности судоходства, для принятия соответствующих мер.

      6. Территориальные подразделения в целях безопасности судоходства вправе произвести осмотр морского судна, плавающего под Государственным флагом Республики Казахстан, или судна, плавающего под флагом иностранного государства, при заходе на внутренние водные пути на одинаковых основаниях с судами, плавающими по внутренним водным путям.

      7. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность по выпуску продукции судостроения и ремонту судов, должны иметь документ соответствия, выдаваемый Регистром судоходства.

      Сноска. Статья 15 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-1. Техническое регулирование в сфере внутреннего водного транспорта

      1. Физические и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере внутреннего водного транспорта, обязаны обеспечить безопасные условия для жизни и здоровья человека, проезда пассажиров, а также соблюдение требований безопасности судоходства.

      2. Безопасность судоходства обеспечивается выполнением комплекса организационных и технических мероприятий, направленных на защиту жизни и здоровья человека, охрану окружающей среды, создание условий безаварийной работы в сфере внутреннего водного транспорта, содержание внутренних водных путей в судоходном состоянии, в технически годном состоянии судов, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях в технически годном состоянии, а также предупреждение аварийности с судами.

      Объектами технического регулирования являются:

      1) суда внутреннего водного транспорта, порты, береговые объекты и сооружения на внутренних водных путях;

      2) производство (строительство, ремонт, модернизация) судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях;

      3) эксплуатация судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях;

      4) хранение судов внутреннего водного транспорта;

      5) транспортировка и буксировка судов внутреннего водного транспорта;

      6) уничтожение и утилизация судов внутреннего водного транспорта.

      Сноска. Статья 15-1 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 15-2. Требования безопасности к судам внутреннего водного транспорта, портам, береговым объектам и сооружениям на внутренних водных путях

      1. Отправитель (грузоотправитель), отправляющий, получатель (грузополучатель), получающий опасные грузы, а также перевозчик, выполняющий перевозку опасных грузов, обязаны обеспечить безопасность их перевозки, иметь средства и мобильные подразделения, необходимые для ликвидации аварийных ситуаций и их последствий (в том числе по договору).

      2. При возникновении аварийной ситуации в процессе перевозки опасных грузов отправитель (грузоотправитель), отправляющий, получатель (грузополучатель), получающий опасный груз, обязаны обеспечить немедленную отправку указанных подразделений на место происшествия.

      Сноска. Статья 15-2 дополнена - Законом РК от 29 декабря 2006 г. N 209 (порядок введения в действие см. статью 2).

### Статья 15-3. Требования безопасности при производстве (строительстве, ремонте, реконструкции) судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях

      1. При производстве (строительстве, ремонте, реконструкции) судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях необходимо обеспечить соответствие требованиям проектной документации и законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте.

      2. При производстве (строительстве, ремонте, реконструкции) судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях изготовитель обязан выполнить весь комплекс мер по обеспечению безопасности, определенный проектной документацией, и обеспечить возможность контроля выполнения всех технологических операций, от которых зависит безопасность внутреннего водного транспорта.

      3. Если для обеспечения безопасности в процессе или после изготовления судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях требуется проведение испытаний, то они должны быть проведены в полном объеме с выполнением всех требований проектной документации.

      4. Каждое судно должно быть промаркировано регистрационным номером, наносимым на корпус. Маркировка должна быть видимой, разборчивой и несмываемой.

      5. Судно должно быть разработано таким образом, чтобы свести к минимуму риск падения за борт и обеспечить спасение людей, оказавшихся за бортом.

      6. Место основного рулевого управления должно обеспечить круговой обзор.

      7. Судно должно быть снабжено руководством по эксплуатации, в котором особое внимание должно уделяться риску пожара и затопления.

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-3 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15-4. Требования безопасности при эксплуатации судов внутреннего водного транспорта, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях

      1. Суда внутреннего водного плавания, порты, береговые объекты и сооружения на внутренних водных путях, связанные с процессом судоходства, являются зонами повышенной опасности и должны соответствовать требованиям законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте.

      2. Физические или юридические лица, осуществляющие эксплуатацию судов внутреннего водного плавания, портов, береговых объектов и сооружений на внутренних водных путях, должны обеспечить выполнение требований законодательства Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте.

      3. Суда, подлежащие государственной регистрации в судовой книге, и базы (сооружения) для их стоянок должны соответствовать требованиям Правил по техническому надзору за маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок.

      4. Технический надзор за судами, подлежащими государственной регистрации в судовой книге, и базами (сооружениями) для их стоянок осуществляется уполномоченным органом путем проведения первичных, ежегодных и внеочередных технических освидетельствований, а также проведения специальных и контрольных осмотров.

      5. Пользование судами, подлежащими государственной регистрации в судовой книге, и базами (сооружениями) для их стоянок осуществляется в соответствии с Правилами пользования маломерными судами и базами (сооружениями) для их стоянок.

      6. Судоводители самоходных судов, подлежащих государственной регистрации в судовой книге, должны пройти обучение по программе подготовки судоводителей и иметь при себе удостоверение на право управления маломерным судном.

      Выдача удостоверения на право управления маломерным судном, согласование программы подготовки судоводителей и регистрация курсов по подготовке судоводителей маломерных судов осуществляются уполномоченным органом в соответствии с Правилами аттестации судоводителей на право управления маломерным судном.

      Сноска. Закон дополнен статьей 15-4 в соответствии с Законом РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Примечание РЦПИ!

      Статья 16 предусмотрена в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении шести месяцев после первого официального опубликования).

### Статья 16. Технический надзор за судами и классификация судов

      1. Технический надзор за судами и классификация судов осуществляются уполномоченным органом.

      2. Техническому надзору и классификации судов подлежат суда внутреннего водного плавания и суда плавания "река-море" независимо от их принадлежности и форм собственности, предназначенные для эксплуатации на внутренних водных путях:

      пассажирские;

      непассажирские самоходные суда внутреннего водного плавания с главными двигателями мощностью 55 киловатт (75 л.с.) и более;

      самоходные и несамоходные суда вместимостью 80 тонн и более.

      3. Технический надзор и классификация судов, не указанных в пункте 2 настоящей статьи, осуществляются в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Республики Казахстан.

      4. Регистр судоходства разрабатывает правила о проектировании, постройке, ремонте и эксплуатации судов, за которыми должен осуществляться технический контроль, и правила об изготовлении материалов и изделий для установки на судах, утверждаемые уполномоченным органом.

      5. Регистр судоходства вправе при невыполнении лицами правил, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, запретить эксплуатацию судов, судовых механизмов, устройств и технических средств, а также отказать в выдаче документов или аннулировать ранее выданные ими документы, разрешающие эксплуатацию судов.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17. Контроль и надзор за безопасностью эксплуатации судов

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Контроль за безопасностью эксплуатации на внутренних водных путях самоходных и несамоходных судов внутреннего водного плавания, пассажирских, прогулочных, спортивных и наливных судов, паромных переправ и других плавучих объектов, эксплуатируемых на внутренних водных путях независимо от вида их движителей, мощности главных двигателей и вместимости таких судов, в том числе и маломерного флота, осуществляется территориальными подразделениями уполномоченного органа посредством:

      1) проведения расследований, классификации и учета транспортных происшествий с судами, в том числе маломерными судами, на внутренних водных путях в соответствии с правилами, утвержденными Правительством Республики Казахстан;

      2) контроля и надзора за надлежащим содержанием судоходных водных путей и средств навигационного оборудования;

      3) проведения осмотра судов (в том числе маломерных), плотов и иных плавучих объектов и сооружений, расположенных на внутренних водных путях, на их соответствие требованиям обеспечения безопасности судоходства;

      4) задержания судов (в том числе маломерных), плотов и иных плавучих объектов, не соответствующих требованиям обеспечения безопасности судоходства;

      5) приостановления и запрещения движения судов (в том числе маломерных), плотов и иных плавучих объектов при наличии угрозы безопасности судоходства, жизни и здоровью людей, сохранности грузов;

      6) контроля и надзора за выполнением судовладельцами, членами экипажей судов, физическими и юридическими лицами, осуществляющими судоходство на внутренних водных путях, требований обеспечения безопасности эксплуатации судов в соответствии с законодательством Республики Казахстан о внутреннем водном транспорте;

      7) государственной регистрации судов (в том числе маломерных) и выдачи соответствующих документов, осуществляемых в соответствии с Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него;

      8) аттестации лиц командного состава судов, проводимой в соответствии с Правилами аттестации лиц командного состава судов, утвержденными Правительством Республики Казахстан. Аттестация лиц командного состава судов проводится по истечении каждых последующих трех лет. Лица, окончившие учебные заведения по соответствующей специальности в год очередной аттестации, а также прошедшие в том же году дипломирование, от аттестации освобождаются;

      9) дипломирования лиц командного состава судов, проводимого в соответствии с правилами дипломирования членов экипажей судов, утвержденными Правительством Республики Казахстан. К дипломированию допускаются лица, имеющие соответствующее образование с представлением в территориальное подразделение следующих документов:

      заявления произвольной формы;

      удостоверения личности или паспорта;

      документа о высшем или послесреднем образовании (диплома);

      документа, подтверждающего стаж плавания;

      заключения медицинской комиссии о пригодности к работе на судне.

      Заявление о проведении дипломирования рассматривается территориальным подразделением уполномоченного органа в течение тридцати дней.

      В случае несоответствия представленных документов требованиям правил дипломирования членов экипажей судов об этом письменно сообщается лицу, представившему документы, не позднее семи дней с момента представления документов;

      10) выдачи предписаний об устранении выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан, определяющего функционирование внутреннего водного транспорта (в том числе маломерных судов);

      11) контроля и надзора за сроками пользования судоходными водными путями Республики Казахстан физическими и юридическими лицами;

      12) контроля и надзора за заключением перевозчиком договора обязательного страхования гражданско-правовой ответственности перевозчика перед пассажирами;

      13) контроля за соблюдением лицензионных правил физическими и юридическими лицами при осуществлении деятельности на внутреннем водном транспорте;

      14) проведения технического надзора за маломерными судами и базами-стоянками для маломерных судов;

      15) осуществления в пределах своей компетенции контроля и надзора за соблюдением требований международных договоров, участником которых является Республика Казахстан;

      16) присвоения маломерным судам государственных бортовых номеров;

      17) проведения перерегистрации маломерных судов в случае изменения постоянного места жительства, изменения принадлежности (владельца), изменения вследствие переоборудования технических данных судна;

      18) организации курсов по подготовке судоводителей маломерных судов, их аттестации;

      19) выдачи удостоверений на право управления маломерными судами;

      20) ведения государственного учета и выдачи разрешений на эксплуатацию баз-стоянок для маломерных судов;

      21) привлечения соответствующих специалистов для участия в экспертизах по вопросам маломерного транспорта;

      22) отстранения от управления судоводителей маломерных судов, находящихся в состоянии алкогольного, наркотического и токсикоманического опьянения, и направления их на медицинское освидетельствование;

      23) осуществления производства по делам об административных правонарушениях в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      24) проведения государственной регистрации паромных переправ.

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 31.01.2006 N 125; с изменениями, внесенными законами РК от 27.07.2007 N 320 (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 17-1. Проведение осмотров судов территориальными подразделениями уполномоченного органа

      1. Осмотры судов проводятся в целях выявления соответствия судна (независимо от места его государственной регистрации) и экипажа требованиям законодательства Республики Казахстан, регламентирующего безопасную эксплуатацию судов. Осмотры судов могут проводиться как на стоянке, так и в ходу в присутствии капитана или первого штурмана (старшего помощника капитана) и судоводителя маломерных судов.

      Осмотр судов внутреннего водного плавания проводится после межнавигационного периода, а судов плавания "река-море" - после эксплуатации в море при заходе их на внутренние водные пути.

      Контрольные осмотры судов проводятся в период навигации не чаще, чем один раз в два месяца, или при совершении транспортного происшествия.

      2. При осмотре самоходных судов проверке подлежат:

      1) судовые документы (наличие, сроки действия, порядок их ведения), указанные в статье 23 настоящего Закона;

      2) штатное расписание и приказ (или другой документ) судовладельца о режиме эксплуатации судна и работе экипажа;

      3) навигационные карты внутренних водных путей;

      4) внутрисудовая документация по организации вахтенной, штурманской, общесудовой службы спасания людей (наличие, качество ведения):

      расписание вахт;

      расписание по тревогам и личные карточки членов экипажа;

      журнал (подшивка) прогнозов погоды;

      журнал (подшивка) путевой информации и извещений судоводителям;

      таблица девиации магнитного компаса;

      таблица маневренных элементов судна;

      схема маневрирования при падении человека за борт;

      схема теневых секторов радиолокационной станции;

      5) наличие и состояние Государственного флага, марки на трубе, наименования (номера) судна и регистрационных номеров на бортах, грузовой марки на корпусе;

      6) соответствие судна (состава) разряду и условиям района плавания, типовым схемам формирования составов и габаритам пути;

      7) соблюдение норм пассажировместимости и грузоподъемности, высоты надводного борта (по грузовой марке), обеспечение обзора с поста управления судном;

      8) наличие и действие световой, зрительной и звуковой сигнализации;

      9) наличие и действие навигационных, штурманских и электрорадионавигационных приборов по нормам речного судоходства;

      10) соответствие нормам регистра судоходства количества коллективных и индивидуальных спасательных средств, пиротехники, аварийного снабжения, правильность их маркировки, расположения и хранения;

      11) укомплектованность экипажа в соответствии со штатным расписанием и положением о минимальном составе экипажей транспортных судов внутреннего и смешанного "река-море" плавания;

      12) наличие у командного и рядового состава дипломов (квалификационных свидетельств) на право занятия соответствующих должностей, контрольных талонов к дипломам, справок об аттестации;

      13) соблюдение в текущем и предыдущих рейсах (по записям в вахтенном журнале) типовых схем формирования составов, норм пассажировместимости и грузоподъемности, ограничений по району и условиям плавания и других требований, указанных в регистровых документах, режима несения вахт, периодичности проведения учебных тревог и тренировок по действиям при отказе рулевого устройства;

      14) умение членов экипажа действовать по тревоге при отказе рулевого устройства;

      15) выполнение предписаний работников территориальных подразделений в текущей навигации.

      3. По результатам осмотра работник территориального подразделения уполномоченного органа составляет акт с указанием перечня выявленных нарушений законодательства Республики Казахстан и сроков устранения замечаний. При отсутствии судовых документов и в случаях, угрожающих безопасности плавания, работник территориального подразделения уполномоченного органа принимает решение о запрещении движения судна (состава), о чем капитан судна информирует судовладельца.

      Акт осмотра составляется в двух экземплярах и подписывается работником территориального подразделения уполномоченного органа и капитаном (или старшим помощником капитана). В случае отказа капитана (старшего помощника капитана) от подписи в акте делается запись с указанием заявленных мотивов отказа.

      Первый экземпляр акта хранится на судне, второй - в территориальном подразделении уполномоченного органа в судовом деле.

      Работники территориального подразделения уполномоченного органа, проводившие осмотр судна, несут ответственность за достоверность записей в акте по осмотру судна.

      Сноска. Закон дополнен статьей 17-1 - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 18. Контроль за обеспечением безопасности судоходства и порядка в порту

      Сноска. Статья 18 исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Контроль за обеспечением экологической безопасности

      1. Контроль за обеспечением экологической безопасности при эксплуатации судов осуществляется государственным уполномоченным органом в области охраны окружающей среды.

      2. Уполномоченный орган совместно с государственным уполномоченным органом в области охраны окружающей среды осуществляет:

      1) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      2) информационное обслуживание собственников судна, судовладельцев и капитанов судов по вопросам, связанным с экологической безопасностью.

      3. Контроль и надзор за соблюдением санитарных правил и норм на внутреннем водном транспорте осуществляется государственным уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 20. Лоцманская проводка судов

      1. Лоцманская проводка судов осуществляется в целях обеспечения безопасности судоходства по внутренним водным путям и предотвращения транспортных происшествий с судами.

      Услуги по лоцманской проводке судов оказываются на платной основе.

      2. К работе в качестве лоцманов могут быть допущены граждане Республики Казахстан при условии соответствия их требованиям, установленным положением о лоцманской службе, а также требованиям к лоцманской проводке судов, определяемым Правительством Республики Казахстан.

      3. В случае необходимости в целях обеспечения безопасности судоходства лоцман вправе приостановить лоцманскую проводку судна до наступления обстоятельств, позволяющих обеспечить безопасность судоходства.

      4. Присутствие на судне лоцмана не снимает ответственности с капитана судна за управление судном.

      Капитан судна вправе в целях обеспечения безопасности судоходства в случае возникновения сомнений в правильности рекомендаций лоцмана отказаться от его услуг, при этом, если лоцманская проводка судна является обязательной, капитан судна обязан потребовать замену такого лоцмана.

      5. За вред, причиненный собственнику судна и (или) судовладельцу по вине лоцмана, ответственность несет организация, работником которой он является в момент причинения вреда собственнику судна и (или) судовладельцу.

      Лоцман или организация, работником которой является лоцман, несет ответственность в полном объеме, если доказано, что убытки, причиненные в результате ненадлежащей лоцманской проводки, явились результатом совершенного умышленно или по неосторожности действия (бездействия) лоцмана или организации, работником которой он является.

      Лоцман, виновный в ненадлежащей лоцманской проводке судна, может быть дисквалифицирован в порядке и на условиях, определяемых Правилами осуществления лоцманской проводки судов.

      6. Суда, плавающие под флагом иностранного государства, в течение всего пути следования по внутренним водным путям подлежат обязательной лоцманской проводке, если иное не установлено международными договорами Республики Казахстан.

      7. Во время лоцманской проводки судна лоцман обязан незамедлительно сообщить территориальному подразделению о:

      1) любых изменениях судового хода, которые могут создать угрозу безопасности судоходства;

      2) любых происшествиях с судном, лоцманскую проводку которого он осуществляет, и другими судами на обслуживаемом им участке внутренних водных путей;

      3) невыполнении капитаном судна, лоцманскую проводку которого он осуществляет, правил плавания судов и правил предотвращения загрязнения с судов сточными и нефтесодержащими водами внутренних водных путей.

      8. Контроль и надзор за деятельностью лоцманской службы осуществляется уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 06.01.2011 № 378-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Ограничение или запрещение движения судов

      1. В случае возникновения стихийных бедствий, военных действий, а также при чрезмерном скоплении грузов и судов в порту территориальное подразделение в целях безопасности судоходства, охраны жизни и здоровья людей, сохранности грузов вправе принять решение об ограничении или запрещении движения судов, о чем незамедлительно уведомляет уполномоченный орган, который принимает решение о сроках действия такого ограничения.

      В случае введения ограничения или запрещения движения судов на срок более пяти дней уполномоченный орган незамедлительно уведомляет об этом Правительство Республики Казахстан.

      2. Территориальное подразделение обязано о принятом решении информировать перевозчиков, грузоотправителей и грузополучателей в порядке, установленном правилами перевозок грузов, с указанием причин и сроков введения ограничения или запрещения движения судов.

## Глава 5. Судно

### Статья 22. Средства идентификации судна

      1. Судно обязано иметь название, пункт приписки, регистрационный номер, позывной сигнал и в зависимости от технической оснащенности судна идентификационный номер судовой станции спутниковой связи и номер избирательного вызова судовой станции.

      2. Название судна присваивается его собственником в порядке, установленном уполномоченным органом.

      3. Регистрационный номер судна присваивается уполномоченным органом в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Позывной сигнал, идентификационный номер судовой станции спутниковой связи и номер избирательного вызова судовой станции присваиваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 23. Судовые документы

      1. На судне, зарегистрированном в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге и осуществляющем судоходство по внутренним водным путям, должны находиться следующие судовые документы, формы, порядок выдачи и ведения которых устанавливаются Правительством Республики Казахстан:

      1) судовое свидетельство, которое подтверждает право плавания судна под Государственным флагом Республики Казахстан и право собственности на судно;

      2) свидетельство о временном предоставлении права плавания под Государственным флагом Республики Казахстан иностранному судну (для судов, зарегистрированных в реестре арендованных иностранных судов);

      3) свидетельство о годности судна к плаванию с указанием его класса или с классификационным свидетельством;

      4) судовой журнал (вахтенный журнал) для самоходных судов;

      5) судовая роль (для самоходных судов) - список членов экипажа судна, составляемый капитаном судна;

      6) радиожурнал (если судно имеет судовую радиостанцию);

      7) разрешение судовой станции (если судно имеет судовую радиостанцию);

      8) машинный журнал (для судов с механическим двигателем);

      9) единая книга осмотра судна;

      10) санитарно-эпидемиологическое заключение и санитарный паспорт на судно;

      11) пожарное свидетельство (акт осмотра);

      12) свидетельство о предотвращении загрязнения с судна нефтью, сточными водами и мусором;

      13) свидетельство о минимальном составе экипажа судна.

      2. Судовые документы должны находиться на судне в оригиналах, за исключением свидетельства о праве собственности на судно, копия которого должна быть заверена органом, выдавшим такое свидетельство, или нотариально засвидетельствована.

      3. На судне, зарегистрированном в Государственном судовом реестре или судовой книге, осуществляющем судоходство, связанное с пересечением Государственной границы Республики Казахстан, кроме документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, должны находиться документы, установленные законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      4. На судне, плавающем под флагом иностранного государства, осуществляющем судоходство по внутренним водным путям, должны находиться документы, установленные законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      5. Признание судовых документов судна, плавающего под флагом иностранного государства и заходящего в порты Республики Казахстан или совершающего проход по внутренним водным путям, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 24. Право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан

      1. Плавание судов по внутренним водным путям допускается только под Государственным флагом Республики Казахстан.

      2. Плавание судов под флагом иностранного государства, в том числе в целях транзита, по внутренним водным путям осуществляется на основании международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан.

      3. Право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан предоставляется судам, находящимся в собственности:

      1) государства;

      2) граждан и негосударственных юридических лиц Республики Казахстан, зарегистрированных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) (исключен - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125).

      4. Судно, пользующееся правом плавания под Государственным флагом Республики Казахстан, обязано нести Государственный флаг Республики Казахстан.

      5. Право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан возникает с момента государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге.

      6. Свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Казахстан выдает уполномоченный орган.

      7. При государственной регистрации судна в реестре арендованных иностранных судов уполномоченным органом выдается свидетельство о праве плавания под Государственным флагом Республики Казахстан на срок, указанный в решении о временном предоставлении судну права плавания под Государственным флагом Республики Казахстан.

      8. Судно, приобретенное в собственность за пределами Республики Казахстан, пользуется правом плавания под Государственным флагом Республики Казахстан со дня выдачи консульской службой Республики Казахстан временного свидетельства, удостоверяющего такое право и действительного до государственной регистрации судна в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге, на срок не более одного года.

      9. В случае утраты собственником судна свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Казахстан уполномоченный орган по заявлению собственника выдает ему дубликат указанного свидетельства. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве плавания под Государственным флагом Республики Казахстан устанавливается Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него.

      10. Судно утрачивает право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан со дня исключения его из Государственного судового реестра Республики Казахстан или судовой книги.

      11. На основании решения уполномоченного органа право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан временно может быть предоставлено судну, зарегистрированному в судовом реестре иностранного государства, арендованному без экипажа (бербоут-чартер) казахстанским лицом в случае, если:

      1) арендатор отвечает требованиям, предъявляемым к собственнику судна в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;

      2) собственник судна дал в письменной форме согласие на перевод судна под Государственный флаг Республики Казахстан;

      3) законодательство государства собственника судна не запрещает предоставления судну права плавания под флагом иностранного государства.

      12. Право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан может быть предоставлено судну, указанному в пункте 11 настоящей статьи, на срок, не превышающий двух лет, с правом последующего продления его через каждые два года, но не свыше срока действия договора аренды.

      13. Право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан может быть временно приостановлено в случае передачи судна иностранному лицу в аренду без экипажа (бербоут-чартер) при условии, что собственник судна дал в письменной форме согласие на такую передачу и законодательство государства арендатора судна допускает предоставление судну права плавания под флагом такого государства.

      Решение о возможности перевода судна под флаг иностранного государства принимается уполномоченным органом. Срок, на который судно может быть переведено под флаг иностранного государства, определяется сроком действия договора аренды судна.

      Сноска. Статья 24 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

## Глава 6. Право собственности на судно. Государственная регистрация судна и прав на него. Залог судна. Ипотека судна или строящегося судна

### Статья 25. Право собственности на судно

      1. Суда могут находиться в собственности:

      1) государства;

      2) граждан и юридических лиц Республики Казахстан;

      3) иностранных государств, иностранцев, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц, если иное не предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Право собственности на судно или часть судна возникает с момента государственной регистрации такого права в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге и подтверждается свидетельством, выданным уполномоченным органом или его территориальными подразделениями.

      В случае утраты свидетельства о праве собственности на судно уполномоченный орган по заявлению собственника судна вправе выдать ему дубликат указанного документа. Порядок выдачи дубликата свидетельства о праве собственности на судно устанавливается Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него.

      3. Право собственности на строящееся судно может быть зарегистрировано в реестре строящихся судов при условии закладки киля или проведения подтвержденных заключением эксперта равноценных строительных работ. При регистрации права собственности на строящееся судно выдается соответствующее свидетельство.

      3-1. Сведения о зарегистрированных правах (обременениях) на судно или строящееся судно подлежат внесению в единый государственный реестр зарегистрированных прав на недвижимое имущество и сделок с ним (правовой кадастр).

      4. Собственник судна вправе передать его доверительному управляющему по договору доверительного управления судном для осуществления управления судном за вознаграждение в интересах собственника, если иное не предусмотрено договором.

      Передача судна в доверительное управление не влечет за собой перехода права собственности на него к доверительному управляющему.

      5. Передача судна в доверительное управление подлежит обязательной регистрации в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге.

      6. Доверительным управляющим может быть лицо, компетентное в области управления судами и их эксплуатации.

      Сноска. Статья 25 с дополнением, внесенным Законом РК от 26 июля 2007 года N 311 (вводится в действие по истечении 10 календарных дней после его официального опубликования).

### Статья 26. Государственная регистрация судна, в том числе маломерного судна, и прав на него

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      1. Судно подлежит государственной регистрации в Государственном судовом реестре Республики Казахстан или судовой книге с присвоением ему регистрационного номера.

      2. Судно, которому в соответствии с пунктом 11 статьи 24 настоящего Закона временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан, подлежит государственной регистрации в реестре арендованных иностранных судов.

      3. Под государственной регистрацией судна и прав на него понимается акт признания и подтверждения государством возникновения, ограничения (обременения), перехода или прекращения прав на судно в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      4. За государственную регистрацию (перерегистрацию) судна и прав на него, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего государственную регистрацию судна, взимается сбор в порядке и размере, которые установлены налоговым законодательством Республики Казахстан.

      4-1. В случае, если в результате происшествия или по другой причине судно перестает соответствовать техническим параметрам, ранее внесенным в Государственный судовой реестр или судовую книгу, осуществляется государственная перерегистрация судна в порядке, установленном уполномоченным органом.

      Основанием для перерегистрации судна является также использование судна, находящегося в собственности Республики Казахстан и используемого государственными органами для выполнения возложенных на них функций, в коммерческих целях.

      5. В Государственном судовом реестре регистрируются суда внутреннего водного плавания и суда плавания "река-море", предназначенные для эксплуатации на внутренних водных путях:

      1) пассажирские;

      2) непассажирские самоходные суда мощностью главного двигателя пятьдесят пять киловатт (семьдесят пять лошадиных сил) и более;

      3) самоходные и несамоходные суда вместимостью восемьдесят регистровых тонн и более.

      6. Маломерные суда подлежат государственной регистрации в судовой книге.

      7. Уполномоченный орган отказывает в государственной регистрации в случае, если формы и содержание представленных документов не соответствуют требованиям, установленным Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него.

      8. Отказ в государственной регистрации судна и прав на него может быть обжалован заинтересованным лицом в судебном порядке.

      9. Право собственности на судно не может быть зарегистрировано в Государственном судовом реестре Республики Казахстан, если оно зарегистрировано в судовом реестре иностранного государства. В этом случае для регистрации права собственности на судно в Государственном судовом реестре Республики Казахстан собственником должна быть предъявлена выписка об исключении судна из судового реестра иностранного государства.

      10. Судно, зарегистрированное в судовом реестре иностранного государства, подлежит государственной регистрации в реестре арендованных иностранных судов в течение месяца со дня принятия решения о временном предоставлении такому судну права плавания под Государственным флагом Республики Казахстан в соответствии с пунктом 11 статьи 24 настоящего Закона.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 27. Основания государственной регистрации судна и прав на него

      Основаниями государственной регистрации судна и прав на него являются:

      1) акты, изданные государственными органами в пределах их компетенции;

      2) договоры и другие сделки в отношении судна, совершенные в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) свидетельство о праве на наследство;

      4) вступившее в законную силу решение суда;

      5) свидетельство о праве на судно, выданное в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 28. Перечень документов, необходимых для государственной регистрации судна и прав на него

      1. К заявлению о государственной регистрации судна и прав на него должны быть приложены следующие документы:

      1) анкета;

      2) документ, подтверждающий право собственности на судно;

      3) свидетельство о годности к плаванию;

      4) мерительные свидетельства (для судов плавания "река-море");

      5) классификационное свидетельство;

      6) документ, подтверждающий уплату в бюджет суммы сбора за государственную регистрацию транспортных средств;

      7) пассажирское свидетельство (для пассажирского судна).

      2. При государственной регистрации судна и прав на него, которому временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан, к заявлению арендатора судна о государственной регистрации судна и прав на него, кроме документов, указанных в пункте 1 настоящей статьи, дополнительно представляются следующие документы:

      1) нотариально засвидетельствованная копия договора аренды судна;

      2) письменное разрешение собственника судна и залогодержателя зарегистрированной ипотеки судна или обременения на него на перевод судна под Государственный флаг Республики Казахстан;

      3) документ, подтверждающий имя и местожительство либо наименование и местонахождение казахстанского арендатора судна по договору аренды;

      4) решение уполномоченного органа о временном предоставлении иностранному судну права плавания под Государственным флагом Республики Казахстан и об определении названия этого судна;

      5) документ, выданный компетентными властями иностранного государства, в котором судно зарегистрировано непосредственно до смены флага, и подтверждающий, что право плавания под флагом такого государства приостановлено на срок предоставления судну права плавания под Государственным флагом Республики Казахстан.

      Сноска. В статью 28 внесены изменения - Законом РК от 11 декабря 2006 г. N 201 (вводится в действие с 1 января 2007 г.).

### Статья 29. Исключение судна из Государственного судового реестра Республики Казахстан или судовой книги

      1. Исключению из Государственного судового реестра Республики Казахстан или судовой книги подлежит судно:

      1) погибшее или пропавшее без вести;

      2) конструктивно погибшее;

      3) утратившее качество судна в результате перестройки или других изменений;

      4) переставшее соответствовать требованиям, предусмотренным пунктом 3 статьи 24 настоящего Закона.

      2. Для исключения судна из Государственного судового реестра Республики Казахстан или судовой книги собственник судна обязан подать в уполномоченный орган заявление и документы, подтверждающие обстоятельства, явившиеся основанием для такого исключения.

### Статья 30. Ответственность за нарушение Правил государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него

      Лицо, уклоняющееся от обязательной государственной регистрации судна и прав на него, а также лицо, зарегистрировавшее судно в Государственном судовом реестре Республики Казахстан с нарушением установленного порядка, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 31. Арест и принудительная продажа судна

      В случае, если судом принято определение об обеспечении иска в виде наложения ареста на судно или судно продано в порядке исполнительного производства, уполномоченным органом вносится соответствующая запись в Государственный судовой реестр Республики Казахстан. При этом собственник судна должен быть проинформирован уполномоченным органом о наложении на судно или снятии с судна мер по обеспечению иска.

### Статья 32. Залог судна, ипотека судна или строящегося судна, в том числе маломерного судна

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Залог судна, ипотека судна или строящегося судна, в том числе маломерного судна, осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 32 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 32-1. Государственная регистрация ипотеки судна

      1. Ипотека судна регистрируется уполномоченным органом в том же реестре, в котором зарегистрировано судно.

      2. Ипотека строящегося судна регистрируется в реестре строящихся судов, в котором зарегистрировано право собственности на строящееся судно.

      3. Ипотека иностранного судна, которому временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Республики Казахстан в соответствии с пунктами 7 и 11 статьи 24 настоящего Закона, а также ипотека судна, строящегося для иностранного получателя, не может быть зарегистрирована в Республике Казахстан.

      4. Ипотека судна или строящегося судна регистрируется на день подачи заявления о государственной регистрации.

      5. Порядок государственной регистрации ипотеки судна или строящегося судна определяется Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него.

      6. Государственная регистрация ипотеки судна или строящегося судна удостоверяется выдачей свидетельства о государственной регистрации ипотеки судна или строящегося судна.

      7. За государственную регистрацию ипотеки судна или строящегося судна и выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации ипотеки судна или строящегося судна взимается сбор в порядке, определяемом налоговым законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 6 дополнена статьей 32-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 32-2. Государственная регистрация ипотеки маломерного судна

      1. Ипотека маломерного судна регистрируется уполномоченным органом в той же судовой книге, в которой зарегистрировано маломерное судно.

      2. Ипотека маломерного судна регистрируется на день подачи заявления о государственной регистрации ипотеки маломерного судна.

      3. Порядок государственной регистрации ипотеки маломерного судна определяется Правилами государственной регистрации судна, в том числе маломерного судна, и прав на него.

      4. Государственная регистрация ипотеки маломерного судна удостоверяется выдачей свидетельства о государственной регистрации ипотеки маломерного судна.

      5. За государственную регистрацию ипотеки маломерного судна и выдачу дубликата свидетельства о государственной регистрации ипотеки судна взимается сбор в порядке, определяемом налоговым законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 6 дополнена статьей 32-2 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 7. Экипаж судна

### Статья 33. Состав экипажа судна

      1. Экипаж судна состоит из лиц командного состава судна, судовой команды, а на пассажирских судах - также из персонала, обслуживающего пассажиров судна.

      2. К командному составу судна относятся капитан судна, командир дноуглубительного или дноочистительного снаряда, их помощники, механики и электромеханики, помощники механиков и электромехаников, радиоспециалисты и врачи.

      3. Судовая команда состоит из работающих на судне лиц, не относящихся к командному составу судна и персоналу, обслуживающему пассажиров судна.

      4. Минимальный состав экипажа судна в соответствии с требованиями эксплуатации судна определенного типа устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      5. Лица, входящие в состав экипажа судна, должны быть включены в список членов экипажа судна (судовая роль), ведение которого является обязанностью капитана судна.

      Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 34. Требования, предъявляемые к членам экипажа судна

      1. К занятию должностей членов экипажа судна допускаются лица, имеющие соответствующую квалификацию согласно Правилам дипломирования и аттестации лиц командного состава и других членов экипажей судов, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      1-1. Порядок образования квалификационных комиссий по дипломированию членов экипажей судов, а также аттестации лиц командного состава судов, эксплуатируемых на внутренних водных путях, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      2. К работе на судне допускаются лица, имеющие заключение медицинской комиссии о пригодности к такой работе по состоянию здоровья.

      3. Иностранцы и лица без гражданства, входящие в состав экипажа судна, плавающего под Государственным флагом Республики Казахстан, не могут быть назначены на должности капитана судна, старшего помощника капитана судна, старшего механика и радиоспециалистов. Условия, на которых иностранцы и лица без гражданства могут входить в состав экипажа судна, определяются Правительством Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. К работе на судне, осуществляющем судоходство, связанное с пересечением Государственной границы Республики Казахстан, допускаются лица, имеющие паспорт моряка, оформленный в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 35. Капитан судна

      1. Капитаном судна должен быть гражданин Республики Казахстан, квалификационный уровень которого соответствует предъявляемым требованиям.

      Квалификационные требования к капитану судна, порядок его аттестации определяются Правительством Республики Казахстан.

      2. На капитана судна возлагается управление судном, в том числе судовождение, принятие мер по обеспечению безопасности плавания судна, поддержанию порядка на судне, защите окружающей среды, предотвращению причинения вреда судну, находящимся на судне людям, багажу и грузу.

      3. В отсутствие собственника судна, судовладельца, грузоотправителя или их представителей капитан судна является представителем собственника судна, судовладельца и грузоотправителя при совершении в случаях необходимости сделок в отношении судна, груза или плавания судна, а также предъявлении исков в отношении имущества, находящегося на судне.

      4. В случае, если, по мнению капитана судна, судну грозит неминуемая гибель, капитан судна после принятия всех мер по спасанию пассажиров разрешает членам экипажа судна оставить судно. Капитан судна оставляет судно последним после принятия всех зависящих от него мер по спасанию судового журнала, машинного журнала, карт маршрута следования судна, судовой печати, документов и ценностей.

      5. Собственник судна и судовладелец не несут ответственности за нарушение капитаном судна обязанностей, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 35 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 36. Права и обязанности капитана судна

      1. Распоряжения капитана судна, отданные в пределах его полномочий, должны исполняться всеми находящимися на судне лицами.

      2. Капитан судна вправе:

      1) отстранять членов экипажа от исполнения служебных обязанностей в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) применять поощрения и налагать дисциплинарные взыскания на членов экипажа судна в порядке, установленном трудовым законодательством Республики Казахстан;

      3) удостоверять завещание лица, находящегося во время плавания на судне, при этом завещание, удостоверенное капитаном судна, приравнивается к нотариально удостоверенному в соответствии с законодательством Республики Казахстан о нотариате.

      3. Капитан судна обязан:

      1) оказать помощь лицу, терпящему бедствие на воде, если это не влечет опасности для его судна и находящихся на нем лиц;

      2) при столкновении судов оказать помощь другому, участвовавшему в этом столкновении судну, его пассажирам и членам экипажа, при этом капитаны столкнувшихся судов обязаны сообщить друг другу названия своих судов;

      3) в случае, если член экипажа судна или пассажир нуждается в неотложной медицинской помощи, которая не может быть оказана во время нахождения судна в плавании, зайти в ближайший порт с извещением об этом собственника судна и (или) судовладельца, территориального подразделения уполномоченного органа, а при заходе судна в иностранный порт с извещением также консула Республики Казахстан и агента судовладельца (при наличии такого агента в иностранном порту);

      4) в случае исчезновения члена экипажа судна или пассажира при обстоятельствах, допускающих возможность его гибели, сделать запись в судовом журнале, составить акт, а также опись находящегося на судне имущества исчезнувшего члена экипажа судна или пассажира и передать указанные акт и имущество капитану ближайшего порта;

      5) в случае рождения на судне ребенка или в каждом случае смерти на судне капитан обязан составить соответствующий акт при участии двух свидетелей и врача, если он имеется на судне, а также сделать запись в судовом журнале;

      6) уведомить собственника судна и (или) судовладельца о случае смерти на судне и принять меры по сохранению тела умершего и передаче его родственникам или администрации ближайшего порта;

      7) составить опись и обеспечить сохранность находящегося на судне имущества умершего до передачи такого имущества согласно описи родственникам умершего или администрации ближайшего порта;

      8) изолировать лицо, действия которого создают угрозу безопасности судна или находящихся на нем людей и имущества;

      9) в случае обнаружения на судне, находящемся в плавании, деяния, содержащего признаки преступления, предусмотренного уголовным законодательством Республики Казахстан, незамедлительно информировать об этом правоохранительные органы и задержать лицо, подозреваемое в совершении такого преступления, до передачи его указанным органам в ближайшем порту или ближайшем населенном пункте;

      10) в случае нападения на судно лиц с целью совершения противоправных действий действовать по согласованию с органами внутренних дел и национальной безопасности и в соответствии с порядком, установленным уполномоченным органом.

      4. В случае болезни или иной причины, препятствующей исполнению капитаном судна своих служебных обязанностей, а также его смерти обязанности капитана судна возлагаются на старшего помощника капитана судна до получения распоряжения собственника судна и (или) судовладельца.

      Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 15.05.2007 N 253; от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 37. Трудовые отношения на судне

      1. Назначение членов экипажа судна осуществляется собственником судна и (или) судовладельцем по согласованию с капитаном судна.

      2. Порядок заключения трудового договора с членами экипажа судна, их права и обязанности, условия труда и оплаты, а также порядок и основания прекращения с ними трудового договора определяются трудовым законодательством Республики Казахстан и настоящим Законом.

      3. Судовладелец обязан обеспечить членам экипажа во время их нахождения на судне:

      1) безопасные условия труда в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

      2) охрану здоровья и медицинскую помощь в соответствии с законодательством  Республики Казахстан об охране здоровья граждан Республики Казахстан;

      3) наличие спасательных средств;

      4) бесперебойное снабжение продовольствием и водой;

      5) помещения для отдыха, питания, лечения, культурного и бытового обслуживания, соответствующие санитарно-гигиеническим требованиям.

      4. В случае гибели или причинения вреда жизни и здоровью члена экипажа судна при исполнении им служебных обязанностей собственник судна и (или) судовладелец обязаны возместить причиненный такому члену экипажа судна вред в соответстии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      5. Член экипажа судна вправе провозить на судне имущество, предназначенное для личного пользования. В случае гибели или повреждения такого имущества вследствие происшествия с судном собственник судна и (или) судовладелец обязаны возместить данному члену экипажа судна причиненный ущерб. При этом не подлежит возмещению ущерб, причиненный имуществу члена экипажа, виновного в происшествии с судном.

      Сноска. Статья 37 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 38. Возвращение члена экипажа судна к месту приема его на работу

      1. Собственник судна и (или) судовладелец обязаны обеспечить возвращение члена экипажа судна и его личного имущества весом до тридцати килограммов к месту приема члена экипажа судна на работу или в другое обусловленное сторонами место за свой счет в случае:

      1) гибели судна;

      2) болезни члена экипажа судна или получения им травмы, требующей лечения вне судна;

      3) прекращения трудового договора в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан, в том числе окончания за пределами Республики Казахстан срока действия трудового договора, заключенного на определенный срок;

      4) невозможности исполнения собственником судна и (или) судовладельцем своих обязанностей в отношении членов экипажа судна, предусмотренных законодательством Республики Казахстан или трудовым и коллективным договорами, вследствие банкротства судовладельца, продажи судна или изменения государства регистрации судна;

      5) направления судна без согласия члена экипажа судна в зону военных действий или зону эпидемиологической опасности.

      2. В случае, если причиной возвращения членов экипажа судна к месту приема на работу является нарушение ими условий трудового и коллективного договоров, собственник судна и (или) судовладелец вправе взыскать с данных членов экипажа расходы, связанные с таким возвращением, полностью или частично в соответствии с законодательством Республики Казахстан, трудовым и коллективным договорами.

      Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными Законом РК от 15 мая 2007 г. N 253.

## Глава 8. Аренда судна

### Статья 39. Общие положения

      1. Аренда судна осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан и правилами, установленными настоящей главой.

      Правила, установленные настоящей главой, применяются, если иное не установлено договором аренды.

      2. Аренда судна с экипажем предусматривает предоставление арендодателем арендатору судна также услуг по управлению судном и его технической эксплуатации.

      3. Аренда судна без экипажа не включает оказания арендодателем услуг по управлению судном и его технической эксплуатации.

      4. Не допускается обращение взысканий, вытекающих из требований к арендатору со стороны третьих лиц, на арендованное судно.

      5. Отчуждение судна во время действия договора аренды не влечет за собой прекращения его действия, при этом новый собственник приобретает все права и обязанности, предусмотренные таким договором в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Лицо, у которого отчуждается судно, обязано уведомить лицо, приобретающее право собственности на судно, о договоре аренды, заключенном в отношении отчуждаемого судна. Обязанностью лица, приобретающего право собственности на судно, является уведомление арендатора данного судна о смене собственника.

      6. Передача судна в аренду и возврат судна осуществляются в месте, указываемом в договоре аренды. Расходы, связанные с доставкой судна в указанное договором место, несет сторона, передающая судно, если иное не предусмотрено договором аренды.

      7. Договором аренды предусматривается срок передачи судна во владение и пользование арендатора с указанием дат наступления и окончания такого срока. Арендатор не обязан принимать судно во владение и пользование ранее даты наступления такого срока. Арендатор обязан принять судно в свое распоряжение до истечения даты окончания такого срока. В случае, если судно не будет предоставлено во владение и пользование арендатора в срок, указанный в договоре аренды, арендатор имеет право требовать расторжения договора аренды. Арендодатель также вправе расторгнуть договор аренды, если судно по истечении даты окончания такого срока не было принято арендатором.

      Порядок изменения и расторжения договора аренды производится в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      8. Арендатор вправе с согласия арендодателя сдавать судно в субаренду.

      При заключении договора субаренды лицо, передающее судно, приобретает права и обязанности, предусмотренные законодательством Республики Казахстан для арендодателей, по отношению к лицу, которому судно сдается в субаренду, но при этом сохраняет права и обязанности, предусмотренные законодательством Республики Казахстан и договором аренды по отношению к лицу, у которого до этого судно было принято в аренду или субаренду.

      Договор субаренды не может быть заключен на срок, превышающий срок договора аренды.

### Статья 40. Права и обязанности арендодателя при аренде судна с экипажем

      1. Арендодатель обязан обеспечить пригодность судна для целей, предусмотренных договором аренды, укомплектование экипажем и надлежащее снаряжение судна, а также безопасную техническую эксплуатацию судна, содержание его экипажа и наличие предусмотренных настоящим Законом судовых документов в соответствии с целями аренды.

      2. Члены экипажа судна сохраняют трудовые отношения с арендодателем. При этом арендодатель вправе выдавать распоряжения членам экипажа судна, относящиеся к управлению и технической эксплуатации судна.

      Если договором аренды не предусмотрено иное, расходы по оплате услуг членов экипажа, а также расходы по их содержанию несет арендодатель.

      3. Арендодатель несет ответственность за недостатки сданного в наем судна в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      4. В случае, если арендодатель не является собственником судна, передача такого судна в аренду или субаренду производится с согласия собственника судна.

### Статья 41. Права и обязанности арендатора при аренде судна с экипажем и осуществлении коммерческой эксплуатации судна

      1. Арендатор в рамках осуществления коммерческой эксплуатации вправе от своего имени заключать договоры перевозки или буксировки без согласия арендодателя, если они не противоречат назначению и классу судна, а также целям, предусмотренным договором аренды.

      2. При коммерческой эксплуатации судна члены экипажа судна подчиняются распоряжениям арендатора. Арендатор несет все расходы, связанные с коммерческой эксплуатацией судна, в том числе расходы на оплату топлива и других, расходуемых в процессе эксплуатации материалов и на оплату сборов.

      3. Арендатор в рамках осуществления коммерческой эксплуатации судна вправе назначить своего представителя, распоряжения которого в части коммерческой эксплуатации судна являются для капитана судна обязательными.

### Статья 42. Права и обязанности арендодателя и арендатора при аренде судна без экипажа

      Права и обязанности арендодателя и арендатора при аренде судна без экипажа определяются гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 43. Расчеты за аренду судна

      1. Арендатор уплачивает арендодателю арендную плату в порядке и сроки, которые предусмотрены договором аренды.

      2. Арендатор освобождается от уплаты арендной платы и расходов, связанных с судном, на время, в течение которого судно было не пригодно к эксплуатации по вине арендодателя. В случае, если судно было не пригодно к эксплуатации по вине арендатора, арендная плата подлежит выплате в полном объеме.

      3. В случае гибели судна арендная плата должна быть внесена арендатором за время, включающее в себя день его гибели, а если этот день установить невозможно, - день получения последнего известия о нем.

      4. При несвоевременном возврате судна арендодателю арендатор уплачивает арендную плату за весь срок пользования судном, превышающий срок договора аренды, исходя из ставки арендной платы, предусмотренной договором аренды, или рыночной ставки арендной платы, если она превышает ставку арендной платы, предусмотренную договором аренды.

      5. В случае невнесения арендной платы более двух раз по истечении установленного договором срока платежа арендодатель вправе расторгнуть договор аренды досрочно в судебном порядке.

      6. Если иное не предусмотрено договором аренды, отделимые улучшения судна, произведенные арендатором, являются его собственностью и могут быть им изъяты.

## Глава 9. Порты

### Статья 44. Правовой статус порта, его территория и акватория

      1. Порты могут находиться в собственности:

      1) государства;

      2) граждан и негосударственных юридических лиц Республики Казахстан.

      Порты, находящиеся на внутренних водных путях, являются объектами общего пользования.

      2. Территорию порта составляют земельные участки, отведенные порту в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан, в том числе зоны, необходимые для его перспективного развития.

      3. Акваторию порта составляют участки акватории в пределах внутренних водных путей, в том числе рейды и подходы к порту, отведенные ему в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      Обозначение границ акватории порта осуществляется уполномоченным органом.

      4. Акватория и земли береговой полосы портов являются государственной собственностью.

      5. Для строительства, реконструкции портов, находящихся в собственности государства, земельные участки, находящиеся в частной собственности, могут быть изъяты в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан, с возмещением убытков в полном объеме или предоставлением другого равноценного земельного участка.

### Статья 45. Капитан порта

      Сноска. Статья 45 исключена Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 46. Основные требования, предъявляемые к эксплуатации портов

      1. Владельцы причалов портов обязаны обеспечить безопасные подходы для судов, безопасную стоянку судов у таких причалов, иметь склады, средства для определения массы груза, погрузочно-разгрузочное оборудование, устройства и приспособления для посадки, высадки, пребывания в ожидании судна пассажиров, в том числе инвалидов, а в необходимых случаях - железнодорожные подъездные пути для подачи вагонов в порты.

      Средства для определения массы грузов подлежат государственному метрологическому контролю в установленном порядке.

      2. Портовые гидротехнические сооружения, средства навигационного оборудования, перегрузочные комплексы, причалы, служебные здания и иное, расположенное и используемое в порту имущество содержатся за счет владельца порта.

      3. В портах должны находиться средства для защиты окружающей среды, приема и обработки хозяйственно-бытовых и нефтесодержащих вод, других отходов, а также средства для осуществления работ по спасанию судов в пределах акватории порта и ликвидации пожаров.

      Сноска. Статья 46 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 47. Порядок захода судов в порт и их выхода из порта

      1. Заход судов в порт и выход их из порта, плавание судов в пределах акватории порта и стоянка в порту осуществляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      2. Заход иностранных судов в порты Республики Казахстан и их обслуживание осуществляются на основании международных договоров.

      Сноска. Статья 47 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 48. Услуги, оказываемые в порту

      1. Порт осуществляет:

      1) погрузку (выгрузку) грузов и обслуживание судов в порядке очередности их прибытия;

      2) транспортно-экспедиторские и складские операции с грузами;

      3) перевалку на внутренний водный транспорт грузов с других видов транспорта и обратно;

      4) обслуживание пассажиров судов;

      5) перевозку пассажиров, багажа и грузов на судах порта и на других видах транспорта.

      2. Установление цен (тарифов) и их предельного уровня на обязательные услуги порта производится в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      3. Размеры платы за услуги, не входящие в перечень обязательных услуг порта, устанавливаемых Правительством Республики Казахстан, определяются договорами, заключенными в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 10. Перевозка пассажиров, багажа и почтовых отправлений

### Статья 49. Договор перевозки пассажира и багажа

      1. Перевозка пассажиров и их багажа производится на основании договора перевозки пассажира.

      2. По договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа - также доставить багаж в пункт назначения и выдать его пассажиру или лицу, уполномоченному на получение багажа; пассажир обязуется уплатить плату за проезд, а при сдаче багажа - и за провоз багажа.

      3. Договор перевозки пассажира и багажа оформляется соответственно проездным билетом и багажной квитанцией по форме, утвержденной уполномоченным органом.

      4. Договор перевозки пассажира по экскурсионным и туристским маршрутам может оформляться в форме путевки или билета на перевозку групп пассажиров.

### Статья 50. Порядок и виды перевозки пассажиров и багажа

      1. Перевозка пассажиров в зависимости от ее условий, продолжительности, протяженности и качества, представляемых внутренним водным транспортом, подразделяется на следующие виды:

      1) транспортные;

      2) туристские;

      3) экскурсионные;

      4) иные виды в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. По видам сообщения перевозки пассажиров подразделяются на:

      1) международные - перевозки между Республикой Казахстан и иностранными государствами;

      2) внутриреспубликанские - перевозки между населенными пунктами, расположенными на территории Республики Казахстан.

      3. По административно-территориальному признаку внутриреспубликанские перевозки пассажиров и багажа подразделяются на:

      1) межобластные - перевозки, осуществляемые между пунктами отправления и назначения, находящимися в разных областях, или соединяющие населенные пункты с городами республиканского значения, столицей;

      2) межрайонные (междугородные внутриобластные) - перевозки в пределах одной области, осуществляемые между населенными пунктами, находящимися в разных районах, или соединяющие населенные пункты с городами областного значения;

      3) внутрирайонные - перевозки между населенными пунктами в пределах одного района;

      4) пригородные - перевозки по маршрутам, соединяющим населенный пункт с пригородной зоной протяженностью до пятидесяти километров, измеряемых от установленных границ населенного пункта;

      5) городские - перевозки в пределах установленных границ города.

      4. Порядок и виды перевозки пассажиров и багажа (далее - правила перевозок пассажиров) определяются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 50 в редакции Закона РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 51. Права и обязанности перевозчика

      1. Перевозчик вправе свободно назначать цены на перевозки в соответствии с правилами ценообразования, за исключением регулируемых перевозок.

      2. Перевозчик обязан предоставить пассажиру указанное в билете или путевке место на судне.

      3. В местах обслуживания пассажиров, в том числе в пунктах продажи билетов, должна быть предоставлена в наглядной и доступной форме своевременная и достоверная информация об организации перевозок пассажиров.

      4. Перевозчик обязан организовать продажу билетов, в том числе предварительную, а также предоставить услуги справочных служб, камер хранения, комнат отдыха и других служб в соответствии с правилами перевозок пассажиров.

      5. В населенных пунктах, где нет дебаркадеров с пассажирскими помещениями, должны быть павильоны, а на пригородных линиях и переправах - навесы с сидениями. При этом владельцы таких павильонов обязаны в целях безопасности пассажиров оборудовать места посадки и высадки пассажиров необходимыми устройствами.

      6. Пассажирам обеспечиваются условия перевозки, установленные государственными стандартами и нормативами по перевозке пассажиров.

      7. Перечень и порядок предоставления льгот и услуг пассажирам устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

      8. Перевозчик обязан обеспечить безопасное плавание судна, укомплектовать его экипажем и снабдить всем необходимым для надлежащего содержания его на все время перевозки.

      9. Благоустройство привокзальных и пристанских территорий осуществляется за счет их владельцев.

### Статья 51-1. Организация социально значимых перевозок

      Организация социально значимых перевозок пассажиров и багажа, утверждение их маршрутов, организация и проведение конкурсов на право их обслуживания и утверждение расписаний движения по маршрутам осуществляются:

      1) в межрайонном (междугородном внутриобластном) сообщении - местными исполнительными органами областей;

      2) в городском и пригородном сообщении - местными исполнительными органами районов, городов областного значения, городов республиканского значения, столицы в пределах их юрисдикции;

      3) во внутрирайонном сообщении - местными исполнительными органами районов.

      Убытки перевозчиков, связанных с осуществлением социально значимых перевозок пассажиров внутренним водным транспортом, субсидируются за счет бюджетных средств.

      Сноска. Закон дополнен статьей 51-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 52. Права и обязанности пассажира

      1. Пассажир вправе:

      1) приобрести билет на пассажирское место любой категории для проезда до любого порта (пункта), указанного в расписании движения судов или объявленного по маршруту следования судна;

      2) перевозить с собой бесплатно без права предоставления отдельного места одного ребенка в возрасте до семи лет, а в международном сообщении - до пяти лет; приобрести билеты на детей в возрасте от семи до пятнадцати лет с оплатой пятидесяти процентов от полной стоимости билета при перевозке, осуществляемой перевозчиком Республики Казахстан, в международном сообщении - на детей в возрасте от пяти до двенадцати лет;

      3) провозить с собой бесплатно ручную кладь (легко переносимые, не стесняющие других пассажиров вещи длиной не более чем 1,8 метра или суммарной длиной по периметру не более чем 2,6 метра), общий вес которой составляет не более чем тридцать шесть килограммов, и на скоростных судах - не более чем двадцать килограммов. Ответственность за сохранность ручной клади лежит на ее владельце;

      4) сдавать багаж для перевозки за плату в соответствии с тарифом на перевозку багажа;

      5) делать остановку в пути следования и продлить срок действия проездного документа (билета) не более чем на десять суток при проезде на судах на расстояние пятьсот километров и более;

      6) продлевать срок действия билета в случае болезни, подтвержденной документом лечебного учреждения, на время болезни или сдать билет и получить провозную плату;

      7) до отхода судна в любое время, а после начала рейса в любом порту остановки судна отказаться от договора перевозки, сдать билет в порядке, установленном правилами перевозок пассажиров, и получить провозную плату за не пройденную судном часть пути;

      8) отказаться от договора перевозки в случае задержки отхода судна и получить провозную плату.

      2. Пассажир обязан:

      1) предъявить документ, удостоверяющий личность, при приобретении проездного документа (билета), при поездке и проверке проездного документа (билета) в пути следования;

      2) иметь проездной документ (билет) при посадке на судно и в пути следования до окончания поездки;

      3) соблюдать общественный порядок, правила пользования судами и расположенными на берегу, предназначенными для обслуживания перевозок пассажиров объектами, а также бережно относиться к имуществу перевозчика.

### Статья 53. Прекращение или изменение договора перевозки пассажира по инициативе перевозчика

      1. Перевозчик вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор перевозки пассажира в случае:

      1) невозможности перевозки пассажира в порт назначения вследствие непреодолимой силы, военных действий, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или иных, не зависящих от перевозчика причин;

      2) задержания судна на основании решения соответствующих государственных органов или привлечения судна для государственных нужд;

      3) гибели судна или его насильственного захвата;

      4) нарушения пассажиром правил перевозок пассажиров или отказа пассажира от соблюдения таких правил.

      2. При прекращении по инициативе перевозчика договора перевозки до отхода судна пассажиру возвращается плата за проезд и провоз багажа, а при прекращении указанного договора до окончания рейса - плата за проезд и провоз багажа за не пройденное судном расстояние.

      В случае, если прекращение указанного договора вызвано нарушением пассажиром правил перевозок пассажиров или его действиями, создающими угрозу безопасности судоходства, жизни и здоровью других пассажиров, плата за проезд и провоз багажа пассажиру не возвращается.

      3. При прекращении по инициативе перевозчика договора перевозки пассажира во время рейса судна, за исключением случаев, указанных в подпункте 4) пункта 1 настоящей статьи, перевозчик обязан за свой счет доставить пассажира по его требованию в порт отправления или в ближайший населенный пункт в целях обеспечения пассажиру возможности прибыть в порт назначения, а также возместить убытки, причиненные пассажиру по вине перевозчика.

### Статья 54. Невостребованный багаж

      1. В случае, когда пассажир не получил багаж по причинам, не зависящим от перевозчика, перевозчик обязан хранить его в порту прибытия в течение трех месяцев со дня прибытия.

      2. По истечении предельных сроков хранения, указанных в пункте 1 настоящей статьи, невостребованный багаж может быть реализован.

      3. Предъявитель багажной квитанции в течение срока исковой давности вправе получить вырученную в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи сумму за вычетом затрат, понесенных перевозчиком при хранении невостребованного багажа и его реализации.

### Статья 55. Перевозка почтовых отправлений

      1. Операторам почты предоставляется право перевозить почтовые отправления в сопровождении своих работников за установленную плату на судах, совершающих регулярные рейсы.

      На судах, перевозящих почтовые отправления в сопровождении работников-операторов почты, для осуществления почтовых услуг, хранения почтовых отправлений и отдыха работников-операторов почты предоставляются в установленном порядке помещения на платной основе.

      2. Порядок перевозки почтовых отправлений внутренним водным транспортом устанавливается государственным уполномоченным органом в области связи.

      3. Ответственность перевозчика перед операторами почты за утрату, недостачу или повреждение (порчу) почтовых отправлений по вине перевозчика не может превышать размер ответственности, которую несут операторы почты перед отправителем или адресатом.

## Глава 11. Перевозка грузов

### Статья 56. Общие положения

      1. Перевозка грузов на внутреннем водном транспорте осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом, иными нормативными правовыми актами и договором перевозки грузов.

      2. Порядок осуществления перевозок грузов на внутреннем водном транспорте (далее - правила перевозок грузов) утверждается Правительством Республики Казахстан.

      В правилах перевозок грузов определяются условия и порядок:

      1) предъявления и приема грузов для перевозки;

      2) оформления накладной и перевозочных документов;

      3) погрузки и выгрузки грузов;

      4) перевозки грузов насыпью и навалом;

      5) перевозки скоропортящихся грузов;

      6) определения массы груза;

      7) требований к судам и контейнерам;

      8) пломбирования судов и контейнеров;

      9) размещения и крепления грузов на судах;

      10) подачи судна или контейнера под погрузку и выгрузку груза;

      11) расчетов по перевозкам;

      12) сроков доставки и исчисления сроков доставки грузов;

      13) распоряжения, переадресовки и возврата грузов;

      14) хранения, удержания и выдачи грузов;

      15) реализации грузов;

      16) перевозки опасных грузов;

      17) переадресовки грузов;

      18) очистки судна.

      Сноска. Статья 56 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 57. Договор об организации перевозки грузов

      Перевозчики, грузоотправители при необходимости осуществления систематических перевозок грузов вправе заключать длительные договоры об организации перевозки грузов.

      В соответствии с договором об организации перевозки грузов перевозчик обязуется в установленные сроки принимать грузы, а грузоотправитель - предъявлять их для перевозки в обусловленном объеме. Договором устанавливаются объемы, сроки и другие условия предоставления транспортных средств и предъявления грузов для перевозок, порядок расчетов, а также иные, не предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан условия организации перевозки грузов.

### Статья 58. Договор перевозки грузов

      1. Договор перевозки грузов оформляется посредством составления перевозочных документов - транспортной накладной, дорожной ведомости (оформленной на основании транспортной накладной) и квитанции о приеме груза для перевозки.

      2. Формы и порядок заполнения перевозочных документов устанавливаются правилами перевозок грузов и являются обязательными для физических и юридических лиц, связанных с перевозками грузов на внутреннем водном транспорте.

### Статья 59. Перевозка опасных грузов

      1. Порядок судоходства по внутренним водным путям судов, плотов и иных плавучих объектов, перевозящих опасные грузы, определяется Правительством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Объекты, на которых осуществляются производство, погрузка, выгрузка, хранение и транспортировка опасных грузов, должны быть удалены от населенных пунктов, зданий, строений, сооружений, земель сельскохозяйственного назначения на необходимые расстояния в соответствии с государственными строительными нормами и правилами.

      3. Грузоотправитель, грузополучатель, отправляющие и получающие опасные грузы, а также перевозчик, выполняющий перевозку опасных грузов, обязаны обеспечить безопасность их перевозки, располагать необходимыми средствами и мобильными подразделениями, необходимыми для предотвращения возникновения аварийных ситуаций и (или) ликвидации их последствий (в том числе по договору перевозки). При возникновении аварийной ситуации при перевозке опасных грузов перевозчики, грузоотправители, грузополучатели обязаны обеспечить немедленную отправку указанных подразделений к месту происшествия.

### Статья 60. Последствия невозможности доставки груза

      1. При невозможности доставки принятого для перевозки груза в порт назначения или выдачи его лицу, указанному в транспортной накладной, вследствие непреодолимой силы, военных действий, издания акта государственными органами, включая местные представительные и исполнительные органы (публичного акта), явлений стихийного характера, чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера или иных, не зависящих от перевозчика причин перевозчик уведомляет об этом грузоотправителя, грузополучателя и организации, осуществляющие погрузочно-разгрузочные работы в портах отправления и назначения, с указанием причин, препятствующих доставке груза, и запрашивает распоряжение грузоотправителя, грузополучателя о том, как поступить с грузом.

      Если по истечении четырех суток (в отношении скоропортящихся грузов - двух суток) перевозчик не получит распоряжения грузоотправителя, грузополучателя о том, как поступить с грузом, или получит заведомо невыполнимое распоряжение, то перевозчик вправе выгрузить груз в одном из ближайших портов, известив об этом грузоотправителя, грузополучателя, либо возвратить груз в порт отправления в зависимости от того, что, по его мнению, представляется более выгодным для грузоотправителя, грузополучателя.

      2. В случае, если груз требует особых условий хранения (скоропортящийся) и хранение его невозможно и может привести к его порче, перевозчик вправе реализовать груз.

      Сумма, вырученная от реализации груза, вносится на условиях депозита на имя нотариуса за вычетом суммы, причитающейся перевозчику.

      3. Не подлежит реализации груз, изъятый из оборота и ограниченный в обороте в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также специальный, в том числе груз военного назначения, предназначенный для удовлетворения государственных и оборонных нужд.

      4. В случае, если груз был принят для перевозки до наступления срока прекращения обязательного приема груза для перевозки и судно было задержано в пути в связи с длительным препятствием продолжению рейса, за исключением причин, указанных в пункте 1 настоящей статьи, перевозчик обязан по согласованию с грузоотправителем, грузополучателем принять меры по отправлению груза в порт или другой пункт назначения другим видом транспорта или реализовать его в порядке, предусмотренном статьей 61 настоящего Закона.

      Провозная плата за непройденное расстояние возвращается грузоотправителю или грузополучателю, оплатившему перевозку груза. Выгрузка и хранение груза в порту осуществляются за счет перевозчика.

      5. В случае, если груз принят для перевозки после наступления срока прекращения обязательного приема груза для перевозки и задержан в пути в связи с длительным препятствием продолжению рейса, за исключением причин, указанных в пункте 1 настоящей статьи, и от грузоотправителя, грузополучателя в течение четырех суток не поступило распоряжения о том, как поступить с грузом, перевозчик вправе по своему усмотрению за счет грузоотправителя, грузополучателя оставить его на хранение до появления возможности продолжения рейса, в том числе на судне на межнавигационный период, или реализовать груз в порядке, предусмотренном статьей 61 настоящего Закона.

### Статья 61. Порядок реализации грузов

      1. Реализация грузов в случаях, предусмотренных настоящим Законом, за исключением грузов, указанных в пункте 3 настоящей статьи, осуществляется:

      1) в соответствии с договором купли-продажи, исходя из цены грузов, подтвержденной документами об оплате их стоимости;

      2) по соглашению сторон, исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.

      Порядок учета реализуемых грузов и расчетов за них определяется Правительством Республики Казахстан.

      2. Сумма, полученная за реализацию грузов, за вычетом причитающихся перевозчику платежей и затрат на их реализацию подлежит перечислению грузополучателю в случае оплаты им стоимости грузов или грузоотправителю в остальных случаях.

      В случае, если суммы, вырученной за реализацию грузов, недостаточно для покрытия причитающихся перевозчику платежей и расходов на хранение и реализацию грузов, перевозчик вправе взыскать недополученную сумму с грузоотправителя.

      3. Перевозчик вправе реализовать грузы ранее сроков, предусмотренных настоящим Законом, в случае, если грузы являются скоропортящимися или расходы на хранение грузов в указанные сроки превысят стоимость грузов.

      Сноска. Статья 61 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 62. Договор транспортной экспедиции

      1. По договору транспортной экспедиции одна сторона (экспедитор) обязуется за вознаграждение и за счет другой стороны (клиента, отправителя или грузополучателя) выполнить или организовать выполнение определенных договором услуг, связанных с перевозкой груза, в том числе заключить от имени клиента или от своего имени договор перевозки грузов.

      2. Договор транспортной экспедиции заключается в соответствии с  гражданским законодательством Республики Казахстан.

## Глава 12. Буксировка судов, плотов, и иных плавучих объектов

### Статья 63. Договор буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов

      1. В соответствии с договором буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов одна сторона (буксировщик) обязуется своевременно и в сохранности отбуксировать судно, плот или иной плавучий объект в пункт назначения с соблюдением условий буксировки и сдать его лицу, указанному в транспортной накладной, а другая сторона (отправитель) обязуется предъявить буксируемый объект для буксировки и оплатить ее.

      2. Буксировка буксируемых объектов (далее - буксировка) осуществляется в соответствии с договором буксировки и Правилами буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан. Правила буксировки судов, плотов и иных плавучих объектов определяют порядок и условия:

      1) оформления накладной, перевозочных и иных документов;

      2) организации буксировок;

      3) оплаты услуг по буксировке;

      4) предъявления буксируемого объекта для буксировки;

      5) требований к составу экипажа судна, плотов и иных плавучих объектов и лицам, осуществляющим буксировку;

      6) отправления, приема и сдачи буксируемого объекта.

      Сноска. Статья 63 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 64. Ответственность при буксировке судов, плотов и других плавучих объектов

      1. Буксировка судов, плотов и других плавучих объектов по внутренним водным путям либо по акватории порта осуществляется под управлением капитана буксирующего судна.

      Собственник и (или) владелец буксирующего судна несет ответственность за ущерб, причиненный буксируемому судну, плоту или другому плавучему объекту, находящимся на них людям или имуществу, если не докажет, что такой ущерб причинен не по его вине.

      2. В случае, если договором буксировки обязанность по управлению буксировкой возложена на капитана буксируемого судна, ответственность за ущерб, причиненный при такой буксировке буксирующему судну, находящимся на нем людям или имуществу, несет собственник и (или) владелец буксируемого судна, плота или другого плавучего объекта, если не докажет, что ущерб причинен не по его вине.

## Глава 13. Общая авария. Спасание судов и другого имущества

### Статья 65. Регулирование отношений, возникающих при общей аварии, спасании судов и другого имущества

      Регулирование отношений, возникающих при общей аварии, спасании судов и другого имущества на внутреннем водном транспорте осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о торговом мореплавании с учетом особенностей, установленных настоящей главой.

### Статья 66. Контрибуционная стоимость имущества

      1. Общая стоимость имущества (судна, груза и провозной платы), соразмерно которой устанавливаются взносы на покрытие убытков, возмещаемых в порядке распределения общей аварии (контрибуционная стоимость), определяется в соответствии с положениями, установленными настоящей статьей, на основе действительной чистой стоимости данного имущества по окончании рейса судна.

      2. Контрибуционная стоимость судна определяется исходя из стоимости судна в поврежденном состоянии.

      3. Контрибуционная стоимость груза определяется в момент выгрузки груза исходя из стоимости, устанавливаемой на основании торгового счета, выставленного грузополучателю, при отсутствии такого счета - на основании стоимости груза в момент его отгрузки. Стоимость груза включает в себя расходы на страхование и провозную плату, если только риск убытков несет грузоотправитель. Из стоимости груза вычитаются суммы всех убытков от гибели или повреждения груза до его выгрузки либо во время выгрузки.

      4. Контрибуционная стоимость провозной платы, если риск убытков несет перевозчик, равна потерянной провозной плате.

      5. К контрибуционной стоимости имущества (судна, груза и провозной платы) прибавляется сумма, возмещаемая в порядке распределения общей аварии, если только данная сумма в нее не включена.

      6. Любые средства укрепления грузовых мест учитываются во взносах по общей аварии наравне с грузом.

### Статья 67. Диспаша и диспашеры

      По заявлению заинтересованных лиц устанавливается наличие общей аварии, и расчет по ее распределению (диспаша) составляется диспашерами.

### Статья 68. Бремя доказывания

      Сторона, требующая распределения общей аварии, обязана доказать, что заявленные убытки должны быть признаны общей аварией.

### Статья 69. Караван судов

      1. Караваном судов является группа судов, соединенных между собой таким образом, что каждое судно такой группы судов в отдельности не может самостоятельно осуществлять движение.

      2. В случае, если были произведены действия в целях осуществления спасательных операций в отношении одного и (или) нескольких судов каравана и их грузов от общей для них опасности, применяются положения, установленные законодательством Республики Казахстан о торговом мореплавании, с учетом положений, установленных настоящей главой.

      Судно каравана не считается находящимся в общей опасности вместе с другим судном в караване, если оно в результате отсоединения от другого судна или других судов находится в безопасности.

      3. При определении контрибуционной стоимости в отношении каравана судов под судном и грузом понимается общая стоимость всех судов каравана и грузов, находящихся в общей опасности.

### Статья 70. Место убежища

      1. Общей аварией признаются расходы на заход судна в порт или иное место убежища вследствие половодья, ледохода, внезапного и стремительного понижения уровня воды на внутренних водных путях или при иных чрезвычайных обстоятельствах, связанных с необходимостью захода судна в порт или иное место убежища, нахождением его в порту или ином месте убежища и выходом судна из порта или иного места убежища. Расходы подлежат возмещению в случае возвращения судна с грузом в порт погрузки.

      2. В случае, если половодье или ледоход наступили после захода судна с грузом в порт выгрузки и судно должно покинуть данный порт до окончания выгрузки груза в целях захода в другой, безопасный порт, такой порт будет считаться портом убежища.

      3. В случае, если судно вследствие половодья или ледохода не может продолжить рейс и должно остаться в порту после выгрузки части груза, предназначенного для этого порта, он считается портом убежища для такого судна только в отношении грузов, предназначенных для других портов.

### Статья 71. Общая авария, вызванная повреждением машин, намеренной посадкой на мель, подъемом затонувшего судна и пожаром на судне

      1. Общей аварией, вызванной повреждением машин, намеренной посадкой на мель, подъемом затонувшего судна и пожаром на судне, признаются расходы на устранение повреждений, возникших в результате изменения работы машин, а также при попытке судна сняться с мели, повреждений рулевого, движительного, буксирного, других устройств.

      2. Общей аварией, вызванной повреждением машин, намеренной посадкой на мель, подъемом затонувшего судна и пожаром на судне, признаются убытки от повреждений, причиненных судну и (или) грузу намеренной посадкой судна на мель или намеренным затоплением его.

      3. В случае, если судно с грузом вследствие аварии было затоплено, затраты на подъем судна с грузом и соответствующие убытки относятся к общей аварии.

      4. Причиненные судну и (или) грузу убытки вследствие повреждения судна водой или иным образом, в том числе убытки от выбрасывания на берег или затопления горящего судна, признаются общей аварией.

### Статья 72. Убытки от потери провозной платы

      Неоплаченная провозная плата за утраченный, вынужденно сброшенный груз возмещается в размере утерянной провозной платы.

### Статья 73. Проценты на убытки, возмещаемые в порядке распределения общей аварии

      На сумму расходов и другие суммы, возмещаемые в порядке распределения общей аварии (убытки), начисляются семь процентов годовых в течение трех месяцев после даты составления диспаши. При этом должным образом учитываются платежи, произведенные за счет участвующих в покрытии общей аварии сторон или депонированных для ее возмещения средств.

### Статья 74. Частичная выгрузка груза с одного судна и погрузка его на другое судно

      В случае, если судно вынуждено осуществлять частичную выгрузку груза с дальнейшим его хранением на берегу или на другом судне, к общей аварии относятся:

      1) затраты на выгрузку груза из судна, его хранение и обратную погрузку груза на судно;

      2) расходы на аренду судна, на которое осуществляется частичная погрузка груза;

      3) потери и затраты на ремонт повреждений, которые понесло судно, на которое осуществлялась частичная погрузка груза, а также потери, связанные с выводом такого судна из эксплуатации;

      4) расходы, вызванные повреждениями, возникшими на потерпевшем аварию судне во время выгрузки с него груза или погрузки его на другое судно;

      5) убытки и расходы, связанные с утратой, недостачей или повреждением (порчей) груза при его выгрузке, хранении и погрузке;

      6) страховые премии, выплаченные страховщикам за дополнительное страхование.

### Статья 75. Исключение косвенных убытков

      1. В общую аварию включаются только такие убытки, которые являются прямым следствием общей аварии.

      2. Убытки, вызванные задержкой судна во время рейса, его простоем, изменением цен, и другие косвенные убытки не признаются общей аварией.

## Глава 14. Затонувшее имущество

### Статья 76. Затонувшее имущество

      1. К затонувшему имуществу относятся потерпевшие крушение суда, их обломки, оборудование, грузы и другие предметы независимо от того, находятся они на плаву или под водой, опустились на дно в пределах внутренних водных путей либо выброшены на мелководье или берег.

      2. Положения настоящей главы не применяются к:

      1) подъему, удалению и уничтожению затонувшего военного имущества;

      2) подъему затонувшего имущества, имеющего археологическое или историческое значение, если такое имущество находится на дне в пределах внутренних водных путей.

### Статья 77. Обязанность собственника поднять затонувшее имущество

      1. В случаях, если затонувшее имущество создает угрозу безопасности судоходства или причинения ущерба окружающей среде загрязнением либо препятствует осуществлению промысла водных биологических ресурсов, деятельности на внутреннем водном транспорте и проводимым в пределах внутренних водных путей путевым работам, собственник затонувшего имущества обязан по требованию уполномоченного органа в установленный им срок поднять затонувшее имущество и при необходимости удалить или уничтожить его.

      2. В случае, если собственник затонувшего имущества известен, уполномоченный орган уведомляет его о порядке и сроке подъема, удаления или уничтожения затонувшего имущества.

      В случае, если собственник затонувшего имущества не известен, уполномоченный орган обязан опубликовать в средствах массовой информации сведения о сроках, установленных для подъема затонувшего имущества.

      3. В случае, если собственник затонувшего имущества не сделает заявления после публикации сведений о затонувшем имуществе, вещи, составляющие такое имущество, признаются бесхозяйными в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 78. Подъем затонувшего имущества его собственником

      1. Собственник затонувшего имущества обязан известить уполномоченный орган о своем намерении поднять такое имущество в течение одного года со дня, когда имущество затонуло.

      2. Уполномоченный орган в течение трех месяцев со дня получения заявления собственника затонувшего имущества устанавливает порядок подъема, а также срок для подъема затонувшего имущества, который должен составлять не менее чем один год со дня получения собственником уведомления уполномоченного органа о порядке и сроке подъема затонувшего имущества.

### Статья 79. Подъем, удаление или уничтожение затонувшего имущества предприятиями уполномоченного органа

      1. Предприятия уполномоченного органа вправе поднять затонувшее имущество, а при необходимости удалить или уничтожить его в случаях, если:

      1) собственник затонувшего имущества не поднял затонувшее имущество и не удалил (уничтожил) его в срок, установленный уполномоченным органом;

      2) собственник затонувшего имущества не установлен, в целях предотвращения аварии, бедствия или катастрофы, которые могут повлечь гибель людей, нанести вред их жизни и здоровью, окружающей среде и объектам хозяйствования, значительные материальные потери и нарушение условий жизнедеятельности населения;

      3) собственник затонувшего имущества для подъема, удаления, уничтожения применяет средства, не соответствующие требованиям технической безопасности, установленным законодательством Республики Казахстан;

      4) собственник затонувшего имущества в течение одного года со дня, когда имущество затонуло, не установлен.

      2. Если собственник затонувшего имущества известен, то подъем, удаление или уничтожение такого имущества в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, осуществляются за его счет.

      3. Затонувшее имущество, поднятое в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, может быть истребовано его собственником после возмещения им расходов на подъем затонувшего имущества и других понесенных в связи с этим расходов при условии, если с момента подъема затонувшего имущества прошло не более одного года.

### Статья 80. Право предприятия уполномоченного органа на полное возмещение понесенных им расходов

      По истечении срока, предусмотренного пунктом 3 статьи 79 настоящего Закона, при признании судом затонувшего имущества бесхозяйным предприятие уполномоченного органа вправе:

      1) продать поднятое затонувшее имущество или его часть в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и получить за счет суммы, вырученной от его продажи, возмещение расходов на его подъем и других, понесенных в связи с этим расходов;

      2) получить от собственника затонувшего имущества возмещение расходов, не покрываемых суммой, вырученной от его продажи, а при уничтожении затонувшего имущества возмещение расходов, понесенных в связи с уничтожением такого имущества.

### Статья 81. Случайно поднятое затонувшее имущество

      Затонувшее имущество, случайно поднятое в пределах внутренних водных путей при осуществлении операций, связанных с судоходством, должно быть сдано уполномоченному органу, который обязан принять в отношении такого имущества меры, предусмотренные гражданским законодательством Республики Казахстан.

## Глава 15. Ответственность по обязательствам, вытекающим из перевозок

### Статья 82. Ответственность за нарушение обязательств по перевозке

      1. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств, вытекающих из перевозки, стороны несут ответственность по основаниям и в размерах, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом, международными договорами Республики Казахстан, правилами перевозок, а также заключаемыми на их основе договорами.

      2. Соглашения сторон, имеющие цель ограничить или устранить ответственность, установленную настоящим Законом, недействительны.

      Стороны по соглашению вправе увеличить размер ответственности, установленный настоящим Законом, а также предусмотреть дополнительную ответственность по договору перевозки.

      3. Взаимная ответственность перевозчиков за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по перевозке, в том числе в прямом смешанном и международном сообщении, определяется настоящим Законом, международными договорами и соглашениями между перевозчиками.

      4. В случае осуществления перевозки несколькими перевозчиками они несут солидарную ответственность перед грузоотправителем, грузополучателем за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа, а за просрочку доставки груза, багажа ответственность несет последний перевозчик, если не докажет, что просрочка произошла не по вине перевозчиков.

      5. Перевозчик вправе предъявить регрессное требование к иному перевозчику, грузоотправителю, грузополучателю, экспедитору, если понесет ответственность, наступившую по их вине.

### Статья 83. Неустойка

      1. За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по перевозке уплачивается неустойка в размерах, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом или договором.

      2. За просрочку уплаты причитающихся перевозчику платежей взимается неустойка в размере ответственности за неправомерное пользование чужими деньгами в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

### Статья 84. Ответственность перевозчика за причинение вреда жизни и здоровью пассажира

      1. Перевозчик несет ответственность по обязательствам, возникающим вследствие причинения вреда жизни и здоровью пассажира при перевозке в соответствии с законодательством Республики Казахстан, если договором перевозки пассажира не предусмотрена повышенная ответственность перевозчика.

      2. Ответственность перевозчика наступает за причинение вреда жизни и здоровью пассажира в период нахождения его на судне и на территории порта при посадке (высадке) на судно.

### Статья 85. Ответственность за нарушение сроков доставки пассажира и багажа

      1. За задержку отправления пассажирского судна или прибытие его в порт назначения с опозданием (за исключением перевозок в городском и пригородном сообщении, а также на переправах) перевозчик уплачивает пассажиру штраф в размере трех процентов провозной платы за каждый час задержки или опоздания, если перевозчик не докажет, что такая задержка или прибытие с опозданием произошли вследствие непреодолимой силы.

      Сумма взысканного штрафа не может превышать размер провозной платы.

      Уплата указанных штрафов производится по заявлению пассажира в соответствии с правилами перевозок пассажиров.

      2. За каждые сутки просрочки доставки багажа перевозчик уплачивает пассажиру или лицу, уполномоченному на получение багажа, штраф в размере пяти процентов провозной платы, но не свыше размера провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине.

### Статья 86. Ответственность за безбилетный проезд и провоз пассажиров, провоз ручной клади и багажа без оплаты

      За безбилетный проезд и провоз пассажиров, а также провоз ручной клади и багажа без оплаты виновные лица подлежат административной ответственности в порядке, предусмотренном Кодексом Республики Казахстан об административных  правонарушениях.

### Статья 87. Ответственность перевозчика за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа

      1. Перевозчик обеспечивает сохранность груза, багажа с момента принятия их к перевозке и до выдачи грузополучателю, пассажиру или лицу, уполномоченному на получение багажа.

      Перевозчик несет ответственность за утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза или багажа в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан, если не докажет, что утрата, недостача или повреждение (порча) произошли не по его вине.

      2. За утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа, принятых к перевозке без объявления ценности, перевозчик несет ответственность в размерах и случае:

      1) утраты или недостачи груза, багажа - в размере стоимости утраченного либо недостающего груза, багажа;

      2) повреждения (порчи) груза, багажа - в размере суммы, на которую понизилась стоимость груза, багажа, а при невозможности восстановления поврежденного груза, багажа - в размере его стоимости.

      3. За утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза, багажа, принятых к перевозке с объявлением ценности, перевозчик несет ответственность в размере объявленной ценности.

      4. Груз, багаж считаются утраченными, если не прибудут в порт назначения по истечении тридцати суток после окончания срока доставки и стоимость таких груза, багажа подлежит возмещению в размере, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи.

      В случае прибытия груза, багажа по истечении указанных сроков грузополучатель или лицо, уполномоченное на получение багажа, вправе получить их при возвращении перевозчику суммы, ранее полученной за утрату груза или багажа.

      5. Стоимость груза или багажа определяется исходя из его цены, указанной в счете продавца или предусмотренной договором, а при отсутствии счета или указания цены в договоре - исходя из цены, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары.

      6. Перевозчик, наряду с возмещением установленного ущерба, вызванного утратой, недостачей или повреждением (порчей) груза, багажа, возвращает грузополучателю, пассажиру или лицу, уполномоченному на получение груза, багажа, провозную плату, полученную за перевозку таких груза, багажа, если провозная плата не входит в стоимость груза или багажа.

      7. Перевозчик не несет ответственности за сохранность багажа, следующего вместе с пассажиром в качестве ручной клади, кроме случаев порчи багажа по вине перевозчика.

### Статья 88. Ответственность за невыполнение заявки по плану перевозки грузов или буксировки судов буксируемых объектов

      Перевозчик, буксировщик за неподачу транспортных средств для перевозки груза или буксировки буксируемого объекта в соответствии с принятой заявкой или договором, грузоотправитель или отправитель буксируемого объекта за непредъявление груза или буксируемого объекта, а также неиспользование поданных транспортных средств по иным причинам несут ответственность в виде штрафа в следующих размерах:

      1) при перевозке груза на судне и буксировке плавучего объекта - 0,3 размера величины месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, за каждую тонну груза или буксируемого объекта;

      2) при перевозке груза в контейнерах:

      1,5 размера величины месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, за каждый контейнер массой брутто до 5 тонн включительно;

      3,5 размера величины месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, за каждый контейнер массой брутто от 5 до 10 тонн включительно;

      7 размеров величины месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, за каждый контейнер массой брутто свыше 10 тонн.

### Статья 89. Ответственность грузоотправителя, грузополучателя

      1. За неправильное указание в транспортной накладной наименования груза, особых отметок и необходимых при перевозке груза мер предосторожности, за предъявление запрещенного для перевозки груза или неправильное указание свойств груза с грузоотправителя взыскивается штраф в размере пятикратной платы за перевозку такого груза на все расстояние его перевозки независимо от возмещения вызванных данным обстоятельством убытков перевозчика.

      2. За сверхнормативный простой судов и задержку возврата контейнеров с грузоотправителя, грузополучателя, по вине которых они допущены, взыскивается штраф, размер которого устанавливается соглашением сторон.

      3. За неочистку судов или контейнеров после разгрузки грузов грузополучатель обязан уплатить перевозчику стоимость работ по очистке в двукратном размере. Перевозчик вправе отказаться от уборки неочищенного судна или контейнера впредь до выполнения грузополучателем работ по его очистке с взысканием штрафа за сверхнормативный простой судна или контейнера.

      4. За повреждение судна, контейнера или средств пакетирования с виновной стороны взыскивается стоимость необходимого ремонта.

### Статья 90. Ответственность буксировщика за утрату или повреждение (порчу) буксируемого объекта

      1. Буксировщик несет ответственность за утрату или повреждение (порчу) буксируемого объекта с момента его приема и до момента выдачи его получателю, если не докажет, что утрата или повреждение (порча) произошли не по его вине.

      2. В случае утраты буксируемого объекта с буксировщика взыскиваются ущерб в размере стоимости утраченного буксируемого объекта и плата за его буксировку, если эта плата не входит в стоимость утраченного буксируемого объекта.

      3. При повреждении (порче) буксируемого объекта, за исключением плота, с буксировщика взыскивается стоимость ремонта буксируемого объекта, определяемая отправителем или получателем буксируемого объекта. При возникновении разногласий стоимость ремонта буксируемого объекта может быть определена независимым экспертом.

      4. При повреждении (порче) плота по вине буксировщика он оплачивает:

      отправителю (получателю) плота стоимость утраченного такелажа;

      предприятиям уполномоченного органа стоимость услуг по сбору обломков плота (древесины), определяемую соглашением сторон или решением иного органа, установленного законодательством Республики Казахстан, но не более полной стоимости плота в момент транспортного происшествия с ним, исходя из цены, обычно взимаемой за аналогичный товар (древесину для строительства плота).

      5. Буксируемый объект считается утраченным, если не прибудет в порт (пункт) назначения по истечении десяти дней после окончания срока буксировки, указанного в договоре.

### Статья 91. Ответственность за нарушение сроков доставки груза или буксируемого объекта

      За каждые сутки просрочки доставки груза или буксируемого объекта перевозчик или буксировщик уплачивает грузополучателю или получателю буксируемого объекта штраф в размере девяти процентов провозной платы, но не свыше пятидесяти процентов провозной платы, если не докажет, что просрочка произошла не по его вине.

### Статья 92. Ответственность при осуществлении перевозок грузов в прямом смешанном сообщении

      1. За утрату, недостачу или повреждение (порчу) груза при исполнении обязательств перевозки в прямом смешанном сообщении перевозчики несут солидарную ответственность перед грузоотправителем (грузополучателем) в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Ответственность за нарушение сроков доставки груза несет последний перевозчик, если не докажет, что просрочка произошла не по вине перевозчиков.

      2. За несохранность грузов, принятых для перевозок в прямом смешанном сообщении, перевозчики внутреннего водного транспорта и других видов транспорта несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 93. Освобождение от ответственности

      1. Стороны могут быть освобождены от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, вытекающих из договора перевозки, буксировки по основаниям, предусмотренным Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом, международными договорами Республики Казахстан.

      2. Стороны освобождаются от ответственности, если неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств произошло вследствие:

      1) непреодолимой силы, а также чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

      2) военных действий, введения чрезвычайного положения;

      3) прекращения или ограничения перемещения грузов, движения судов, плотов и иных плавучих объектов, объявленного в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Перевозчик, буксировщик освобождаются от ответственности также при:

      1) неисполнении или ненадлежащем исполнении обязательств по вине пассажира, грузоотправителя, грузополучателя, отправителя, получателя, экспедитора;

      2) несохранности груза, багажа вследствие скрытых недостатков транспортной тары или их свойств;

      3) разнице в массе груза в пределах норм естественной убыли, норм снижения влажности и норм расхождения в показаниях весовых приборов, а также разнице в массе груза, принятого к перевозке по весу, определенному грузоотправителем без участия перевозчика;

      4) перевозке груза в сопровождении проводника грузоотправителя или грузополучателя.

      4. Грузоотправитель, отправитель освобождаются от ответственности, если груз или буксируемый объект не был предъявлен для перевозки или буксировки вследствие обстоятельств.

## Глава 16. Возмещение вреда, причиненного при осуществлении деятельности на внутреннем водном транспорте

### Статья 94. Ответственность за вред, причиненный при осуществлении судоходства и иной деятельности на внутренних водных путях и в портах

      Вред, причиненный физическими и юридическими лицами в результате повреждения или уничтожения средств навигационного оборудования, судоходных гидротехнических сооружений, судовых ходов и других объектов, подлежит возмещению в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

### Статья 95. Ответственность за вред, причиненный в результате столкновения судов

      1. Вред, причиненный при столкновении судов, возмещается в порядке, установленном Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      2. В случае, если столкновение судов произошло по вине двух или более сторон, ответственность за причиненный вред определяется соразмерно степени вины каждой из них.

      В случае, если установить степень вины каждой из сторон, исходя из обстоятельств столкновения, невозможно, ответственность распределяется между ними поровну.

      3. За вред, причиненный жизни и здоровью гражданина, стороны несут солидарную ответственность в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 96. Основания, освобождающие от ответственности за вред, причиненный в результате столкновения судов

      1. В случае отсутствия вины сторон в причинении вреда при столкновении судов, столкновении вследствие непреодолимой силы или невозможности установления причин столкновения ни одна из сторон не вправе требовать возмещения вреда.

      В этом случае каждая из сторон несет риск понесенных ею убытков.

      2. Положения, установленные пунктом 1 настоящей статьи, применяются также в случае, если суда или одно из них в момент столкновения находились на якоре либо были закреплены иным способом.

## Глава 17. Акты, претензии, иски и исковая давность

### Статья 97. Акты

      1. Обстоятельства, которые могут служить основанием для имущественной ответственности перевозчиков, буксировщиков, грузоотправителей, грузополучателей, отправителей буксируемых объектов и их получателей, а также пассажиров при осуществлении соответствующих перевозок, удостоверяются по заявлениям коммерческими актами или актами общей формы.

      Формы коммерческого акта и акта общей формы, а также правила их составления устанавливаются правилами перевозок грузов и правилами перевозок пассажиров и багажа.

      2. Перевозчик обязан составить коммерческий акт при выдаче груза, багажа или буксируемого объекта для удостоверения следующих обстоятельств:

      1) несоответствия фактического наименования груза, багажа или буксируемого объекта, массы груза или багажа, количества грузовых мест или мест багажа данным, указанным в перевозочном документе;

      2) утраты, недостачи или повреждении (порчи) груза, багажа или буксируемого объекта;

      3) обнаружения груза, багажа или буксируемого объекта без перевозочных документов, а также перевозочных документов без груза, багажа или буксируемого объекта;

      4) недостачи древесины и такелажа в поврежденных плотах;

      5) возвращения перевозчику похищенного груза, багажа или буксируемого объекта.

      Перевозчик обязан сделать в перевозочных документах отметку о составлении коммерческого акта.

      Отказ от составления коммерческого акта или оформление его с нарушением установленных требований могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Недостача или порча грузов, перевозимых наливом, удостоверяется перевозочными документами в порядке, установленном правилами перевозок грузов.

      4. Коммерческий акт не составляется в случаях:

      1) недостачи массы груза в пределах норм естественной убыли, норм снижения процента влажности или сорности при перевозке груза, норм расхождения в показаниях весовых приборов, разницы в массе груза, принятого для перевозки, исходя из условий расчетов по итогам за навигацию;

      2) выдачи груза, доставка которого осуществлена на технически исправном судне или в контейнере с неповрежденными запорно-пломбировочными устройствами или в сопровождении представителя грузоотправителя или грузополучателя.

      5. Акты общей формы составляются в случае удостоверения обстоятельств, не предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      6. Стороны, участвующие в составлении акта, вправе отказаться от его подписания. При несогласии с содержанием акта стороны вправе изложить в нем свое мнение.

      7. Лица, составившие или подписавшие акт, содержащий недостоверную информацию, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

### Статья 98. Право на предъявление претензий и исков

      1. Право на предъявление претензий и исков к перевозчику или буксировщику имеют:

      1) в случае утраты груза или буксируемого объекта -  грузоотправитель, грузополучатель или отправитель буксируемого объекта, получатель буксируемого объекта при условии представления ими квитанции о приеме груза для перевозки или буксируемого объекта для буксировки с отметкой перевозчика или буксировщика о неприбытии груза или буксируемого объекта;

      2) в случае недостачи или повреждения (порчи) груза, повреждения буксируемого объекта - грузополучатель или получатель буксируемого объекта при условии представления ими транспортной накладной, коммерческого акта или перевозочного документа при перевозке грузов наливом, а при отсутствии коммерческого акта - документа об обжаловании отказа в составлении коммерческого акта;

      3) в случае уплаты провозной платы и иных платежей в размере сверх установленного - грузоотправитель, грузополучатель или отправитель, получатель буксируемого объекта при условии представления транспортной накладной;

      4) при утрате багажа - пассажир при предъявлении багажной квитанции;

      5) в случае недостачи или повреждения (порчи) багажа - предъявитель выданного перевозчиком коммерческого акта о недостаче или повреждении (порче) багажа;

      6) в случае задержки отправления или прибытия пассажирского судна с опозданием - пассажир при предъявлении билета;

      7) в случае несоблюдения сроков доставки груза или буксируемого объекта - грузополучатель или получатель буксируемого объекта при условии представления транспортной накладной.

      2. Право на предъявление претензий и исков, установленное настоящей статьей, может быть передано грузоотправителю, грузополучателю и иным физическим и юридическим лицам при условии надлежащего оформления договора поручения или доверенности.

### Статья 99. Условия и порядок предъявления претензий

      1. Претензии, вытекающие из договора перевозки (буксировки), могут быть предъявлены к перевозчику в течение срока исковой давности.

      2. Претензии, возникающие в связи с перевозками пассажиров, багажа, грузов или буксировкой буксируемых объектов, предъявляются перевозчикам или буксировщикам по их местонахождению.

      3. К претензии об утрате, недостаче или повреждении (порче) груза, кроме перевозочных документов, должны быть приложены документы, подтверждающие право на предъявление претензии, и документы, удостоверяющие количество и стоимость отправленного груза. Перевозочные документы предъявляются в оригинале.

### Статья 100. Сроки рассмотрения претензии

      1. Претензия подлежит рассмотрению в двухнедельный срок со дня ее получения.

      2. В отношении претензии по перевозке, осуществляемой в прямом смешанном сообщении по одному документу, - в течение трех месяцев.

      Если претензия отклонена или ответ не получен в срок, установленный настоящей статьей, у заявителя возникает право на предъявление иска.

### Статья 101. Сроки исковой давности

      1. Иски к перевозчику (буксировщику), вытекающие из договора перевозки по внутренним водным путям, могут быть предъявлены в случае полного или частичного отказа перевозчика удовлетворить претензию либо в случае неполучения ответа в срок от перевозчика на предъявленную претензию.

      2. Течение сроков исковой давности начинается со дня наступления событий, послуживших основаниями предъявления претензии.

      3. Срок исковой давности устанавливается:

      1) по договору перевозки (буксировки) грузов - один год;

      2) по договору перевозки пассажиров и багажа - шесть месяцев.

      4. Иски по требованиям, возникающим в связи со столкновением судов и осуществлением спасательной операции, могут быть предъявлены в течение двух лет.

## Глава 18. Заключительные положения

### Статья 102. Рассмотрение споров

      Споры, возникающие при осуществлении деятельности в сфере внутреннего водного транспорта, разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 103. Ответственность за нарушение настоящего Закона

      Лица, виновные в нарушении настоящего Закона, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Президент

      Республики Казахстан

