## Оглавление

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об инвестиционных и венчурных фондах

Статья 3. Предмет регулирования настоящего Закона

Статья 4. Виды инвестиционных фондов

Статья 4-1. Исламские инвестиционные фонды

Статья 5. Наименования инвестиционного и венчурного фондов

Статья 6. Инвестиционная деятельность инвестиционного фонда

Статья 7. Требования к аудиту управляющей компании в отношении активов инвестиционного фонда

Глава 2. Акционерный инвестиционный фонд

Статья 8. Требования к учредителям и акционерам акционерного инвестиционного фонда

Статья 9. Требования к акционерным инвестиционным фондам

Статья 10. Устав акционерного инвестиционного фонда

Статья 11. Государственная регистрация выпуска акций акционерного инвестиционного фонда

Статья 12. Акции акционерного инвестиционного фонда

Статья 13. Особенности функционирования органов акционерного инвестиционного фонда

Статья 14. Выкуп акций акционерного инвестиционного фонда

Статья 15. Реорганизация и ликвидация акционерного инвестиционного фонда

Глава 3. Паевой инвестиционный фонд

Статья 16. Правовое положение паевого инвестиционного фонда

Статья 17. Создание паевого инвестиционного фонда

Статья 18. Объединение или изменение формы паевых инвестиционных фондов

Статья 19. Договор доверительного управления активами паевого инвестиционного фонда

Статья 20. Государственная регистрация выпуска паев паевого инвестиционного фонда

Статья 21. Пай паевого инвестиционного фонда

Статья 22. Права держателей паев паевого инвестиционного фонда

Статья 23. Размещение паев паевого инвестиционного фонда

Статья 24. Выкуп паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда

Статья 25. Надбавки и скидки при последующем размещении или выкупе паев паевого инвестиционного фонда

Статья 26. Приостановление размещения и выкупа паев паевого инвестиционного фонда

Статья 27. Правила паевого инвестиционного фонда

Статья 28. Изменения и дополнения в правила паевого инвестиционного фонда

Статья 29. Вознаграждение и расходы, связанные с обеспечением существования паевого инвестиционного фонда

Статья 30. Общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда

Статья 31. Созыв общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда

Статья 32. Повторное общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда

Статья 33. Основания прекращения существования паевого инвестиционного фонда

Статья 34. Лица, осуществляющие прекращение существования паевого инвестиционного фонда

Статья 35. Прекращение существования паевого инвестиционного фонда

Статья 36. Исполнение обязательств при прекращении существования паевого инвестиционного фонда

Глава 4. Состав и стоимость активов инвестиционного фонда

Статья 37. Состав активов инвестиционного фонда

Статья 38. Бухгалтерский учет и определение стоимости активов инвестиционного фонда

Глава 5. Управление активами инвестиционного фонда

Статья 39. Инвестиционная декларация инвестиционного фонда

Статья 40. Деятельность управляющей компании инвестиционного фонда

Статья 41. Запреты, связанные с осуществлением деятельности по управлению активами инвестиционного фонда

Статья 42. Обязанности управляющей компании инвестиционного фонда

Глава 6. Учет и хранение активов инвестиционного фонда

Статья 43. Обеспечение сохранности активов инвестиционного фонда

Статья 44. Обязанности кастодиана инвестиционного фонда

Глава 7. Раскрытие информации об инвестиционном фонде

Статья 45. Требования к информации об инвестиционном фонде

Статья 46. Предоставление информации акционерным инвестиционным фондом или управляющей компанией

Глава 7-1. Венчурный фонд

Статья 46-1. Правовое положение венчурного фонда

Статья 46-2. Устав венчурного фонда

Статья 46-3. Договор венчурного фонда

Статья 46-4. Деятельность венчурного управляющего

Статья 46-5. Реклама деятельности венчурных фондов

Статья 46-6. Договор об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества

Статья 46-7. Акционерное соглашение

Статья 46-8. Опционный договор

Статья 46-9. Опцион на заключение договора

Статья 46-10. Особенности договоров, заключаемых в целях венчурного финансирования

Глава 8. Заключительные положения

Статья 47. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Статья 48. О признании утратившим силу Закона Республики Казахстан "Об инвестиционныхфондах в Республике Казахстан"

# Об инвестиционных и венчурных фондах

Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. По всему тексту слова "отзыва", "отзыве", "(отзывом)" заменены соответственно словами "лишения", "лишении", "(лишением)" Законом РК от 12 января 2007 года № 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования).

Настоящий Закон определяет правовое положение, особенности создания, деятельности, реорганизации и ликвидации акционерного инвестиционного фонда, условия и порядок создания, функционирования и прекращения существования паевого инвестиционного фонда, особенности правового положения и деятельности венчурных фондов в Республике Казахстан, регулирует отношения, связанные с деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг по обеспечению функционирования инвестиционных фондов, а также определяет порядок государственного регулирования инвестиционных фондов.

Сноска. Преамбула в редакции Закона РК от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) акционерный инвестиционный фонд - акционерное общество, исключительным видом деятельности которого являются аккумулирование и инвестирование в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и его инвестиционной декларацией, денег, внесенных акционерами данного общества в оплату его акций, иных активов, принятых в результате преобразования юридического лица в акционерный инвестиционный фонд, а также активов, полученных в результате такого инвестирования;

2) диверсификация - размещение активов инвестиционного фонда в различные финансовые инструменты и иное имущество с целью снижения риска уменьшения их стоимости;

3) управляющая компания – профессиональный участник рынка ценных бумаг, осуществляющий деятельность по управлению инвестиционным портфелем на основании лицензии, выданной уполномоченным органом;

3-1) венчурный фонд – простое товарищество или юридическое лицо в форме акционерного общества или хозяйственного товарищества, осуществляющее привлечение и аккумулирование денег и иного имущества исключительно в целях венчурного финансирования;

4) фонд недвижимости - акционерный инвестиционный фонд, исключительным видом деятельности которого являются аккумулирование и инвестирование в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и его инвестиционной декларацией, денег, внесенных акционерами данного общества в оплату его акций, иных активов, принятых в результате преобразования юридического лица в фонд недвижимости, а также активов, полученных в результате такого инвестирования, в недвижимость и иное разрешенное настоящим Законом имущество;

5) инвестиционная декларация - документ, определяющий перечень объектов инвестирования, цели, стратегии, условия и ограничения инвестиционной деятельности в отношении активов инвестиционного фонда, условия хеджирования и диверсификации активов фонда;

6) инвестиционный доход - прирост активов инвестиционного фонда в денежном выражении, полученный в результате их инвестирования;

7) инвестиционный фонд - акционерный или паевой инвестиционный фонд, созданный в соответствии с настоящим Законом;

8) активы инвестиционного фонда - совокупность активов, принадлежащих акционерному инвестиционному фонду или составляющих паевой инвестиционный фонд;

9) стоимость чистых активов инвестиционного фонда - денежное выражение стоимости активов инвестиционного фонда, определяемое как разница между стоимостью всех активов инвестиционного фонда и его обязательствами либо начисленными расходами, подлежащими оплате за счет активов инвестиционного фонда;

10) паевой инвестиционный фонд - принадлежащая на праве общей долевой собственности держателям паев и находящаяся в управлении управляющей компании совокупность денег, полученных в оплату паев, а также иных активов, приобретенных в результате их инвестирования;

11) правила паевого инвестиционного фонда - документ, который определяет цели, условия, порядок функционирования и прекращения существования паевого инвестиционного фонда;

12) инвестиционное решение - решение о совершении сделки с активами инвестиционного фонда, принимаемое в процессе управления его активами;

13) пай - именная эмиссионная ценная бумага бездокументарной формы выпуска, подтверждающая долю ее собственника в паевом инвестиционном фонде, право на получение денег, полученных от реализации активов паевого инвестиционного фонда и (или) иного имущества в случае, установленном настоящим Законом, при прекращении его существования, а также иные права, связанные с особенностями деятельности паевых инвестиционных фондов, определенных настоящим Законом;

14) держатель пая - лицо, имеющее лицевой счет в системе реестров держателей паев паевого инвестиционного фонда или системе учета номинального держания и обладающее правами по паям паевого инвестиционного фонда;

15) выкуп пая – вывод пая из обращения посредством выплаты управляющей компанией держателю пая его стоимости, определяемой в соответствии с настоящим Законом и правилами паевого инвестиционного фонда;

16) расчетная стоимость пая - денежное выражение стоимости пая, определяемое посредством деления стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда на количество его паев, находящихся в обращении;

17) номинальная стоимость пая - денежное выражение стоимости пая при первоначальном размещении паев паевого инвестиционного фонда;

18) первоначальное размещение паев - период размещения паев по номинальной стоимости в целях формирования минимального размера активов паевого инвестиционного фонда;

19) договор доверительного управления - договор по управлению инвестиционным портфелем, составляющим активы инвестиционного фонда, заключаемый управляющей компанией с акционерным инвестиционным фондом или с инвестором паевого инвестиционного фонда о передаче в доверительное управление денег в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом;

20) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий государственное регулирование, контроль и надзор финансового рынка и финансовых организаций.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об инвестиционных и венчурных фондах

Сноска. Заголовок статьи 2 в редакции Закона РК от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Законодательство Республики Казахстан об инвестиционных и венчурных фондах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

3. Законодательство Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и об акционерных обществах распространяется на инвестиционные фонды, если иное не установлено настоящим Законом.

4. Законодательство Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, хозяйственных товариществах, товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью и об акционерных обществах распространяется на венчурные фонды, если иное не установлено настоящим Законом.

Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 3. Предмет регулирования настоящего Закона

1. Настоящий Закон регулирует правоотношения:

1) связанные с особенностями правового положения и деятельности акционерных инвестиционных фондов;

2) возникающие в процессе создания, функционирования и прекращения существования паевых инвестиционных фондов;

3) связанные с деятельностью профессиональных участников рынка ценных бумаг по инвестиционному управлению активами инвестиционных фондов, их учету и хранению, а также обеспечению выпуска, размещения, обращения, выкупа и погашения ценных бумаг инвестиционных фондов;

4) связанные с особенностями правового положения и деятельности венчурных фондов.

2. Настоящий Закон не распространяется на отношения по доверительному управлению имуществом, осуществляемому иными, кроме управляющих компаний и венчурных управляющих, лицами, деятельность которых регулируется другими законодательными актами Республики Казахстан.

3. Настоящий Закон не применяется к организациям, более пятидесяти процентов голосующих акций которых принадлежат на праве собственности или доверительного управления национальному управляющему холдингу, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан, за исключением случаев создания ими венчурных фондов.

Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 13.02.2009 N 135-IV (порядок введения в действие см. ст. 3); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4. Виды инвестиционных фондов

1. В Республике Казахстан действуют следующие виды инвестиционных фондов:

1) акционерный инвестиционный фонд;

2) паевой инвестиционный фонд, который может быть создан в следующих формах - открытой, интервальной или закрытой.

1-1. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2. Открытый паевой инвестиционный фонд предоставляет держателю его пая право требовать от управляющей компании выкупа пая в случаях, на условиях и в порядке, установленных настоящим Законом и правилами данного инвестиционного фонда, но не реже одного раза в две недели.

3. Интервальный паевой инвестиционный фонд предоставляет держателю его пая право требовать от управляющей компании выкупа пая в случаях, на условиях и в порядке, установленных настоящим Законом и правилами данного инвестиционного фонда, но не реже одного раза в год.

4. Закрытый паевой инвестиционный фонд предоставляет держателю его пая право участия в общем собрании держателей паев данного фонда, а также на получение дивидендов по паю на условиях и в порядке, предусмотренных правилами фонда.

Юридическое лицо, финансовые инструменты и (или) иные активы, выпущенные (предоставленные) которым, входят в состав активов закрытого паевого инвестиционного фонда и составляют пять и более процентов от размера его активов, не вправе являться держателем паев данного инвестиционного фонда.

Держатель паев закрытого паевого инвестиционного фонда не вправе требовать от управляющей компании выкупа принадлежащих ему паев, если иное не предусмотрено настоящим Законом и правилами фонда.

5. Инвестиционный фонд, инвестиционной декларацией или правилами которого предусмотрена возможность инвестирования активов фонда без соблюдения условий инвестирования, установленных подпунктами 6) и 9) пункта 1 статьи 41 настоящего Закона, является фондом рискового инвестирования.

6. Инвестиционными фондами рискового инвестирования могут быть только акционерные или закрытые паевые инвестиционные фонды. Фонды недвижимости не могут являться фондами рискового инвестирования.

7. Исключен Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 182 (порядок введения в действие см. ст.2); от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 4-1. Исламские инвестиционные фонды

1. Исламским инвестиционным фондом является акционерный инвестиционный фонд либо закрытый паевой инвестиционный фонд, осуществляющий инвестирование активов фонда с соблюдением принципов исламского финансирования.

2. Обязанности представителя держателей исламских ценных бумаг исламских инвестиционных фондов осуществляются кастодианом.

3. Инвестиционная декларация исламского инвестиционного фонда должна соответствовать принципам исламского финансирования и согласовываться с советом по принципам исламского финансирования.

Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК от 12.02.2009 N 133-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 5. Наименования инвестиционного и венчурного фондов

Сноска. Заголовок статьи 5 в редакции Закона РК от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

1. Наименование акционерного инвестиционного фонда должно содержать слова "акционерный инвестиционный фонд".

1-1. Наименование акционерного инвестиционного фонда, выступающего фондом недвижимости, должно содержать слова "фонд недвижимости.

2. Наименование инвестиционного фонда рискового инвестирования должно содержать указание в наименовании на то, что данный фонд является фондом рискового инвестирования.

3. Наименование паевого инвестиционного фонда должно содержать слова "паевой инвестиционный фонд", указание на то, является ли он открытым, интервальным или закрытым.

3-1. Наименование исламского инвестиционного фонда должно содержать указание в наименовании на то, что данный фонд является исламским фондом.

3-2. Наименование венчурного фонда должно содержать слова «венчурный фонд».

4. В наименованиях инвестиционного и венчурного фондов запрещается использовать слова «национальный», «центральный», «правительственный», «гарантированный» или «застрахованный» в указанном или измененном виде на любом языке. Наименования инвестиционного и венчурного фондов не должны утверждать или подразумевать страхование или гарантирование дохода от инвестиций.

5. Юридическое лицо, не зарегистрированное в Государственной корпорации «Правительство для граждан» (далее – Корпорация) в качестве акционерного инвестиционного фонда и не зарегистрировавшее в уполномоченном органе выпуск акций инвестиционного фонда, а также не заключившее договор доверительного управления с управляющей компанией, не вправе именовать себя инвестиционным фондом, осуществлять деятельность в качестве инвестиционного фонда и использовать в своих наименованиях слова "инвестиционный фонд" в любых сочетаниях.

В случае, если в течение двух месяцев со дня прекращения, расторжения или истечения срока действия договора доверительного управления, заключенного между акционерным инвестиционным фондом и его управляющей компанией, акционерным инвестиционным фондом не будет заключен договор доверительного управления с новой управляющей компанией, акционерный инвестиционный фонд подлежит перерегистрации в Корпорации в связи с изменением наименования.

Неосуществление акционерным инвестиционным фондом перерегистрации в Корпорации в установленный настоящим Законом срок является основанием для его принудительной ликвидации в порядке, установленном статьей 15 настоящего Закона, по иску любой из заинтересованных сторон.

Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 N 182 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 12.02.2009 N 133-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие с 01.07.2019).

### Статья 6. Управление активами инвестиционного фонда

1. Инвестиционное управление активами инвестиционного фонда осуществляется управляющей компанией с целью получения доходов акционерами или держателями паев инвестиционного фонда и обеспечения снижения рисков при таком инвестировании.

Акционерный инвестиционный фонд не вправе самостоятельно осуществлять деятельность по управлению инвестиционным портфелем.

2. Имущество акционерного инвестиционного фонда подразделяется на имущество, предназначенное для инвестирования, и имущество, предназначенное для обеспечения деятельности акционерного инвестиционного фонда и его органов, в соотношении, определяемом уставом акционерного инвестиционного фонда.

Имущество акционерного инвестиционного фонда, предназначенное для инвестирования, должно быть передано в инвестиционное управление управляющей компании.

3. В период действия договора доверительного управления имуществом акционерного инвестиционного фонда, предназначенным для инвестирования, акционерный инвестиционный фонд не вправе осуществлять какие-либо действия в отношении имущества, находящегося в доверительном управлении.

Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Требования к аудиту

1. Аудит акционерного инвестиционного фонда и (или) управляющей компании инвестиционного фонда производится аудиторской организацией, правомочной на проведение аудита в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности и соответствующей требованиям пункта 2 статьи 55-1 Закона Республики Казахстан «О рынке ценных бумаг».

Аудит акционерного инвестиционного фонда и управляющей компании данного инвестиционного фонда производится одной и той же аудиторской организациейв случае, если акционерный инвестиционный фонд и данная управляющая компания являются аффилированными по отношению друг к другу.

2. Аудиторский отчет не составляет коммерческой тайны.

3. Ежегодные аудиторские отчеты акционерного инвестиционного фонда и (или) управляющей компании инвестиционного фонда должны содержать независимое мнение аудиторской организации о финансовой отчетности акционерного инвестиционного фонда и (или) управляющей компании инвестиционного фонда и информации о результатах проверки на соответствие требованиям законодательства Республики Казахстан порядка ведения учета и составления отчетности в отношении активов инвестиционного фонда, переданных (принятых) в инвестиционное управление.

Сноска. Статья 7 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 02.07.2018 № 168-VІ (вводится в действие с 01.01.2019); от 03.07.2019№ 262-VІ (вводитсяв действие с 01.01.2020).

## Глава 2. Акционерный инвестиционный фонд

### Статья 8. Требования к учредителям и акционерам акционерного инвестиционного фонда

1. Учредителями или акционерами акционерного инвестиционного фонда не могут быть юридические лица, зарегистрированные в оффшорных зонах, перечень которых устанавливается уполномоченным органом.

2. Акционерами акционерного инвестиционного фонда не могут являться управляющая компания, кастодиан, центральный депозитарий, аудиторская организация и оценщик, заключившие соответствующие договоры с данным инвестиционным фондом.

Запрет, установленный частью первой настоящего пункта, не распространяется на акционеров акционерного инвестиционного фонда рискового инвестирования.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 9. Требования к акционерным инвестиционным фондам

1. Акционерный инвестиционный фонд не вправе:

1) осуществлять иные виды деятельности, кроме деятельности, указанной в настоящем Законе;

2) вводить "золотую акцию";

3) создавать дочерние организации;

4) выпускать и размещать иные финансовые инструменты, кроме простых акций.

Запрет, установленный подпунктами 3) и 4) пункта 1 настоящей статьи, не распространяется на акционерные инвестиционные фонды рискового инвестирования и фонды недвижимости.

Фонды недвижимости вправе создавать дочерние организации, основным видом деятельности которых является обслуживание недвижимого имущества, приобретенного за счет активов фондов недвижимости.

Фонды недвижимости вправе сдавать в аренду недвижимое имущество, приобретенное за счет активов фонда.

2. Учет и хранение имущества акционерного инвестиционного фонда, предназначенного для инвестирования, осуществляются кастодианом в соответствии с кастодиальным договором.

3. Управляющая компания, кастодиан, аудиторская организация и оценщик, заключившие соответствующие договоры с акционерным инвестиционным фондом, не должны быть аффилиированными между собой.

4. Исключен Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Сноска. Статью 9 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 № 182 (порядок введения в действие см. ст.2); от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 10. Устав акционерного инвестиционного фонда

Устав акционерного инвестиционного фонда, помимо сведений, определенных законодательством Республики Казахстан, должен содержать:

1) положение о том, что исключительным видом его деятельности является инвестирование в соответствии с условиями его инвестиционной декларации и требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан об инвестиционных и венчурных фондах;

2) виды, порядок определения и максимальные размеры расходов на обеспечение деятельности акционерного инвестиционного фонда и его органов.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 11. Государственная регистрация выпуска акций акционерного инвестиционного фонда

1. Государственная регистрация выпуска акций акционерного инвестиционного фонда осуществляется в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг и настоящим Законом.

2. Для государственной регистрации выпуска акций акционерного инвестиционного фонда, помимо документов, определенных законодательством Республики Казахстан, представляются проекты договоров акционерного инвестиционного фонда с управляющей компанией, а также инвестиционная декларация, утвержденная общим собранием учредителей либо единственным учредителем акционерного инвестиционного фонда.

3. Исключен Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

4. Проспект выпуска акций акционерного инвестиционного фонда, помимо сведений, определенных законодательством Республики Казахстан, должен содержать:

1) исключен Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

2) условия и порядок подачи и исполнения заявок на выкуп акций акционерного инвестиционного фонда;

3) перечень посредников по размещению и (или) выкупу акций акционерного инвестиционного фонда (при их наличии) с указанием их местонахождения и номеров контактных телефонов.

5. Уполномоченный орган вправе отказать в государственной регистрации выпуска акций акционерного инвестиционного фонда в случае несоответствия представленных им документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, или наличия противоречивых, вводящих в заблуждение сведений в представленных документах.

6. Уполномоченный орган обязан письменно уведомить заявителя об отказе в государственной регистрации выпуска акций акционерного инвестиционного фонда с указанием оснований отказа.

7. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзаца второго подпункта 5) пункта 23 статьи 1, который вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 12. Акции акционерного инвестиционного фонда

1. Акции акционерного инвестиционного фонда оплачиваются только деньгами в национальной валюте Республики Казахстан.

Не допускается неполная оплата акций при их размещении.

Требование части первой настоящего пункта не распространяется на случаи:

1) оплаты акций акционерного инвестиционного фонда при реорганизации акционерного общества, осуществляемой в порядке, установленном Законом Республики Казахстан «Об акционерных обществах»;

2) оплаты акций акционерного инвестиционного фонда при преобразовании товарищества с ограниченной ответственностью, осуществляемом в порядке, установленном Законом Республики Казахстан«О товариществах с ограниченной и дополнительной ответственностью»;

3) конвертирования ценных бумаг в акции акционерного инвестиционного фонда на основании проспекта выпуска эмиссионных ценных бумаг, конвертируемых в акции акционерного инвестиционного фонда;

4) обмена размещенных акций акционерного инвестиционного фонда одного вида на акции данного акционерного инвестиционного фонда другого вида на основании устава акционерного инвестиционного фонда и решения общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда.

При размещении акций акционерного инвестиционного фонда в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, проведение оценки не требуется.

2. Деньги в оплату акций акционерного инвестиционного фонда при их первичном размещении перечисляются покупателем акций на счет акционерного инвестиционного фонда в кастодиане данного фонда.

3. Не допускаются к размещению и обращению в торговой системе фондовой биржи акции акционерных инвестиционных фондов рискового инвестирования.

Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Особенности функционирования органов акционерного инвестиционного фонда

1. На общем собрании акционеров акционерного инвестиционного фонда вправе присутствовать представители его управляющей компании, кастодиана, центрального депозитария и аудиторской организации, а также уполномоченного органа.

Письменные извещения о проведении общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда направляются управляющей компании, кастодиану, центральному депозитарию, аудиторской организации фонда и уполномоченному органу в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах и уставом акционерного инвестиционного фонда.

2. Решения общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда, влекущие возможность предъявления его акционерами заявок на выкуп акций фонда, вступают в силу по истечении тридцати календарных дней с даты проведения общего собрания.

3. Принятие решений о внесении изменений и дополнений в инвестиционную декларацию акционерного инвестиционного фонда относится к компетенции совета директоров акционерного инвестиционного фонда.

4. На первом учредительном собрании акционерного инвестиционного фонда, помимо решений по вопросам, предусмотренным законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах, принимается решение о выборе кастодиана.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 14. Выкуп акций акционерного инвестиционного фонда

1. Акционер акционерного инвестиционного фонда вправе требовать выкупа принадлежащих ему акций только в случае принятия общим собранием акционеров решения о реорганизации фонда или внесении изменений и дополнений в устав или проспект выпуска акций данного фонда, ущемляющих его права, если акционер принимал участие в этом общем собрании и голосовал против принятия указанного решения, а также в случае принятия решения советом директоров о внесении изменений и дополнений в инвестиционную декларацию по вопросам, указанным в подпунктах 2), 3), 5) и 6) пункта 1 статьи 39 настоящего Закона.

2. Акционерное общество обязано до вступления в силу изменений и дополнений в инвестиционную декларацию выкупить предъявленные к выкупу акции на условиях и в порядке, установленных законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах, уставом или проспектом выпуска акций данного фонда. Право акционеров на предъявление требований о выкупе акций прекращается после вступления в cилу данных изменений и дополнений.

Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Реорганизация и ликвидация акционерного инвестиционного фонда

1. Реорганизация и ликвидация акционерного инвестиционного фонда осуществляются в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан об акционерных обществах, с учетом особенностей, установленных настоящим Законом.

2. В случае принятия решения о реорганизации или добровольной ликвидации акционерный инвестиционный фонд должен уведомить об этом уполномоченный орган не позднее пяти рабочих дней с даты принятия указанного решения общим собранием акционеров акционерного инвестиционного фонда.

К уведомлению, предусмотренному настоящим пунктом, прилагается копия (копии) принятого (принятых) общим собранием акционеров акционерного инвестиционного фонда решения (решений) о реорганизации или ликвидации, копия (копии) устава (уставов) вновь создаваемого (создаваемых) акционерного инвестиционного фонда (акционерных инвестиционных фондов).

3. Принудительная реорганизация и ликвидация акционерного инвестиционного фонда осуществляются по решению суда в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан. Уполномоченный орган вправе обратиться с иском в суд о принудительной ликвидации инвестиционного фонда по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан.

4. Акционерный инвестиционный фонд в случае его принудительной реорганизации или ликвидации по решению суда в течение пяти рабочих дней с момента вступления решения суда в законную силу направляет уполномоченному органу уведомление об этом с приложением копии решения суда.

Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 3. Паевой инвестиционный фонд

### Статья 16. Правовое положение паевого инвестиционного фонда

1. Паевой инвестиционный фонд не является юридическим лицом.

Паевой инвестиционный фонд создается на неограниченный срок, если иное не предусмотрено правилами фонда.

2. Доля в праве собственности на активы паевого инвестиционного фонда удостоверяется паем, выпускаемым управляющей компанией.

Не допускаются раздел активов паевого инвестиционного фонда между держателями его паев и выдел из них доли в натуре, за исключением случая, установленного настоящим Законом.

3. Минимальный размер активов паевого инвестиционного фонда определяется правилами паевого инвестиционного фонда.

Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 17. Создание паевого инвестиционного фонда

1. Решение о создании паевого инвестиционного фонда принимается советом директоров управляющей компании данного фонда, если ее уставом данный вопрос не отнесен к исключительной компетенции общего собрания акционеров управляющей компании.

Советом директоров управляющей компании паевого инвестиционного фонда, если иное не установлено ее уставом, принимаются также решения об утверждении правил паевого инвестиционного фонда, внесении изменений и дополнений в них.

2. Управляющая компания вправе создавать несколько открытых, интервальных или закрытых паевых инвестиционных фондов.

Паевые инвестиционные фонды одного вида, созданные одной управляющей компанией, должны различаться по инвестиционным декларациям.

3. Управляющая компания не может быть держателем паев тех инвестиционных фондов, функционирование которых она обеспечивает в соответствии с заключенными договорами.

Кастодиан, аудиторская организация и оценщик не могут быть держателями паев тех паевых инвестиционных фондов, функционирование которых они обеспечивают в соответствии с заключенными договорами.

Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 18. Объединение или изменение формы паевых инвестиционных фондов

1. Допускается объединение паевых инвестиционных фондов одной формы на условиях и в порядке, установленных правилами фонда.

2. Общим собранием держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда может быть принято решение об изменении формы фонда в открытый или интервальный паевой инвестиционный фонд при условии, что структура инвестиционного портфеля закрытого паевого инвестиционного фонда соответствует требованиям, предусмотренным настоящим Законом, нормативным правовым актом уполномоченного органа и правилами инвестиционного фонда в отношении инвестиционной структуры портфеля открытого или интервального паевого инвестиционного фонда.

3. Не допускается изменение формы открытого или интервального паевого инвестиционного фонда в закрытый паевой инвестиционный фонд.

Сноска. Статья 18 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Договор доверительного управления активами паевого инвестиционного фонда

1. По договору доверительного управления активами паевого инвестиционного фонда инвестор передает в доверительное управление управляющей компании деньги в целях их объединения с деньгами других инвесторов в паевой инвестиционный фонд и последующего их инвестирования согласно правилам данного фонда.

2. Договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом является договором присоединения, условия которого определяются управляющей компанией в правилах паевого инвестиционного фонда. Условия договора доверительного управления паевым инвестиционным фондом могут быть приняты держателем пая фонда только посредством присоединения к указанному договору в целом.

3. Помимо условий, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан, договор доверительного управления паевым инвестиционным фондом должен содержать:

1) условия и порядок расторжения договора и (или) прекращения существования фонда;

2) условия и порядок передачи активов фонда в управление другой управляющей компании, выполнения управляющей компанией обязанностей по прекращению существования фонда, в том числе в случаях приостановления действия или лишения ее лицензии на управление инвестиционным портфелем;

3) ответственность сторон.

### Статья 20. Государственная регистрация выпуска паев паевого инвестиционного фонда

1. Государственная регистрация выпуска паев паевого инвестиционного фонда осуществляется уполномоченным органом на основании следующих документов, представленных управляющей компанией:

1) заявления;

2) копии решения о создании паевого инвестиционного фонда, принятого советом директоров или общим собранием акционеров (единственным акционером, владеющим всеми голосующими акциями) управляющей компании в соответствии с ее уставом;

3) правил фонда, утвержденных советом директоров или общим собранием акционеров (единственным акционером, владеющим всеми голосующими акциями) управляющей компании в соответствии с ее уставом (в двух экземплярах);

4) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019);

5) внутренних документов управляющей компании, регламентирующих условия и порядок ее деятельности, деятельности структурных подразделений и работников управляющей компании по созданию, обеспечению функционирования и прекращению существования паевого инвестиционного фонда, соответствующих требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, если указанные документы не были ранее согласованы с уполномоченным органом (в двух экземплярах).

1-1. Заявление и необходимые документы представляются управляющей компанией в бумажном либо электронном виде через веб-портал "электронного правительства".

При подаче документов в электронном виде через веб-портал "электронного правительства" документы, указанные в пункте 1 настоящей статьи, прикрепляются к электронной форме заявления в виде электронных копий документов и электронного документа.

2. Исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

3. Документы, представленные на государственную регистрацию выпуска паев паевого инвестиционного фонда, рассматриваются уполномоченным органом в течение пятнадцати рабочих дней с даты их представления.

4. В процессе государственной регистрации выпуска паев уполномоченный орган согласовывает:

1) правила паевого инвестиционного фонда;

2) внутренние документы управляющей компании, регламентирующие условия и порядок ее деятельности, деятельности структурных подразделений и работников управляющей компании по созданию, обеспечению функционирования и прекращению существования паевого инвестиционного фонда, соответствующие требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан о рынке ценных бумаг, если указанные документы не были ранее согласованы с уполномоченным органом.

5. В случае соответствия представленных документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, уполномоченный орган осуществляет государственную регистрацию выпуска паев посредством выдачи управляющей компании свидетельства о государственной регистрации выпуска паев и внесения сведений о них в Государственный реестр эмиссионных ценных бумаг.

Уполномоченный орган осуществляет замену свидетельства о государственной регистрации паев паевого инвестиционного фонда при изменении управляющей компании и внесении соответствующих изменений в правила паевого инвестиционного фонда.

6. Решения уполномоченного органа об отказе в государственной регистрации выпуска паев паевого инвестиционного фонда принимаются в случаях:

1) несоответствия представленных документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

2) наличия противоречивых или недостоверных сведений в правилах паевого инвестиционного фонда, изменениях и дополнениях в них и иных документах, представленных на согласование;

3) несоответствия деятельности управляющей компании требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 21. Пай паевого инвестиционного фонда

1. Цена пая и количество паев, принадлежащих одному держателю, могут выражаться дробными числами.

2. Приобретение пая свидетельствует о присоединении инвестора к договору доверительного управления паевого инвестиционного фонда.

Отчуждение держателем пая своего пая означает расторжение договора доверительного управления.

3. Ведение системы реестров держателей паев паевого инвестиционного фонда осуществляется центральным депозитарием.

Особенности ведения системы реестров держателей паев паевого инвестиционного фонда, регистрации сделок с паями в системе реестров держателей паев определяются внутренними документами центрального депозитария.

4. Держатели паев паевого инвестиционного фонда не отвечают по обязательствам, возникшим в связи с инвестиционным управлением активами фонда, и несут риск убытков, в том числе связанных с изменением рыночной стоимости активов паевого инвестиционного фонда, в пределах стоимости принадлежащих им паев.

5. Не допускаются к размещению и обращению в торговой системе фондовой биржи паи открытых паевых инвестиционных фондов и паевых инвестиционных фондов рискового инвестирования.

Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев второго, третьего и четвертого подпункта 11) пункта 23 статьи 1, которые вводятся в действие с 01.01.2019).

### Статья 22. Права держателей паев паевого инвестиционного фонда

1. Держатель пая открытого или интервального паевого инвестиционного фонда вправе требовать от управляющей компании данного фонда выкупа принадлежащего ему пая на условиях и в порядке, установленных настоящим Законом и правилами данного фонда.

2. Держатель пая закрытого паевого инвестиционного фонда имеет право на участие в общем собрании держателей паев данного фонда, периодическое получение дивидендов по этому паю на условиях и в порядке, предусмотренных правилами данного закрытого паевого инвестиционного фонда.

3. Держатели паев паевого инвестиционного фонда осуществляют контроль деятельности управляющей компании в соответствии с правилами паевого инвестиционного фонда.

### Статья 23. Размещение паев паевого инвестиционного фонда

1. Паи паевых инвестиционных фондов должны оплачиваться только деньгами в национальной валюте Республики Казахстан или в валюте, в которой выражена номинальная стоимость пая.

2. Деньги в оплату паев паевого инвестиционного фонда при их размещении перечисляются на счет паевого инвестиционного фонда в кастодиане данного фонда.

3. В период первоначального размещения паи паевого инвестиционного фонда размещаются по единой номинальной стоимости для всех инвесторов, определенной в правилах фонда.

4. Первоначальное размещение паев паевого инвестиционного фонда длится не более трех месяцев и начинается в срок, указанный в правилах фонда.

Период первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда заканчивается в момент достижения фондом минимального размера активов паевого инвестиционного фонда, установленного настоящим Законом.

5. По окончании первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда стоимость чистых активов фонда должна быть не менее минимального размера активов паевого инвестиционного фонда.

Продление срока первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда допускается один раз по разрешению уполномоченного органа на основании ходатайства управляющей компании, но не более чем на три месяца.

6. Приобретение паев паевых инвестиционных фондов осуществляется на основании заявок инвесторов на приобретение паев.

Заявки на приобретение паев паевого инвестиционного фонда принимаются и исполняются управляющей компанией или ее представителями на условиях и в порядке, установленных настоящим Законом и правилами данного фонда.

Условиями зачисления паев на лицевой счет приобретателя в реестре держателей паев являются наличие заявки и поступление денег. Зачисление паев осуществляется в срок не позднее первого рабочего дня, следующего за днем выполнения данного условия.

При размещении паев регистрация сделки зачисления паев на лицевой счет приобретателя в реестре держателей паев осуществляется на основании приказа управляющей компании.

7. Цена последующего размещения пая определяется по цене, сложившейся на конец рабочего дня поступления денег при наличии заявки. При поступлении заявки после поступления денег цена размещения пая определяется по цене, сложившейся на конец рабочего дня поступления заявки. К цене размещения пая может быть прибавлена надбавка, если это предусмотрено правилами фонда.

8. Отказ в приеме заявок на приобретение паев паевых инвестиционных фондов допускается только в случаях:

1) несоблюдения порядка и условий подачи заявок, установленных правилами паевого инвестиционного фонда;

2) приостановления размещения паев паевого инвестиционного фонда по решению уполномоченного органа или управляющей компании;

3) невыполнения иных требований, установленных законодательными актами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 24. Выкуп паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда

1. Выкуп паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда осуществляется за счет денег, имеющихся в составе активов паевого инвестиционного фонда или полученных от их реализации, а также заемных средств с соблюдением требований, установленных настоящим Законом.

2. Выкуп паев не допускается в течение срока первоначального размещения паев открытых или интервальных паевых инвестиционных фондов.

3. Требования о выкупе паев открытых или интервальных паевых инвестиционных фондов подаются в форме заявок на выкуп паев.

4. Заявки на выкуп паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда принимаются управляющей компанией или ее представителями до конца рабочего дня, предшествующего дате выкупа паев, на условиях и в порядке, установленных настоящим Законом и правилами этого фонда. Передача денег заявителю (в том числе перечисление их на указанный им счет) осуществляется в день выкупа паев.

5. Заявки на выкуп паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда исполняются по цене, определенной исходя из расчетной стоимости пая на конец рабочего дня, предшествующего дате выкупа паев, с вычитанием скидки, если это предусмотрено правилами фонда.

6. Управляющая компания открытого или интервального паевого инвестиционного фонда обязана осуществлять выкуп паев фонда по заявкам их держателей по стоимости, в сроки и периоды времени, которые установлены настоящим Законом и правилами этого фонда.

При проведении выкупа паев интервального паевого инвестиционного фонда реже одного раза в месяц период приема заявок на выкуп паев должен составлять не менее чем три рабочих дня.

7. В случае внесения изменений и дополнений в правила открытого или интервального паевого инвестиционного фонда, ущемляющих интересы держателей паев, держатели паев данного фонда вправе требовать выкупа принадлежащих им паев в течение тридцати календарных дней до даты вступления в силу указанных изменений и дополнений.

8. В приеме заявок на выкуп паев открытых или интервальных паевых инвестиционных фондов может быть отказано в случаях:

1) несоблюдения порядка и условий подачи заявок, установленных правилами фонда;

2) принятия решения о приостановлении выкупа паев фонда в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 25. Надбавки и скидки при последующем размещении или выкупе паев паевого инвестиционного фонда

1. Правилами паевого инвестиционного фонда могут быть предусмотрены условия применения и размеры надбавок к расчетной стоимости паев при их последующем размещении или скидок с расчетной стоимости паев при их выкупе управляющей компанией.

2. Максимальный размер скидки не может превышать три процента от расчетной стоимости пая паевого инвестиционного фонда при его выкупе управляющей компанией.

3. Не допускаются скидки с расчетной стоимости пая при выкупе паев паевого инвестиционного фонда в случае прекращения его существования или по причине внесения изменений и дополнений в правила открытого или интервального паевого инвестиционного фонда.

### Статья 26. Приостановление размещения и выкупа паев паевого инвестиционного фонда

1. Размещение и (или) выкуп паев паевого инвестиционного фонда приостанавливаются:

1) по предписанию уполномоченного органа в случаях нарушения или невозможности исполнения требований законодательства Республики Казахстан или договорных обязательств лицами, обеспечивающими функционирование паевого инвестиционного фонда, или лицами, финансовые инструменты, выпущенные (предоставленные) которыми входят в состав активов паевого инвестиционного фонда;

2) управляющей компанией в соответствии с правилами открытого или интервального паевого инвестиционного фонда.

2. При приостановлении выкупа паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда одновременно приостанавливается размещение паев этого фонда.

3. Размещение и (или) выкуп паев могут быть приостановлены на неопределенный срок до устранения нарушений, послуживших причиной такого приостановления.

4. В случае необходимости приостановления размещения и (или) выкупа паев управляющая компания обязана в тот же день письменно сообщить об этом уполномоченному органу с указанием причин такого приостановления и мер по их устранению.

Управляющая компания обязана информировать уполномоченный орган о возобновлении размещения и (или) выкупа в день начала размещения и (или) выкупа.

5. Уполномоченный орган вправе запретить управляющей компании приостановить размещение и (или) выкуп паев паевого инвестиционного фонда, если это не соответствует интересам держателей паев фонда, а также запретить возобновлять размещение и выкуп паев до устранения обстоятельств, послуживших причиной для такого приостановления.

6. Управляющая компания обязана приостановить размещение и (или) выкуп паев паевого инвестиционного фонда с момента получения уведомления уполномоченного органа о приостановлении действия или лишении лицензии управляющей компании или кастодиана на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг до даты возобновления действия лицензии, назначения другой управляющей компании, другого кастодиана фонда или прекращения существования фонда.

7. Управляющая компания вправе предусмотреть в правилах интервального и закрытого паевого инвестиционного фонда возможность приостановления размещения паев на определенный период при условии обязательного информирования в средствах массовой информации о приостановлении размещения не позднее чем за тридцать календарных дней до даты приостановления.

Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 27. Правила паевого инвестиционного фонда

1. Правила паевого инвестиционного фонда должны содержать:

1) полное и сокращенное наименование паевого инвестиционного фонда;

2) полное наименование и местонахождение управляющей компании паевого инвестиционного фонда;

3) полное наименование и местонахождение кастодиана паевого инвестиционного фонда, его права и обязанности;

4) исключен Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие с 01.01.2013);

5) полное наименование аудиторских организаций, осуществляющих аудит управляющей компании и кастодиана паевого инвестиционного фонда;

6) инвестиционную декларацию;

7) порядок и сроки приведения активов паевого инвестиционного фонда в соответствии с требованиями инвестиционной декларации;

8) срок, в течение которого будет функционировать паевой инвестиционный фонд, либо указание о его бессрочном функционировании;

9) договор доверительного управления активами паевого инвестиционного фонда;

10) описание рисков инвесторов при инвестировании в паи паевого инвестиционного фонда;

11) права и обязанности управляющей компании паевого инвестиционного фонда;

12) номинальную стоимость пая паевого инвестиционного фонда в период первоначального размещения, которая может быть выражена в национальной валюте Республики Казахстан или иной валюте, в которой выражена номинальная стоимость пая;

13) условия и порядок подачи и исполнения заявок на приобретение паев паевого инвестиционного фонда;

14) права и обязанности держателей паев паевого инвестиционного фонда;

15) порядок учета и определения стоимости активов паевого инвестиционного фонда и расчетной стоимости пая;

16) условия применения и порядок расчета надбавок к расчетной стоимости паев при их размещении;

17) виды, порядок определения и максимальные размеры расходов и вознаграждений управляющей компании и иных лиц, обеспечивающих функционирование паевого инвестиционного фонда, которые подлежат оплате за счет активов данного фонда;

18) условия и порядок смены управляющей компании или кастодиана в случаях невозможности или отказа от осуществления ими дальнейшей деятельности по обеспечению существования паевого инвестиционного фонда;

19) условия и порядок приостановления размещения паев паевого инвестиционного фонда;

20) условия и порядок прекращения существования паевого инвестиционного фонда, в том числе выкупа паев при прекращении существования фонда, с указанием наименования печатного издания, в котором должна публиковаться информация о прекращении существования паевого инвестиционного фонда;

21) условия и порядок предоставления отчетов по запросам держателей паев;

22) условия и порядок раскрытия информации перед держателями паев о паевом инвестиционном фонде, его правилах и изменениях в них, изменении стоимости чистых активов фонда и расчетной стоимости пая, ценах размещения и выкупа пая, а также о лицах, обеспечивающих существование паевого инвестиционного фонда, результатах их деятельности;

23) перечень представителей управляющей компании по размещению и выкупу паев паевого инвестиционного фонда (при их наличии) с указанием номеров контактных телефонов, местонахождения.

2. Правила открытого или интервального паевого инвестиционного фонда, помимо сведений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, должны содержать:

1) условия и порядок подачи и исполнения заявки на выкуп пая;

2) условия и порядок приостановления выкупа паев;

3) условия применения и порядок расчета скидки с расчетной стоимости пая при его выкупе управляющей компанией;

4) условия и порядок внесения управляющей компанией изменений и дополнений в правила паевого инвестиционного фонда;

5) условия обмена паев по заказу их держателей на паи другого открытого или интервального паевого инвестиционного фонда, находящегося в доверительном управлении той же управляющей компании, условия и порядок проведения процедуры обмена паев управляющей компанией и кастодианом фонда, а также центральным депозитарием;

6) сведения о средствах массовой информации, в которых будет публиковаться информация о паевом инвестиционном фонде, в порядке, установленном настоящим Законом и правилами фонда.

3. Правила закрытых паевых инвестиционных фондов, помимо сведений, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, должны содержать:

1) условия и порядок начисления, выплаты дивидендов по паям;

2) условия, порядок созыва и проведения общего собрания держателей паев паевого инвестиционного фонда, порядок определения повестки дня, кворума общего собрания, представительства на общем собрании, порядок голосования, подсчета голосов, оформления протокола общего собрания.

Сноска. Статья 27 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 28.12.2011 № 524-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 28. Изменения и дополнения в правила паевого инвестиционного фонда

1. Изменения и дополнения в правила открытого или интервального паевого инвестиционного фонда могут быть внесены по решению управляющей компании, если возможность, условия и порядок их внесения предусмотрены правилами данного фонда.

2. Изменения и дополнения в правила закрытого паевого инвестиционного фонда вносятся по решению общего собрания держателей паев.

Держатели паев, голосовавшие против внесения изменений и дополнений в правила закрытого паевого инвестиционного фонда, ущемляющих их права, вправе требовать у управляющей компании выкупа принадлежащих им паев в течение тридцати календарных дней после опубликования в печатном издании или получения в порядке, установленном правилами фонда, текста этих изменений и дополнений с указанием об их согласовании с уполномоченным органом независимо от наличия в правилах фонда права держателя пая на выкуп паев.

3. Изменения и (или) дополнения в правила паевого инвестиционного фонда подлежат согласованию с уполномоченным органом, за исключением изменений и (или) дополнений:

1) наименования и (или) места нахождения управляющей компании;

2) наименования и (или) места нахождения кастодиана;

3) аудиторских организаций управляющей компании и (или) кастодиана, а также изменения их наименования и (или) места нахождения;

4) перечня посредников по размещению и выкупу паев паевого инвестиционного фонда.

Изменения и (или) дополнения, перечисленные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) части первой настоящего пункта, вступают в силу в порядке, установленном правилами паевого инвестиционного фонда.

4. В период первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда в правила фонда могут быть внесены только изменения и (или) дополнения, указанные в подпунктах 1), 2), 3) и 4) части первой пункта 3 настоящей статьи.

5. Изменения и дополнения в правила паевого инвестиционного фонда рассматриваются уполномоченным органом в течение тридцати календарных дней с даты их представления управляющей компанией.

6. В случае соответствия представленных документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, уполномоченный орган согласовывает изменения и дополнения в правила фонда.

Решения уполномоченного органа об отказе в согласовании изменений и дополнений в правила паевого инвестиционного фонда принимаются в случаях:

1) несоответствия представленных документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

2) наличия противоречивых или вводящих в заблуждение сведений об изменениях и дополнениях в правила, представленных на согласование.

7. Изменения и (или) дополнения в правила открытого или интервального паевого инвестиционного фонда вступают в силу по истечении тридцати календарных дней после опубликования в средствах массовой информации или получения всеми держателями паев в порядке, установленном правилами паевого инвестиционного фонда, текста этих изменений и (или) дополнений с указанием об их согласовании с уполномоченным органом в случаях, предусмотренных настоящей статьей.

В случае, если на дату представления изменений и (или) дополнений в правила паевого инвестиционного фонда ни один пай данного фонда не размещен, изменения и (или) дополнения вступают в силу после даты согласования указанных изменений и (или) дополнений с уполномоченным органом либо после даты принятия решения о внесении изменений и (или) дополнений, указанных в части первой пункта 3 настоящей статьи.

Изменения и (или) дополнения в правила закрытого паевого инвестиционного фонда вступают в силу в порядке, предусмотренном правилами закрытого паевого инвестиционного фонда.

Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие с 01.01.2013); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Вознаграждение и расходы, связанные с обеспечением существования паевого инвестиционного фонда

1. Виды, порядок определения и максимальные размеры вознаграждений и расходов, связанных с обеспечением существования и прекращения существования паевого инвестиционного фонда, условия и порядок их выплаты за счет активов данного фонда определяются правилами паевого инвестиционного фонда.

Не подлежат возмещению за счет активов паевого инвестиционного фонда виды вознаграждений и расходов, не определенные в правилах паевого инвестиционного фонда.

2. В период первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда вознаграждение управляющей компании начисляется, но не выплачивается.

Оплата вознаграждений и расходов этого периода, связанных с обеспечением функционирования паевого инвестиционного фонда, в том числе оплата услуг кастодиана и центрального депозитария, осуществляется за счет собственных средств управляющей компании с последующей компенсацией ее затрат за счет активов паевого инвестиционного фонда. В случаях прекращения существования паевого инвестиционного фонда до окончания срока первоначального размещения его паев или по причине несоответствия стоимости его чистых активов минимальному размеру после окончания первоначального размещения паев управляющая компания принимает на себя риск убытков по возмещению затрат, произведенных в период первоначального размещения паев фонда.

Сноска. Статья 29 с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 30. Общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда

1. Общее собрание держателей паев проводится только в закрытых паевых инвестиционных фондах.

2. К исключительной компетенции общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда относится решение следующих вопросов:

1) внесение изменений и дополнений в правила фонда;

2) прекращение существования фонда;

3) объединение фонда с другим закрытым паевым инвестиционным фондом или изменение фонда на открытый или интервальный;

4) смена управляющей компании или кастодиана фонда;

5) иные вопросы в соответствии с правилами фонда.

3. Количество голосов, предоставляемых держателю паев при голосовании, определяется количеством принадлежащих ему паев.

4. Общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда вправе принимать решения при участии в процедуре голосования держателей паев или их представителей, обладающих не менее чем двумя третями паев фонда на дату проведения общего собрания.

5. Решения общего собрания принимаются простым большинством голосов держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда или их представителей, принимающих участие в общем собрании.

6. Решение общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда может быть принято посредством заочного голосования в порядке, установленном правилами фонда.

7. Представители управляющей компании, кастодиана, центрального депозитария и уполномоченного органа вправе присутствовать на общем собрании держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда.

8. Копия протокола общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда должна быть направлена управляющей компанией в уполномоченный орган не позднее трех рабочих дней с даты проведения общего собрания, а также представляться держателям паев по их запросу.

Сноска. Статья 30 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие с 01.01.2013); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 31. Созыв общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда

1. Общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда созывается управляющей компанией по собственной инициативе или по письменному требованию держателей паев, составляющих не менее одной трети общего количества паев на дату подачи требования о созыве общего собрания держателей паев этого фонда.

Управляющая компания при принятии решения о расторжении договора доверительного управления закрытым паевым инвестиционным фондом обязана созвать общее собрание держателей паев для решения вопроса о передаче активов фонда в управление другой управляющей компании или прекращении существования фонда.

2. Затраты, связанные с созывом и проведением общего собрания по инициативе управляющей компании, несет управляющая компания. При этом правилами фонда могут быть предусмотрены случаи компенсации расходов управляющей компании за счет активов данного фонда на проведение по ее инициативе общего собрания держателей паев паевого инвестиционного фонда.

3. В случае созыва общего собрания по инициативе держателей, владеющих паями, составляющими не менее одной трети общего количества паев на дату подачи требования о созыве общего собрания держателей паев этого фонда, затраты, связанные с созывом и проведением общего собрания, возмещаются за счет активов паевого инвестиционного фонда.

4. Письменное требование держателей паев о созыве общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда должно содержать причины его созыва, а также повестку дня общего собрания.

Письменное требование о созыве общего собрания должно быть направлено управляющей компании, кастодиану и центральному депозитарию паевого инвестиционного фонда с одновременным уведомлением уполномоченного органа.

5. Сообщение о созыве общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда должно быть опубликовано в соответствии с правилами паевого инвестиционного фонда в печатном издании или доведено до сведения каждого держателя паев данного фонда в соответствии с правилами фонда.

Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 32. Повторное общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда

1. Повторное общее собрание держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда, созванное взамен не состоявшегося по причине отсутствия кворума, считается правомочным вне зависимости от количества паев, участвующих в таком голосовании, за исключением повторных общих собраний, в повестку дня которых входит решение вопросов о внесении изменений и дополнений в правила закрытого паевого инвестиционного фонда или прекращении его существования.

2. Для решения вопросов о внесении изменений и дополнений в правила закрытого паевого инвестиционного фонда или прекращении его существования повторное общее собрание держателей паев вправе принимать решения, если на момент окончания регистрации (приема бюллетеней в случае проведения заочного голосования) для участия в нем зарегистрировались (представили бюллетени для голосования) держатели или их представители, обладающие в совокупности пятнадцатью или более процентами паев на дату проведения общего собрания (заочного голосования).

3. Повторное общее собрание держателей паев паевого инвестиционного фонда проводится не раньше чем через четырнадцать календарных дней после даты несостоявшегося собрания с такой же повесткой дня.

### Статья 33. Основания прекращения существования паевого инвестиционного фонда

1. Прекращение существования паевого инвестиционного фонда осуществляется в случаях:

1) истечения срока, на который был создан паевой инвестиционный фонд, установленного в правилах фонда;

2) несоответствия стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда по окончании первоначального размещения паев требованию к минимальному размеру активов паевого инвестиционного фонда;

2-1) невыполнения на дату окончания первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда условия, определенного пунктом 4 статьи 23 настоящего Закона;

3) несоответствия стоимости чистых активов паевого инвестиционного фонда в результате исполнения заявок на выкуп паев требованию к минимальному размеру активов паевого инвестиционного фонда и неустранения указанного несоответствия в течение двух месяцев с даты его возникновения;

4) принятия решения управляющей компанией или кастодианом об отказе от дальнейшего выполнения функций по управлению активами или учету и хранению активов фонда в связи с невозможностью дальнейшего исполнения принятых на себя по договору обязательств и если в течение трех месяцев с момента принятия указанного решения не вступили в силу изменения в правила паевого инвестиционного фонда, касающиеся назначения новой управляющей компании или нового кастодиана;

5) приостановления действия лицензии управляющей компании, кастодиана на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и если в течение трех месяцев действие лицензии не возобновлено или не вступили в силу изменения в правила паевого инвестиционного фонда, касающиеся назначения новой управляющей компании, нового кастодиана;

6) лишения лицензии управляющей компании или кастодиана на осуществление соответствующего вида профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг и если в течение двух месяцев с момента лишения лицензии не вступили в силу изменения в правила паевого инвестиционного фонда, касающиеся назначения новой управляющей компании или нового кастодиана;

7) принятия решения общим собранием держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда о прекращении его существования;

8) по иным основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан.

2. С момента возникновения основания для прекращения существования паевого инвестиционного фонда не допускается распоряжение активами паевого инвестиционного фонда, за исключением реализации для осуществления расчетов с кредиторами, оплаты расходов, связанных с прекращением существования фонда, и возврата оставшихся активов держателям паев.

Сноска. Статья 33 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

### Статья 34. Лица, осуществляющие прекращение существования паевого инвестиционного фонда

1. Прекращение существования паевого инвестиционного фонда осуществляется управляющей компанией фонда. Для прекращения существования закрытого паевого инвестиционного фонда управляющая компания созывает и проводит общее собрание держателей паев.

2. В случае приостановления действия или лишения лицензии управляющей компании паевого инвестиционного фонда прекращение существования фонда осуществляется кастодианом этого фонда в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа.

3. В случае приостановления действия или лишения лицензии кастодиана прекращение существования фонда осуществляется управляющей компанией фонда вне зависимости от действия ее лицензии.

4. Управляющая компания и (или) кастодиан при прекращении существования паевого инвестиционного фонда обязаны осуществить мероприятия по реализации активов фонда, осуществить расчеты с кредиторами паевого инвестиционного фонда, оплатить расходы, связанные с прекращением существования фонда, и распределить оставшиеся деньги между держателями паев в соответствии с требованиями настоящего Закона и правилами фонда.

В случае согласия держателей паев паевого инвестиционного фонда управляющая компания и (или) кастодиан распределяют деньги, оставшиеся после оплаты расходов, указанных в подпунктах 1) – 5) пункта 1 статьи 36 настоящего Закона, и передают активы, которые не были реализованы, в собственность держателям паев в порядке, установленном нормативным правовым актом уполномоченного органа и (или) правилами инвестиционного фонда.

5. Уполномоченный орган вправе направить своего представителя для контроля за процедурой прекращения существования паевого инвестиционного фонда.

Сноска. Статья 34 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 35. Прекращение существования паевого инвестиционного фонда

1. Управляющая компания или кастодиан паевого инвестиционного фонда в течение трех рабочих дней с момента наступления основания для прекращения существования фонда обязаны:

1) довести до сведения держателей паев, уполномоченного органа, организаций, обеспечивающих существование паевого инвестиционного фонда, кредиторов фонда и сторон в неисполненных сделках с активами фонда сообщение о прекращении существования паевого инвестиционного фонда, об условиях и порядке проведения данной процедуры;

2) направить центральному депозитарию требование о прекращении операции по лицевым счетам в реестре держателей паев данного фонда с указанием даты прекращения регистрации сделок в реестре держателей паев.

Информация о прекращении существования паевого инвестиционного фонда и прекращении регистрации сделок доводится до сведения указанных лиц в порядке и на условиях, определенных правилами фонда.

Срок предъявления требований кредиторов, которые должны удовлетворяться за счет активов паевого инвестиционного фонда, должен быть не менее одного месяца со дня их уведомления о прекращении существования фонда.

2. При прекращении существования паевого инвестиционного фонда до окончания срока первоначального размещения его паев или по причине несоответствия требованиям пункта 4 статьи 23 настоящего Закона на дату окончания первоначального размещения паев управляющая компания или кастодиан обязаны возвратить деньги держателям паев не позднее десяти дней с момента наступления основания для прекращения существования фонда.

3. Управляющая компания или кастодиан принимает меры по выявлению кредиторов, требования которых должны удовлетворяться за счет активов фонда, и получению тех активов паевого инвестиционного фонда, которые были оплачены, но не поставлены (не зарегистрированы как собственность фонда) в период его функционирования.

4. По окончании срока предъявления требований кредиторов, которые должны удовлетворяться за счет активов паевого инвестиционного фонда, и до начала расчетов с указанными кредиторами управляющая компания и (или) кастодиан фонда составляют и направляют в уполномоченный орган сведения о составе и стоимости активов паевого инвестиционного фонда, о предъявленных кредиторами требованиях, об оплаченных, но непоставленных активах фонда, а также отчет о результатах рассмотрения указанных сведений и дальнейших действиях.

Сноска. Статья 35 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

### Статья 36. Исполнение обязательств при прекращении существования паевого инвестиционного фонда

1. Деньги, полученные от реализации активов паевого инвестиционного фонда, за исключением случая, предусмотренного пунктом 2 статьи 35 настоящего Закона, распределяются в следующем порядке:

1) в первую очередь осуществляется оплата расходов третьих лиц, обеспечивавших существование паевого инвестиционного фонда, и иных кредиторов, обязательства фонда перед которыми образовались до возникновения основания прекращения существования, а также лиц, заявки которых на приобретение или выкуп паев частично исполнены (лиц, оплативших паи, но не внесенных в реестр держателей паев фонда, и держателей паев, заявки которых на выкуп паев были приняты до момента возникновения основания прекращения существования фонда);

2) во вторую очередь осуществляется оплата расходов лиц, обеспечивавших реализацию активов и выкуп паев паевого инвестиционного фонда в период прекращения его существования, за исключением управляющей компании и кастодиана паевого инвестиционного фонда;

3) в третью очередь осуществляется оплата расходов кастодиана паевого инвестиционного фонда, связанных с прекращением существования фонда, в случаях, если прекращение существования фонда осуществляется по основаниям, не зависевшим от деятельности кастодиана, действия его лицензии на кастодиальную деятельность;

4) в четвертую очередь осуществляется оплата расходов управляющей компании паевого инвестиционного фонда, связанных с прекращением существования фонда, в случаях, если прекращение существования фонда осуществляется по основаниям, не зависевшим от деятельности управляющей компании, действия ее лицензии на управление инвестиционным портфелем;

5) в пятую очередь осуществляется оплата расходов центрального депозитария, связанных с прекращением существования фонда, в случаях, если прекращение существования фонда осуществляется по основаниям, не зависевшим от деятельности центрального депозитария;

6) в шестую очередь осуществляется распределение активов между держателями паев.

2. При прекращении существования паевого инвестиционного фонда в случаях, указанных в подпунктах 2) и 2-1) пункта 1 статьи 33 настоящего Закона, расходы управляющей компании, связанные с процедурой прекращения существования фонда, не возмещаются за счет активов паевого инвестиционного фонда.

3. Не возмещаются за счет активов паевого инвестиционного фонда при прекращении существования паевого инвестиционного фонда в связи с приостановлением действия (лишением) лицензии управляющей компании на управление инвестиционным портфелем или ее отказом от дальнейшего осуществления доверительного управления фондом, а также в связи с приостановлением действия (лишением) лицензии кастодиана фонда на кастодиальную деятельность или его отказом от дальнейшего осуществления учета и хранения активов фонда расходы управляющей компании или кастодиана, связанные с процедурой прекращения существования фонда.

4. Расходы, связанные с прекращением существования паевого инвестиционного фонда, включая вознаграждение управляющей компании и кастодиану, компенсируются за счет активов паевого инвестиционного фонда в размере, не превышающем пяти процентов от суммы денег, полученных в результате реализации всех активов паевого инвестиционного фонда.

5. В течение четырнадцати календарных дней после завершения расчетов управляющая компания или кастодиан паевого инвестиционного фонда в соответствии с настоящей статьей предоставляет в уполномоченный орган информацию о прекращении существования фонда с приложением:

1) уведомления кастодиана фонда о распределении всех активов данного фонда;

2) уведомления центрального депозитария о закрытии системы реестров держателей паев данного фонда.

6. Документы, представленные в уполномоченный орган о прекращении существования паевого инвестиционного фонда, рассматриваются в течение четырнадцати календарных дней с даты их получения. В случае соответствия представленных документов требованиям, предусмотренным пунктом 5 настоящей статьи, уполномоченный орган вносит в Государственный реестр эмиссионных ценных бумаг сведения о погашении паев.

В случае непредставления документов или отсутствия в них информации, предусмотренной пунктом 2 настоящей статьи, уполномоченный орган отказывает в прекращении существования паевого инвестиционного фонда.

7. Решения уполномоченного органа об отказе в принятии к сведению информации о прекращении существования паевого инвестиционного фонда принимаются в случаях несоответствия представленных документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

В случае отказа в принятии к сведению информации о прекращении существования паевого инвестиционного фонда, управляющая компания или кастодиан паевого инвестиционного фонда устраняют замечания уполномоченного органа и повторно представляют доработанные документы в уполномоченный орган в течение тридцати календарных дней со дня получения отказа.

Сноска. Статья 36 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 27.04.2015 № 311-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VI (вводится в действие с 01.01.2019).

## Глава 4. Состав и стоимость активов инвестиционного фонда

### Статья 37. Состав активов инвестиционного фонда

1. Активы акционерных (кроме фондов недвижимости) и паевых инвестиционных фондов составляют финансовые инструменты.

2. Активы фондов недвижимости составляют финансовые инструменты, а также следующие объекты инвестирования:

1) здания и сооружения, а также земельные участки;

2) производственный инвентарь и основные средства, необходимые для обслуживания зданий и сооружений.

При инвестировании активов фондов недвижимости в имущество (за исключением ценных бумаг и денег) оно подлежит обязательной оценке оценщиком.

3. Перечень финансовых инструментов, которые могут входить в состав активов акционерных и паевых инвестиционных фондов, а также порядок инвестирования финансовых инструментов и иного имущества, входящего в состав активов инвестиционного фонда, определяются нормативным правовым актом уполномоченного органа и инвестиционной декларацией акционерного инвестиционного фонда или правилами паевого инвестиционного фонда.

4. Не менее восьмидесяти процентов стоимости чистых активов фонда недвижимости должно составлять недвижимое имущество.

Имущество, входящее в состав активов фонда недвижимости, должно быть застраховано и (или) на размер данных активов фондом недвижимости должен быть сформирован резервный фонд.

5. Не менее пятидесяти процентов инвестиционного дохода фонда недвижимости, за вычетом доходов от переоценки недвижимого имущества, составляющего активы фонда недвижимости, должны составлять доходы, полученные в результате сдачи в аренду недвижимого имущества.

6. В составе активов инвестиционного фонда не должно быть:

1) акций или паев, выпущенных инвестиционными фондами, находящимися в управлении управляющей компании данного инвестиционного фонда;

2) активов, выпущенных (предоставленных) управляющей компанией данного инвестиционного фонда;

3) акций или долей участия в уставных капиталах некоммерческих организаций;

4) финансовых инструментов одного вида (выпуска) одного юридического лица в размере, превышающем пятнадцать процентов от общего количества размещенных финансовых инструментов данного вида (выпуска), за исключением государственных ценных бумаг и агентских облигаций финансовых агентств Республики Казахстан.

Требование подпункта 4) части первой настоящего пункта не распространяется на инвестиционные фонды рискового инвестированияи фонды недвижимости в части создания дочерних организаций, основным видом деятельности которых является обслуживание недвижимого имущества, приобретенного за счет активов фондов недвижимости.

7. Состав активов фонда недвижимости должен быть приведен в соответствие с требованиями настоящей статьи в течение двенадцати месяцев с даты регистрации выпуска акций фонда недвижимости.

В случае, если в результате осуществления каких-либо сделок с активами фонда недвижимости либо иных случаях требования и (или) ограничения к составу активов фонда недвижимости будут нарушены, фонд недвижимости обязан в течение одного дня, следующего за таким событием, уведомить уполномоченный орган и привести состав активов в соответствие с требованиями настоящей статьи в течение шести месяцев с даты таких изменений в составе активов фонда недвижимости.

8. Совокупный объем инвестиций активов инвестиционных фондов, находящихся в управлении у одной управляющей компании, и собственных активов управляющей компании в голосующие акции лицензиатов финансового рынка должен быть меньше размера, требующего получения согласия уполномоченного органа на их приобретение.

9. Суммарный размер инвестиций за счет активов инвестиционного фонда в финансовые инструменты (за исключением денег), выпущенные (предоставленные) одним лицом и его аффилиированными лицами, не должен превышать:

1) двадцать процентов стоимости чистых активов для открытого или интервального паевого инвестиционного фонда;

2) тридцать процентов стоимости чистых активов для акционерного инвестиционного фонда и закрытого паевого инвестиционного фонда;

3) исключен Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).

Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются в отношении государственных ценных бумаг Республики Казахстан, а также финансовых инструментов, выпущенных (предоставленных) лицами, указанными в части первой пункта 9-1 настоящей статьи.

Требования настоящего пункта не распространяются на инвестиционные фонды рискового инвестирования и фонды недвижимости.

9-1. Суммарный размер инвестиций за счет активов инвестиционного фонда в финансовые инструменты, выпущенные (предоставленные) одним лицом, более пятидесяти процентов голосующих акций которого принадлежат государству или национальному управляющему холдингу, или национальному холдингу и его аффилированным лицам, осуществляющим деятельность в одной отрасли национальной экономики, не должен превышать:

1) тридцать процентов стоимости чистых активов для открытого или интервального паевого инвестиционного фонда;

2) пятьдесят процентов стоимости чистых активов для акционерного инвестиционного фонда и закрытого паевого инвестиционного фонда.

Требования настоящего пункта не распространяются на инвестиционные фонды рискового инвестирования и фонды недвижимости.

10. До окончания срока первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда его активы могут инвестироваться только в депозиты банков второго уровня в национальной валюте Республики Казахстан или валюте, в которой выражена номинальная стоимость паев.

Банки второго уровня, в депозиты которых размещаются паи паевого инвестиционного фонда до окончания срока их первоначального размещения, должны соответствовать следующим условиям:

1) не должны являться аффилиированными по отношению к управляющей компании данного паевого инвестиционного фонда;

2) ценные бумаги банков второго уровня должны быть включены в категории списка фондовой биржи, установленные нормативным правовым актом уполномоченного органа.

Сноска. Статья 37 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.01.2019 № 217-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 № 241-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);от 03.07.2019№ 262-VІ (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

### Статья 38. Бухгалтерский учет и определение стоимости активов инвестиционного фонда

1. Определение стоимости активов инвестиционного фонда, чистых активов инвестиционного фонда, расчетной стоимости пая паевого инвестиционного фонда и цены выкупа акции акционерного инвестиционного фонда осуществляются на условиях, по методике и в порядке, установленными нормативным правовым актом уполномоченного органа.

2. Определение стоимости активов инвестиционного фонда производится в национальной валюте Республики Казахстан.

3. Уполномоченный орган вправе давать обязательные к исполнению указания для управляющих компаний в случае неверно примененных методов оценки или неверно рассчитанных стоимости активов инвестиционного фонда, его чистых активов, расчетной стоимости пая, цен последующего размещения или выкупа пая, цены выкупа акции акционерного инвестиционного фонда.

4. Порядок ведения бухгалтерского учета и составления финансовой отчетности акционерного инвестиционного фонда устанавливается нормативными правовыми актами центрального государственного органа, осуществляющего регулирование деятельности в сфере бухгалтерского учета и финансовой отчетности.

Сноска. Статья 38 в редакции Закона РК от 05.07.2012 № 30-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 5. Управление активами инвестиционного фонда

### Статья 39. Инвестиционная декларация инвестиционного фонда

1. Инвестиционная декларация инвестиционного фонда должна содержать:

1) полное наименование управляющей компании, кастодиана и аудиторской организации инвестиционного фонда, реквизиты их лицензий и места нахождения;

2) порядок учета и определения стоимости активов инвестиционного фонда;

3) виды, порядок определения и максимальные размеры расходов и вознаграждений, выплачиваемых управляющей компании, кастодиану и иным лицам, которые подлежат оплате за счет активов инвестиционного фонда;

4) дивидендную политику, включая порядок распределения чистого дохода и минимальный размер денег, направляемых на выплату дивидендов;

5) описание целей, задач инвестиционной политики инвестиционного фонда;

6) перечень объектов инвестирования инвестиционного фонда, виды сделок, условия и лимиты инвестирования;

7) условия хеджирования и диверсификации активов инвестиционного фонда;

8) описание рисков, связанных с инвестированием в объекты, определенные инвестиционной декларацией, а также мероприятия, направленные на их снижение;

9) ограничения по инвестиционной политике, предусмотренные настоящим Законом и нормативным правовым актом уполномоченного органа.

2. Изменения и дополнения в инвестиционную декларацию акционерного инвестиционного фонда утверждаются советом директоров данного инвестиционного фонда и представляются на согласование в уполномоченный орган в течение трех рабочих дней с даты их утверждения.

Изменения и дополнения в инвестиционную декларацию акционерного инвестиционного фонда вступают в силу по истечении тридцати календарных дней после опубликования в печатном издании или получения всеми держателями акций в порядке, установленном уставом фонда, текста этих изменений и дополнений с указанием об их согласовании с уполномоченным органом.

Сноска. Статья 39 в редакции Закона РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 40. Деятельность управляющей компании инвестиционного фонда

1. Управляющая компания осуществляет доверительное управление инвестиционным фондом в интересах держателей акций или паев данного фонда посредством совершения действий в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом, нормативных правовых актов уполномоченного органа, договора доверительного управления, инвестиционной декларации или согласованных правил паевого инвестиционного фонда.

2. Управляющая компания паевого инвестиционного фонда является представителем держателей паев фонда на общих собраниях держателей ценных бумаг эмитента, которые входят в состав активов данного фонда.

3. Управляющая компания инвестиционного фонда вправе на условиях и в порядке, предусмотренных настоящим Законом, договором доверительного управления или правилами фонда, инициировать внесение изменений и дополнений в инвестиционную декларацию или правила фонда.

4. Управляющая компания вправе выступать в качестве представителя держателей паев паевого инвестиционного фонда в связи с деятельностью по инвестиционному управлению активами фонда, а также предъявлять иски в суд в интересах держателей паев.

5. Управляющей компанией инвестиционного фонда может быть страховая организация, имеющая лицензию по отрасли «страхование жизни».

6. В случае недостаточности имущества инвестиционного фонда взыскание по долгам, возникшим в связи с ненадлежащим управлением имуществом инвестиционного фонда, может быть обращено только на собственное имущество управляющей компании.

Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, заисключением абзацев третьего и четвертого подпункта 22) пункта 23 статьи 1, которые вводятся в действие с 01.10.2018).

### Статья 41. Запреты, связанные с осуществлением деятельности по управлению активами инвестиционного фонда

1. Управляющая компания в отношении управляемого ею инвестиционного фонда не вправе:

1) совершать сделки, в результате которых будут нарушены требования, установленные законодательством Республики Казахстан, инвестиционной декларацией или правилами инвестиционного фонда;

2) принимать инвестиционные решения по безвозмездному отчуждению активов инвестиционного фонда;

3) использовать активы инвестиционного фонда для обеспечения исполнения собственных обязательств или обязательств третьих лиц, не связанных с деятельностью по управлению активами данного инвестиционного фонда;

4) продавать (передавать) принадлежащие ей активы в состав активов инвестиционного фонда, за исключением сделок, заключенных в торговой системе фондовой биржи методом открытых торгов;

5) продавать активы в кредит;

6) получать на условиях договоров займа деньги или иное имущество, подлежащие возврату за счет активов инвестиционного фонда;

7) приобретать активы инвестиционного фонда, которым она управляет, за исключением случаев возмещения расходов и получения вознаграждения в соответствии с договором доверительного управления, инвестиционной декларацией или правилами инвестиционного фонда, а также возмещения суммы денег, использованных управляющей компанией для выкупа паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда с соблюдением условий, определенных пунктом 2 настоящей статьи;

8) приобретать в состав активов инвестиционного фонда активы другого инвестиционного фонда, управляемого ею;

9) приобретать за счет активов инвестиционного фонда объекты инвестирования у аффилиированных лиц управляющей компании либо продавать им активы инвестиционного фонда, находящегося в управлении данной компании, за исключением сделок, заключенных в торговой системе фондовой биржи методом открытых торгов;

10) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

11) совершать сделки без обеспечения ("короткие продажи") или принимать обязательства по передаче активов, которые на момент принятия таких обязательств не входят в состав активов инвестиционного фонда либо не зачислены на счет инвестиционного фонда в кастодиане, в случае, если активом являются ценные бумаги;

11-1) реализовывать акции и паи инвестиционного фонда юридическим лицам, финансовые инструменты и (или) иные активы, выпущенные (предоставленные) которыми, входят в состав активов данного закрытого паевого инвестиционного фонда;

12) исключен Законом РК от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

13) указывать в рекламе и средствах массовой информации информацию о доходности инвестиционной деятельности инвестиционного фонда за период менее одного года.

Требования подпунктов 5) и 11) части первой настоящего пункта не распространяются на сделки с финансовыми инструментами, заключенные в торговой системе фондовой биржи методом открытых торгов, с использованием услуг центрального контрагента.

1-1. Требование подпункта 6) пункта 1 настоящей статьи не распространяется на:

1) фонды недвижимости при соблюдении условий, предусмотренных частью четвертой пункта 2 настоящей статьи;

2) действовал до 01.07.2019 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 166-VI;

3) случаи совершения в торговой системе фондовой биржи сделок с финансовыми инструментами в соответствии с инвестиционной декларацией или правилами инвестиционного фонда;

4) случаи использования заемных денег для выкупа акций или паев инвестиционного фонда при недостаточности для этого активов фонда в форме денег с соблюдением условий, определенных пунктом 2 настоящей статьи;

5) выпуск и размещение акционерным инвестиционным фондом долговых ценных бумаг.

1-2. За нарушение порядка и (или) условий совершения сделок с финансовыми инструментами, установленных настоящим Законом, нормативными правовыми актами уполномоченного органа, управляющая компания несет ответственность, предусмотренную законами Республики Казахстан.

2. Совокупный объем задолженности, подлежащей погашению за счет активов инвестиционного фонда, по любым видам займов, полученных для выкупа акций или паев, не должен превышать десять процентов от стоимости чистых активов инвестиционного фонда.

Срок привлечения заемных средств для выкупа акций или паев (включая срок продления) не может превышать три месяца.

Выплаты вознаграждения за пользование заемными деньгами, предназначенными для выкупа паев открытого или интервального паевого инвестиционного фонда, осуществляются за счет собственных средств управляющей компании.

Совокупный объем задолженности, подлежащей погашению за счет активов фонда недвижимости, по любым видам займов не должен превышать шестьдесят процентов от стоимости активов фонда недвижимости.

Сноска. Статья 41 с изменениями, внесенными законами РК от 07.07.2006 № 182 (порядок введения в действие см. ст.2); от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016); от 02.07.2018 № 166-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования, за исключением абзацев шестого, девятого и четырнадцатого подпункта 23) пункта 23 статьи 1, которые вводятся в действие с 01.07.2019);от 03.07.2019№ 262-VІ (вводится в действие поистечении десяти календарных дней после дня его первого официальногоопубликования).

### Статья 42. Обязанности управляющей компании инвестиционного фонда

1. Управляющая компания инвестиционного фонда обязана:

1) осуществлять оценку стоимости, учет движения, состава и стоимости активов инвестиционного фонда, а также расчет стоимости паев при их последующем размещении или выкупе;

2) осуществлять раздельное ведение бухгалтерского учета активов паевого инвестиционного фонда и представление финансовой и иной отчетности по ним в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан;

3) осуществлять периодическую, но не реже чем один раз в месяц сверку с кастодианом стоимости, движения и состава активов инвестиционного фонда;

4) периодически, но не менее чем один раз в месяц информировать акционерный инвестиционный фонд или держателей паев паевого инвестиционного фонда о составе и стоимости чистых активов фонда, а также расчетной стоимости пая паевого инвестиционного фонда в соответствии с договором доверительного управления или правилами фонда;

5) раскрывать информацию об инвестиционном фонде в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом.

2. Управляющая компания при совершении сделок с активами инвестиционного фонда обязана указывать наименование инвестиционного фонда, в интересах которого она действует. В случае нарушения указанного требования управляющая компания исполняет принятые обязательства за свой счет.

3. В течение трех рабочих дней после завершения первоначального размещения паев паевого инвестиционного фонда управляющая компания совместно с кастодианом обязана рассчитать стоимость чистых активов паевого инвестиционного фонда и представить в уполномоченный орган отчет о результатах первоначального размещения паев.

Сноска. Статья 42 с изменениями, внесенными Законом РК от 05.07.2012 № 30-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 6. Учет и хранение активов инвестиционного фонда

### Статья 43. Обеспечение сохранности активов инвестиционного фонда

1. Активы инвестиционного фонда учитываются и хранятся кастодианом обособленно от собственных активов кастодиана и активов иных его клиентов.

2. В целях учета и хранения активов инвестиционного фонда, а также для расчетов по операциям, связанным с инвестиционным управлением активами фонда, кастодианом открываются (ведутся) счета инвестиционного фонда с указанием на то, что инвестиционное управление счетами осуществляет управляющая компания фонда.

3. Не допускается обращение взыскания на активы инвестиционного фонда по обязательствам акционера или держателя паев, управляющей компании или кастодиана фонда, в том числе в случаях ликвидации и (или) банкротства перечисленных субъектов.

По обязательствам акционеров или держателей паев инвестиционного фонда взыскание может обращаться на принадлежащие им акции или паи.

4. В случаях признания или объявления управляющей компании или кастодиана инвестиционного фонда банкротами в имущественную массу активы инвестиционного фонда не включаются.

Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 07.03.2014 № 177-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 44. Обязанности кастодиана инвестиционного фонда

Кастодиан обязан:

1) вести учет всех операций по размещению и выкупу акций и паев инвестиционного фонда;

2) осуществлять контроль сделок, заключенных управляющей компанией с активами инвестиционного фонда, на предмет их соответствия законодательству Республики Казахстан и незамедлительно уведомлять о выявленных несоответствиях:

уполномоченный орган;

управляющую компанию;

если это акционерный инвестиционный фонд, его исполнительный орган;

фондовую биржу, если сделка заключена в ее торговой системе;

3) осуществлять учет стоимости, движения и состава активов инвестиционного фонда, а также расчет стоимости паев при последующем размещении или выкупе;

4) осуществлять периодическую, но не реже чем один раз в месяц сверку с управляющей компанией стоимости, движения и состава активов инвестиционного фонда;

5) при прекращении действия кастодиального договора на осуществление учета и хранения активов инвестиционного фонда передать новому кастодиану активы фонда и документы по данному фонду;

6) письменно сообщать уполномоченному органу об обнаруженных им нарушениях в деятельности управляющей компании инвестиционного фонда не позднее следующего дня с момента их обнаружения;

7) в случае лишения лицензии управляющей компании паевого инвестиционного фонда на осуществление деятельности по управлению инвестиционным портфелем выбрать новую управляющую компанию открытого или интервального паевого инвестиционного фонда либо обеспечить созыв общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда на условиях и в порядке, установленных правилами фонда, либо осуществить прекращение существования паевого инвестиционного фонда.

Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными законами РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 24.11.2015 № 422-V (вводится в действие с 01.01.2016).

## Глава 7. Раскрытие информации об инвестиционном фонде

### Статья 45. Требования к информации об инвестиционном фонде

1. Информация об инвестиционном фонде должна соответствовать требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, устава, инвестиционной декларации, проспекта выпуска акций акционерного инвестиционного фонда и правил паевого инвестиционного фонда.

2. Информация об инвестиционном фонде должна включать:

1) наименование инвестиционного фонда, наименование, дату выдачи и номер лицензии его управляющей компании, номер и дату регистрации правил паевого инвестиционного фонда;

2) информацию о местах (с указанием адресов и номеров телефонов), где можно получить подробную информацию об инвестиционном фонде;

3) указание о том, что стоимость акций или паев может увеличиваться или уменьшаться, результаты инвестирования в прошлом не определяют доходы в будущем, государство не гарантирует доходности инвестиций в инвестиционные фонды, а также предупреждение о необходимости ознакомления с уставом акционерного инвестиционного фонда, его проспектом выпуска акций и инвестиционной декларацией, правилами паевого инвестиционного фонда перед приобретением акций или паев инвестиционного фонда.

3. Информация об инвестиционном фонде и управляющей компании не должна содержать недостоверные или вводящие в заблуждение сведения, а также:

1) гарантии будущей доходности инвестиционной деятельности управляющей компании, в том числе основанные на информации о ее реальной деятельности в прошлом;

2) заявления о факторах, способных существенно повлиять на результаты инвестиционной деятельности управляющей компании, относящиеся к иному событию или периоду времени, прошедшему более трех лет назад;

3) сравнения показателей инвестиционной деятельности управляющей компании, не основанные на реальных расчетах доходности и стоимости чистых активов инвестиционного фонда;

4) заявления о будущих инвестициях, содержащие гарантии безопасности инвестиций и стабильности размеров возможных доходов или издержек, связанных с указанными инвестициями;

5) преувеличенные или неподтвержденные заявления о навыках управления или характеристиках управляющей компании, а также их связях с государственными органами, иными лицами.

4. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания в соответствии с законами Республики Казахстан несут ответственность за содержание информации о своей деятельности, показателях, характеризующих состав и стоимость чистых активов инвестиционного фонда, в том числе за распространение или опубликование неточной, неполной или вводящей в заблуждение информации, а также за ее несвоевременное распространение или опубликование.

5. Сведения об инвестиционном фонде рискового инвестирования не могут размещаться в средствах массовой информации, за исключением интернет-ресурса управляющей компании, и распространяться путем наружной (визуальной) рекламы, за исключением случаев уведомления акционеров и держателей паев о внесении изменений и (или) дополнений в правила фонда, созыва общего собрания акционеров акционерного инвестиционного фонда и общего собрания держателей паев закрытого паевого инвестиционного фонда, приостановления размещения паев, ликвидации акционерного инвестиционного фонда и прекращения существования паевого инвестиционного фонда.

Сноска. Статья 45 с изменениями, внесенными Законом РК от 20.11.2008 N 88-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 46. Предоставление информации акционерным инвестиционным фондом или управляющей компанией

Сноска. Заголовок статьи 46 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

1. Акционерный инвестиционный фонд, управляющая компания и их представители в местах приема заявок на приобретение и (или) выкуп акций или паев обязаны представлять потенциальным инвесторам, акционерам или держателям паев:

1) устав, инвестиционную декларацию, проспект выпуска акций акционерного инвестиционного фонда или правила паевого инвестиционного фонда, содержащие все согласованные изменения и дополнения к ним;

2) сведения о составе и стоимости активов инвестиционного фонда, чистых активов инвестиционного фонда, расчетной стоимости одного пая по состоянию на последнюю дату, на которую эти сведения определялись;

3) выдержки из аудиторских отчетов акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании инвестиционного фонда с результатами проверки их деятельности по обеспечению функционирования инвестиционного фонда за прошедший финансовый год;

4) сведения о возможных и реальных размерах вознаграждений и расходов акционерного инвестиционного фонда, управляющей компании, кастодиана и иных субъектов, обеспечивающих существование инвестиционного фонда, подлежащих возмещению за счет активов инвестиционного фонда, за любой прошедший период;

5) сведения о санкциях, примененных к управляющей компании и кастодиану инвестиционного фонда в связи с их деятельностью по управлению, учету и хранению активов инвестиционного фонда;

6) иную информацию, распространяемую акционерным инвестиционным фондом, управляющей компанией в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан, проспекта выпуска акций или правил фонда.

2. Информация о ценах размещения и выкупа акций или паев инвестиционного фонда, методе определения расчетной стоимости одного пая, стоимости чистых активов фонда (в том числе в расчете на одну акцию при ее выкупе или один пай) по состоянию на последнюю дату, на которую эти сведения определялись, о сроках, времени начала и окончания приема заявок на приобретение или выкуп акций или паев, случаях приостановления или возобновлении размещения, выкупа акций или паев фонда, о представителях при размещении и выкупе акций или паев должна предоставляться потенциальным инвесторам, акционерам или держателям паев на условиях, в порядке и способами, которые указаны в уставе, проспекте выпуска акций и инвестиционной декларации акционерного инвестиционного фонда или правилах паевого инвестиционного фонда.

3. В случае принятия решения о приостановлении или возобновлении процесса размещения и (или) выкупа акций или паев акционерный инвестиционный фонд или управляющая компания обязаны опубликовать (распространить) сообщение об этом с указанием причин в течение пяти календарных дней со дня принятия такого решения.

Сноска. Статьи 46 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2011 № 524-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 7-1. Венчурный фонд

Сноска. Закон дополнен главой 7-1 в соответствии с Законом РК от 04.07.2018 № 174-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

### Статья 46-1. Правовое положение венчурного фонда

1. Венчурный фонд, создаваемый в форме простого товарищества, начинает свою деятельность со дня заключения его участниками договора о совместной деятельности (далее – договор венчурного фонда).

2. Число участников венчурного фонда не может быть менее двух.

### Статья 46-2. Устав венчурного фонда

Устав венчурного фонда, создаваемого в виде юридического лица, помимо сведений, определенных законодательством Республики Казахстан, должен содержать положение о том, что исключительными видами его деятельности являются привлечение и аккумулирование денег и иного имущества в целях осуществления венчурного финансирования в соответствии с требованиями, установленными законодательством Республики Казахстан об инвестиционных и венчурных фондах.

Венчурный фонд вправе заключать договоры банковского вклада с банками второго уровня Республики Казахстан.

### Статья 46-3. Договор венчурного фонда

1. По договору венчурного фонда двое или более лиц обязуются объединить свои вклады и осуществлять совместную деятельность по венчурному финансированию без образования юридического лица для извлечения прибыли. Договор венчурного фонда заключается на основе принципа свободы договора, изложенного в Гражданском кодексе Республики Казахстан, и может содержать элементы различных договоров как предусмотренных, так и не предусмотренных законодательством Республики Казахстан, но не противоречащих ему.

2. В договоре венчурного фонда стороны участвуют в пределах и объеме, которые установлены Гражданским кодексом Республики Казахстан, настоящим Законом и договором венчурного фонда, при этом одна или несколько сторон (венчурные управляющие) осуществляют от имени всех сторон такого договора ведение общих дел венчурного фонда.

3. Сторонами договора венчурного фонда могут быть физические лица, коммерческие организации, а также в случаях, установленных законами Республики Казахстан, некоммерческие организации.

4. Иностранцы, лица без гражданства, иностранные юридические лица, а также иностранные организации, не являющиеся юридическими лицами по иностранному праву, участвуют в качестве стороны договора венчурного фонда наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

5. Венчурный управляющий не вправе участвовать одновременно в двух и более договорах венчурного фонда, если хотя бы один из них содержит запрет на такое участие. Договор венчурного фонда, заключенный венчурным управляющим в нарушение указанного ограничения, может быть признан недействительным в судебном порядке по требованию любой другой стороны данного договора с возложением на венчурного управляющего обязанности по возмещению всем сторонам такого договора причиненных им в связи с этим убытков.

6. В договоре венчурного фонда в целях его индивидуализации указывается наименование (индивидуальное обозначение) данного договора, включающее в себя слова «венчурный фонд».

7. Передача стороной договора венчурного фонда своих прав и обязанностей по нему другому лицу, в том числе в результате правопреемства, а также прием в венчурный фонд простого товарищества нового участника не влекут прекращение действующего договора венчурного фонда и заключение между всеми его сторонами нового договора венчурного фонда.

Если иное не предусмотрено соглашением сторон договора венчурного фонда, прием в венчурный фонд простого товарищества нового участника осуществляется на условиях, установленных данным договором, путем присоединения к договору в целом намеренного участвовать в нем лица.

В этом случае между венчурным управляющим и таким лицом заключается соглашение о присоединении, определяющее условия, порядок и сроки внесения новым участником венчурного фонда вклада в общее дело. При этом внесение изменений в договор венчурного фонда не требуется.

### Статья 46-4. Деятельность венчурного управляющего

1. Венчурным управляющим является юридическое лицо, осуществляющее деятельность по управлению активами венчурного фонда в интересах участников венчурного фонда посредством совершения действий в соответствии с требованиями, установленными настоящим Законом и договором, заключаемым участниками венчурного фонда. Венчурный управляющий может быть участником венчурного фонда.

2. Венчурный управляющий является представителем венчурного фонда в связи с деятельностью по управлению активами фонда на условиях заключаемого с ним договора. Венчурный управляющий также вправе быть представителем венчурного фонда в суде (арбитраже).

3. Венчурный управляющий вправе управлять активами нескольких венчурных фондов с учетом требования пункта 5 статьи 46-3 настоящего Закона.

### Статья 46-5. Реклама деятельности венчурных фондов

1. Участники венчурного фонда и другие лица не вправе размещать рекламу о деятельности венчурного фонда в средствах массовой информации, на объектах наружной (визуальной) рекламы, а также привлекать новых участников посредством публичной оферты.

2. Для целей применения настоящего Закона не является рекламой венчурного фонда размещение информации о венчурном фонде наинтернет-ресурсе венчурного управляющего.

### Статья 46-6. Договор об осуществлении прав участников  хозяйственного товарищества

1. Участники хозяйственного товарищества, являющегося венчурным фондом или лицом, для деятельности которого предоставляется венчурное финансирование, вправе заключать договор об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества, по которому они обязуются осуществлять определенным образом свои права и (или) воздерживаться (отказываться) от осуществления указанных прав, в том числе голосовать определенным образом на общем собрании участников хозяйственного товарищества, согласовывать вариант голосования с другими участниками хозяйственного товарищества, продавать долю или часть доли по определенной данным договором цене и (или) при наступлении определенных обстоятельств либо воздерживаться (отказываться) от отчуждения доли или части доли до наступления определенных обстоятельств, а также осуществлять согласованно иные действия, связанные с управлением товариществом, его созданием, деятельностью, реорганизацией и ликвидацией. Такой договор заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.

2. Договор об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества (его часть или части) прекращает свое действие в случаях:

1) истечения срока, на который был заключен договор об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества (его часть или части);

2) заключения нового договора об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества, которому противоречат положения ранее заключенного договора об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества (его части или частей) или который поглощает ранее заключенный договор об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества (его часть или части);

3) иных случаях, предусмотренных договором об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества.

3. Вкладом в уставный капитал хозяйственного товарищества, являющегося венчурным фондом, могут быть, помимо иного имущества, предусмотренного законодательством Республики Казахстан, права требования участников к товариществу по финансовым займам.

### Статья 46-7. Акционерное соглашение

1. Акционеры общества, являющегося венчурным фондом или лицом, для деятельности которого предоставляется венчурное финансирование, вправе заключать акционерное соглашение.

2. Для целей настоящего Закона акционерным соглашением признается договор об осуществлении прав, удостоверенных акциями, и (или) особенностях осуществления прав на акции. По акционерному соглашению его стороны обязуются осуществлять определенным образом права, удостоверенные акциями, и (или) права на акции и (или) воздерживаться (отказываться) от осуществления указанных прав.

Акционерным соглашением могут быть предусмотрены обязанности его сторон голосовать определенным образом на общем собрании акционеров, согласовывать вариант голосования с другими акционерами, приобретать или отчуждать акции по заранее определенной цене и (или) при наступлении определенных обстоятельств, воздерживаться (отказываться) от отчуждения акций до наступления определенных обстоятельств, а также осуществлять согласованно иные действия, связанные с управлением обществом, его деятельностью, реорганизацией и ликвидацией общества.

Акционерное соглашение заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами.

3. Предметом акционерного соглашения не может быть обязательство стороны акционерного соглашения голосовать согласно указаниям органов управления общества, в отношении акций которого заключено данное соглашение.

4. Акционерное соглашение является обязательным только для его сторон. Договор, заключенный стороной акционерного соглашения в нарушение акционерного соглашения, может быть признан судом недействительным по иску заинтересованной стороны акционерного соглашения только в случаях, если будет доказано, что другая сторона договора знала или заведомо должна была знать об ограничениях, предусмотренных акционерным соглашением.

5. Акционерным соглашением могут предусматриваться способы обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из акционерного соглашения, и меры гражданско-правовой ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств.

Права сторон акционерного соглашения, основанные на этом соглашении, в том числе права требовать возмещения причиненных нарушением соглашения убытков, взыскания неустойки (штрафа, пени), выплаты компенсации (твердой денежной суммы или суммы, подлежащей определению в порядке, указанном в акционерном соглашении) или применения иных мер ответственности в связи с нарушением акционерного соглашения, подлежат судебной, арбитражной и иной защите, предусмотренной законодательством Республики Казахстан.

6. Акционерное соглашение (его часть или части) прекращает свое действие в случаях:

1) истечения срока, на который было заключено акционерное соглашение (его часть или части);

2) заключения нового акционерного соглашения, которому противоречат положения ранее заключенного акционерного соглашения (его части или частей) или которое поглощает ранее заключенное акционерное соглашение (его часть или части);

3) иных случаях, предусмотренных акционерным соглашением.

### Статья 46-8. Опционный договор

1. Участники венчурного фонда, лица, намеревающиеся стать участниками венчурного фонда, венчурный фонд, стартап-компания, для деятельности которой предоставляется венчурное финансирование, и (или) участники (акционеры) такой стартап-компании вправе заключать между собой опционные договоры в отношении активов венчурного фонда и (или) стартап-компании либо участия в них.

Стартап-компания, для деятельности которой предоставляется венчурное финансирование, и (или) участники (акционеры) такойстартап-компании также вправе заключать с работниками стартап-компании опционные договоры в отношении имущества стартап-компании или участия в ней.

Для целей настоящего Закона опционным договором признается договор, в силу которого одна сторона на условиях, предусмотренных таким договором, вправе потребовать в установленный договором срок от другой стороны (других сторон) совершения предусмотренных опционным договором действий, в том числе уплатить деньги, передать или принять имущество. Опционным договором может быть предусмотрено, что требование по опционному договору считается заявленным при наступлении определенных таким договором обстоятельств.

Опционный договор прекращается, если требование о совершении предусмотренных опционным договором действий не заявлено в установленный срок.

При заключении и исполнении опционного договора должны соблюдаться требования пункта 1 статьи 16 Закона Республики Казахстан«Об акционерных обществах».

2. За право заявить требование по опционному договору сторона уплачивает предусмотренный таким договором платеж, за исключением случаев, если опционным договором, в том числе заключенным между коммерческими организациями, предусмотрена его безвозмездность либо если заключение такого договора обусловлено иным обязательством или иным охраняемым законом интересом, которые вытекают из отношений сторон.

3. При прекращении опционного договора платеж, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, возврату не подлежит, если иное не предусмотрено опционным договором.

### Статья 46-9. Опцион на заключение договора

1. Участники венчурного фонда, лица, намеревающиеся стать участниками венчурного фонда, венчурный фонд, стартап-компания, для деятельности которой предоставляется венчурное финансирование, и (или) участники (акционеры) такой стартап-компании вправе заключать между собой соглашение о предоставлении опциона (права) на заключение договора (опцион на заключение договора) в отношении имущества венчурного фонда и (или) стартап-компании либо участия в них.

Стартап-компания, для деятельности которой предоставляется венчурное финансирование, и (или) участники (акционеры) такойстартап-компании также вправе предоставлять опцион на заключение договора работникам такой стартап-компании в отношении активовстартап-компании или участия в ней.

Для целей настоящего Закона опционом на заключение договора признается договор, в силу которого одна сторона посредством безотзывной оферты предоставляет другой стороне право заключить один или несколько договоров на условиях, предусмотренных опционом на заключение договора.

Опционом на заключение договора может быть предусмотрено, что акцепт возможен только при наступлении определенного таким опционом условия, в том числе зависящего от воли одной из сторон.

При заключении и исполнении опциона на заключение договора должны соблюдаться требования пункта 1 статьи 16 Закона Республики Казахстан «Об акционерных обществах».

2. В случае, когда опционом на заключение договора срок для акцепта безотзывной оферты не установлен, этот срок считается равным одному году, если иное не вытекает из существа договора или обычаев.

3. Если опционом на заключение договора не предусмотрено иное, платеж по нему не засчитывается в счет платежей по договору, заключаемому на основании безотзывной оферты, и не подлежит возврату в случае, когда не будет акцепта.

4. Опцион на заключение договора должен содержать условия, позволяющие определить предмет и другие существенные условия договора, подлежащего заключению.

Предмет договора, подлежащего заключению, может быть описан любым способом, позволяющим его идентифицировать на момент акцепта безотзывной оферты.

5. Опцион на заключение договора заключается в форме, установленной для договора, подлежащего заключению.

6. Опцион на заключение договора может быть включен в другое соглашение, если иное не вытекает из существа такого соглашения.

7. Права по опциону на заключение договора могут быть уступлены другому лицу, если иное не предусмотрено этим соглашением или не вытекает из его существа.

### Статья 46-10. Особенности договоров, заключаемых  в целях венчурного финансирования

1. Сторона, заключившая договор в целях венчурного финансирования, разумно основываясь на недостоверных заверениях другой стороны об обстоятельствах, имеющих значение для заключения договора, его исполнения или прекращения, имеет право на возмещение причиненных ей убытков, если:

1) сторона, предоставившая недостоверные заверения об обстоятельствах, знала или должна была знать об их недостоверности и о том, что контрагент полагается на такие недостоверные заверения при заключении договора на согласованных условиях;

2) заверения об обстоятельствах совершены в письменной форме и содержат ясное намерение лица, предоставившего такие заверения, создать для себя тем самым обязательства или иные гражданско-правовые последствия.

2. Признание договора недействительным не препятствует наступлению последствий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

3. Стороны обязательства, действуя при осуществлении ими венчурного финансирования, могут в договоре предусмотреть обязанность одной стороны возместить имущественные потери другой стороны, возникшие в случае наступления определенных в договоре обстоятельств и не связанные с нарушением обязательства его стороной (потери, вызванные невозможностью исполнения обязательства, предъявлением требований третьими лицами или органами государственной власти к стороне или третьему лицу, указанному в договоре, и другие). В договоре должны быть определены размеры возмещения таких потерь или порядок его определения.

4. Суд вправе уменьшить предел возмещения потерь, предусмотренных сторонами договора, если доказано, что сторона умышленно содействовала увеличению размера потерь.

5. Потери, предусмотренные сторонами договора, возмещаются независимо от признания договора незаключенным или недействительным, если иное не предусмотрено договором.

6. В случае, если потери возникли в связи с неправомерными действиями третьего лица, к стороне, возместившей такие потери, переходит требование кредитора к этому третьему лицу о возмещении убытков.

7. Правила настоящей статьи применяются также в случаях, если условие о возмещении потерь предусмотрено в акционерном соглашении (договоре об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества) либо договоре об отчуждении акций или долей в уставном капитале хозяйственного товарищества, в том числе когда стороной такого акционерного соглашения (договора об осуществлении прав участников хозяйственного товарищества) является физическое лицо, не являющееся субъектом предпринимательства, или государство.

## Глава 8. Заключительные положения

### Статья 47. Ответственность за нарушение настоящего Закона

Нарушение настоящего Закона влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 48. О признании утратившим силу Закона Республики Казахстан "Об инвестиционных фондах в Республике Казахстан"

Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 6 марта 1997 г. "Об инвестиционных фондах в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 5, ст. 57; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 17-18, ст. 224; 2003 г., N 11, ст. 56).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

