## Оглавление

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

Статья 3.  Объект обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

Статья 4.  Цель и основные принципы обязательного страхования ответственности владельцев объектов

Статья 4-1. Особенности осуществления обязательного страхования ответственности владельцев объектов

Статья 5.  Объекты, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

Статья 6.  Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному страхованию

Статья 7.  Государственный надзор и контроль в области обязательного страхования ответственности владельцев объектов

Статья 8.  Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов и порядок его заключения

Статья 9.  Действие договора обязательного страхования  ответственности владельцев объектов

Статья 10.  Прекращение действия договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов

Статья 11.  Досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов

Статья 12.  Права и обязанности страхователя

Статья 13.  Права и обязанности страховщика

Статья 14.  Права третьих лиц

Статья 15.  Размер страховой суммы

Статья 16.  Размер страховой премии

Статья 17.  Порядок и сроки уплаты страховой премии

Статья 18.  Определение страхового случая и размера страховой выплаты

Статья 19.  Условия и порядок осуществления  страховой выплаты

Статья 20.  Право обратного требования к лицу, причинившему вред

Статья 21.  Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

Статья 22.  Порядок рассмотрения споров

Статья 23.  Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда  третьим лицам

# Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, и устанавливает правовые, экономические и организационные основы его проведения.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) авария - разрушение зданий, сооружений и (или) технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, неконтролируемые взрыв и (или) выброс опасных веществ;

      2) инцидент - отказ или повреждение технических устройств, применяемых на опасном производственном объекте, отклонение от режима технологического процесса, нарушение законодательства Республики Казахстан;

      3) опасный производственный фактор - физическое явление, возникающее при авариях, инцидентах на опасных производственных объектах, причиняющее вред жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц;

      4) владелец объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, - физическое и (или) юридическое лицо, владеющее объектом, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на любом другом законном основании;

      5) гражданско-правовая ответственность владельца объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, - установленная гражданским законодательством Республики Казахстан обязанность физических и (или) юридических лиц возместить вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором;

      6) выгодоприобретатель - лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

      7) страховой случай - событие, с наступлением которого договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, предусматривает осуществление страховой выплаты;

      8) страховая сумма - сумма денег, на которую застрахован объект обязательного страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

      9) страховая премия - сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательств произвести страховую выплату страхователю (выгодоприобретателю) в размере, определенном договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      10) страховая выплата - сумма денег, выплачиваемая страховщиком страхователю (выгодоприобретателю) в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

      11) страховщик - юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации и имеющее лицензию на право осуществления страховой деятельности, обязанное при наступлении страхового случая произвести страховую выплату страхователю или иному лицу (выгодоприобретателю) в пределах определенной договором суммы (страховой суммы);

      12) застрахованный - лицо, в отношении которого осуществляется страхование;

      13) страхователь - лицо, заключившее со страховщиком договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельца объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам. Если иное не предусмотрено договором страхования, страхователь одновременно является застрахованным;

      14) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий руководство в области промышленной безопасности;

      15) третье лицо - лицо, жизни, здоровью и (или) имуществу которого причинен вред опасным производственным фактором.

      Работники и владельцы объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, не являются третьими лицами.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

      1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, основывается на  Конституции Республики Казахстан и состоит из  Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Объект обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

      Объектом обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам (далее - обязательное страхование ответственности владельцев объектов), является имущественный интерес владельца объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, связанный с его обязанностью, установленной гражданским законодательством Республики Казахстан, возместить вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором.

      Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 4. Цель и основные принципы обязательного страхования ответственности владельцев объектов

      1. Целью обязательного страхования ответственности владельцев объектов является обеспечение защиты имущественных интересов третьих лиц, жизни, здоровью и (или) имуществу которых причинен вред опасным производственным фактором, посредством осуществления страховых выплат.

      2. Основными принципами обязательного страхования ответственности владельцев объектов являются:

      обеспечение защиты имущественных интересов третьих лиц в объеме и порядке, установленных настоящим Законом;

      обеспечение исполнения сторонами своих обязательств по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 4-1. Особенности осуществления обязательного страхования ответственности владельцев объектов

      1. Юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации, до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования ответственности владельцев объектов обязано иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.

      2. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования ответственности владельцев объектов одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.

      Сноска. Закон дополнен статьей 4-1 в соответствии с Законом РК  от 30.12.2009 № 234-IV.

## Статья 5. Объекты, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

      1. Объектами, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, являются объекты, подлежащие декларированию в соответствии с Законом Республики Казахстан "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах".

      Перечень объектов, по которым зарегистрированы декларации промышленной безопасности, размещается уполномоченным органом на его интернет-ресурсе или публикуется в республиканских периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.

      2. Если в течение срока действия договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов объект перестал представлять опасность причинения вреда третьим лицам, то страхователь представляет Главному государственному инспектору Республики Казахстан или лицу, его замещающему, заявление о снятии с учета декларации промышленной безопасности и экспертное заключение о состоянии промышленной безопасности на объекте. Главный государственный инспектор Республики Казахстан или лицо, его замещающее, на основании рассмотрения экспертного заключения принимает решение о снятии декларации промышленной безопасности с учета либо дает мотивированный отказ.

      Снятие декларации промышленной безопасности с учета предоставляет страхователю право на досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов. При этом страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 6. Лица, гражданско-правовая ответственность которых подлежит обязательному страхованию

      1. Обязательному страхованию подлежит гражданско-правовая ответственность владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.

      1-1. Эксплуатация объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, без заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов запрещается.

      2. Заключение владельцами объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, договора добровольного страхования своей гражданско-правовой ответственности за вред, причиненный жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц, предоставление права временного пользования опасным объектом другому лицу не освобождает их от обязанности по заключению договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 7. Государственный надзор и контроль в области обязательного страхования ответственности владельцев объектов

      1. Государственный надзор за деятельностью страховых организаций осуществляется уполномоченным органом, осуществляющим регулирование и надзор финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      2. Государственный контроль за выполнением владельцами объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, обязанности по заключению договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов и соблюдением ими требований, установленных настоящим Законом, осуществляется уполномоченным органом и иными государственными органами в пределах их компетенции, установленной законодательными актами Республики Казахстан.

## Статья 8. Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов и порядок его заключения

      1. Обязательное страхование ответственности владельцев объектов осуществляется на основании договора, заключаемого между страхователем и страховщиком в пользу третьих лиц в соответствии с настоящим Законом.

      При наличии более одного владельца объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов заключается любым из них с обязательным указанием в страховом полисе всех владельцев объекта в качестве застрахованных.

      2. Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов предусматривается осуществление страховой выплаты по обязательствам, возникшим вследствие причинения вреда жизни, здоровью и (или) имуществу третьего лица опасным производственным фактором, за исключением возмещения морального вреда, упущенной выгоды и уплаты неустойки;

      3. Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов должен быть заключен только со страховщиком, имеющим лицензию на право осуществления деятельности по данному виду (классу) обязательного страхования.

      Страхователь свободен в выборе страховщика.

      Страховщик не вправе отказать страхователю в заключении договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      По договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов страхователь обязуется уплатить страховую премию, а страховщик обязуется при наступлении страхового случая осуществить страховую выплату страхователю (выгодоприобретателю) в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом.

      4. Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов заключается в письменной форме путем выдачи страховщиком страхователю (застрахованном) страхового полиса.

      Основанием для заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов является заявление страхователя.

      Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного страхования ответственности владельцев объектов, несет страховщик. В случае возникновения спора по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.

      5. Страховой полис, помимо условий, перечисленных в статье 826  Гражданского кодекса Республики Казахстан, должен содержать размер предельного объема ответственности страховщика по одному страховому случаю.

      Требования по оформлению страхового полиса по обязательному страхованию ответственности владельцев объектов устанавливаются законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности.

      6. В случае утери страхового полиса страховщик обязан на основании письменного заявления страхователя (застрахованного) выдать ему дубликат страхового полиса.

      Расходы на изготовление бланка страхового полиса и оформление его дубликата возмещаются страхователем (застрахованным), при этом общая сумма возмещаемых расходов не должна превышать 0,1 месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату подачи заявления.

      7. Если страховщик заключил договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов на условиях, ухудшающих положение страхователя (застрахованного) или третьего лица по сравнению с тем, которое предусмотрено настоящим Законом, то при наступлении страхового случая страховщик несет обязательства перед страхователем (застрахованным) или третьим лицом на условиях, установленных настоящим Законом.

      Сноска. Статья 8 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 9. Действие договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов

      1. Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента уплаты страхователем первого страхового взноса, если условиями договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов не предусмотрено иное.

      2. Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов заключается на срок не более двенадцати месяцев с даты вступления его в силу.

      При осуществлении владельцем объекта деятельности сроком менее двенадцати месяцев договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов заключается на срок осуществления деятельности, но не менее шести месяцев.

      Период действия страховой защиты совпадает со сроком действия договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      3. Действие договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов ограничивается территорией Республики Казахстан, если договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов не предусмотрено иное.

      Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 10. Прекращение действия договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов

      Договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов считается прекращенным в случаях:

      1) истечения срока действия договора;

      2) досрочного прекращения договора;

      3) осуществления страховщиком страховой выплаты (страховых выплат) в размере страховой суммы по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

## Статья 11. Досрочное прекращение договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов

      Порядок, условия и последствия досрочного прекращения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов определяются в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

## Статья 12. Права и обязанности страхователя

      1. Страхователь вправе:

      1) требовать от страховщика разъяснения условий обязательного страхования ответственности владельцев объектов, своих прав и обязанностей по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      2) привлекать независимого эксперта для оценки страхового риска;

      3) получить дубликат страхового полиса в случае его утери;

      4) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты, произведенными страховщиком и (или) независимым экспертом;

      5) досрочно прекратить договор обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      6) оспорить в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, решение страховщика об отказе в осуществлении страховой выплаты или уменьшении ее размера;

      7) требовать изменения условий договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов в случае изменения обстоятельств, которые могут привести к снижению страхового риска на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, (вероятности наступления страхового случая или размера возможного вреда при его наступлении);

      8) получить страховую выплату в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом.

      Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов могут быть предусмотрены и другие права страхователя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

      2. Страхователь обязан:

      1) уплатить страховую премию в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      1-1) в течение десяти календарных дней с даты заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов информировать об этом уполномоченный орган;

      2) при заключении договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов предоставлять страховщику информацию о предшествующих договорах обязательного и добровольного страхования ответственности владельцев объектов, страховых случаях, страховых выплатах и иных сведениях, необходимых для заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      3) в течение трех рабочих дней сообщить страховщику и  уполномоченным государственным органам, исходя из их компетенции, об изменениях обстоятельств, если эти изменения могут повлиять на увеличение страхового риска;

      4) информировать страховщика и государственные органы, исходя из их компетенции, о планируемых модернизации и (или) перепрофилировании объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, которые могут существенно увеличить страховой риск;

      5) принимать необходимые и возможные меры по предотвращению вредного воздействия опасных производственных факторов на жизнь, здоровье и (или) имущество третьих лиц;

      6) незамедлительно, но не позднее трех дней, как ему стало известно о наступлении страхового случая, уведомить об этом страховщика;

      7) при возникновении вредного воздействия опасных производственных факторов на жизнь, здоровье и (или) имущество третьих лиц принять разумные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры по предотвращению или уменьшению возможных убытков, в том числе по спасению имущества и оказанию помощи пострадавшим лицам;

      8) обеспечить представителю страховщика возможность проведения самостоятельного расследования причин возникновения и иных обстоятельств аварии, инцидента на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам;

      9) принять все возможные меры к обеспечению сохранности пострадавшего имущества и зоны поражения (если это не противоречит интересам безопасности или не влияет на размеры ущерба) до их осмотра представителем страховщика в том виде, в котором они оказались после наступления страхового случая;

      10) предоставить страховщику всю имеющуюся информацию (при необходимости - в письменной форме) и документацию, позволяющую судить о причинах, ходе и последствиях наступления страхового случая, а также о характере и размерах причиненного вреда;

      11) в течение трех рабочих дней, как ему стало известно о предъявлении требования или искового заявления о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором, уведомить об этом страховщика любым доступным способом;

      12) обеспечить переход к страховщику права обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда.

      Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов могут быть предусмотрены и другие обязанности страхователя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 13. Права и обязанности страховщика

      1. Страховщик вправе:

      1) при заключении договора обязательного страхования ответственности владельца объекта, кроме сведений, предусмотренных  Гражданским кодексом Республики Казахстан, требовать от страхователя (застрахованного) предоставления сведений, необходимых для заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов в соответствии с настоящим Законом, в том числе информации о предшествующих договорах обязательного и добровольного страхования ответственности владельцев объектов, страховых случаях и страховых выплатах;

      2) привлекать независимого эксперта для оценки страхового риска;

      3) запрашивать у соответствующих государственных органов и организаций, исходя из их компетенции, документы, подтверждающие факт наступления страхового случая и размер вреда, причиненного третьим лицам;

      4) участвовать в осмотре поврежденного имущества третьих лиц и зоны поражения и подписывать акты осмотра;

      5) требовать изменения условий договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов в случае изменения обстоятельств, которые могут привести к увеличению страхового риска на объекте, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам (вероятности наступления страхового случая или размера возможного вреда при его наступлении);

      6) выступать от имени и по поручению страхователя (застрахованного) в отношениях, связанных с возмещением причиненного вреда;

      7) по поручению страхователя (застрахованного) принимать на себя ведение дел в суде от его имени в отношении предъявляемых выгодоприобретателями исковых требований. Однако эти действия страховщика не могут расцениваться как признание им своей обязанности по осуществлению страховой выплаты;

      8) предъявлять право обратного требования к лицу, ответственному за причинение вреда.

      Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов могут быть предусмотрены и другие права страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

      2. Страховщик обязан:

      1) ознакомить страхователя (застрахованного) с условиями обязательного страхования ответственности владельцев объектов, разъяснить его права и обязанности, возникающие из договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      2) выдать страхователю (застрахованному) в установленный срок страховой полис с приложением правил обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      3) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Законом;

      4) в случае принятия решения об отказе в страховой выплате направить страхователю (выгодоприобретателю) в письменной форме мотивированное обоснование причин отказа;

      5) обеспечить тайну страхования.

      Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов могут быть предусмотрены и другие обязанности страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

## Статья 14. Права третьих лиц

      1. Третьи лица вправе:

      1) сообщить страховщику о наступлении страхового случая, произошедшего в результате вредного воздействия опасных производственных факторов на их жизнь, здоровье и (или) имущество;

      2) произвести вместо страхователя (застрахованного) сбор документов, необходимых для осуществления страховой выплаты, и представить их страховщику;

      3) воспользоваться услугами независимого эксперта для оценки размера причиненного вреда;

      4) ознакомиться с результатами оценки размера причиненного вреда и расчетами размера страховой выплаты;

      5) получить страховую выплату в размере, порядке и сроки, которые установлены настоящим Законом;

      6) оспорить в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, решение страховщика об отказе в осуществлении страховой выплаты или уменьшении ее размера;

      7) предъявить требование к страхователю о возмещении причиненного вреда в размере превышения суммы причиненного вреда над суммой полученной страховой выплаты.

      2. В случаях, предусмотренных законами, права третьих лиц, установленные пунктом 1 настоящей статьи, переходят к иным лицам (выгодоприобретателям).

      Сноска. Статья 14 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 15. Размер страховой суммы

      1. Страховая сумма по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов составляет в размере месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год:

      1) 600 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов превышает четыре тысячи человек;

      2) 350 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более двух тысяч человек, но не превышает четырех тысяч человек;

      3) 225 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более полутора тысяч человек, но не превышает двух тысяч человек;

      4) 115 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более семисот пятидесяти человек, но не превышает полутора тысяч человек;

      5) 50 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более трехсот человек, но не превышает семисот пятидесяти человек;

      6) 30 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более ста пятидесяти человек, но не превышает трехсот человек;

      7) 12 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более семидесяти пяти человек, но не превышает ста пятидесяти человек;

      8) 5 тысяч - если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет более десяти человек, но не превышает семидесяти пяти человек;

      9) 1 тысячу - для иных декларируемых опасных производств, если максимально возможное число потерпевших в результате вредного воздействия опасных производственных факторов составляет до десяти человек.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 16. Размер страховой премии

      1. Размер страховой премии по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов устанавливается по соглашению сторон в пределах от 0,72 до 2,02 процента от размера страховой суммы в зависимости от уровня опасности объекта, деятельность которого связана с опасностью причинения вреда третьим лицам.

      2. Величина страхового тарифа для конкретного объекта устанавливается в зависимости от общего уровня опасности объекта, ежегодно определяемого уполномоченным органом.

      3. Размер страховой премии устанавливается с учетом страхового тарифа, указанного в договоре обязательного страхования ответственности владельцев объектов, общего уровня опасности объекта, определенного уполномоченным органом в соответствии с Законом Республики Казахстан "О промышленной безопасности на опасных производственных объектах".

      Информация об ежегодном общем уровне опасности организаций, имеющих опасные производственные объекты, подлежащие декларированию и страхованию, размещается уполномоченным органом на его интернет-ресурсе или публикуется в республиканских периодических печатных изданиях на казахском и русском языках.

      При сохранении или снижении общего уровня опасности объекта страховая премия выплачивается по страховому тарифу, установленному в соответствии с настоящей статьей.

      При увеличении общего уровня опасности объекта в сравнении со среднеотраслевыми показателями к страховому тарифу применяется повышающий коэффициент в размере десяти процентов за один процент увеличения общего уровня опасности объекта.

      Величина страхового тарифа с учетом повышающего коэффициента не должна превышать размер страхового тарифа, установленный в пункте 1 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 17. Порядок и сроки уплаты страховой премии

      Страховые премии уплачиваются единовременно в течение десяти дней после заключения договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      При изменении договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов по любым основаниям разница между заново исчисленными и ранее уплаченными страховыми премиями подлежит доплате (возврату) в течение пятнадцати дней.

      Договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов может предусматриваться право страхователя уплачивать страховую премию в рассрочку путем внесения страховых взносов в порядке, определяемом договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 18. Определение страхового случая и размера страховой выплаты

      1. Страховым случаем по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов признается факт наступления гражданско-правовой ответственности страхователя (застрахованного) по возмещению вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу третьего лица опасным производственным фактором.

      Размер страховой выплаты определяется страховщиком или независимым экспертом на основании акта расследования причин аварии, инцидента, судебных решений и других материалов, содержащих данные о размере причиненного вреда.

      2. Размер страховой выплаты за вред, причиненный жизни и здоровью каждого третьего лица, устанавливается настоящим Законом в размере месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, и составляет:

      1) при гибели - 1000;

      2) при установлении инвалидности:

      I группы - 800;

      II группы - 600;

      III группы - 500;

      ребенок-инвалид - 500;

      3) при увечье, травме или ином повреждении здоровья без установления инвалидности - в размере фактических расходов на амбулаторное и (или) стационарное лечение, но не более 300. При этом размер страховой выплаты за каждый день стационарного лечения должен составлять не менее 2 месячного расчетного показателя.

      3. Размер вреда, причиненного при повреждении имущества, определяется исходя из расчета стоимости его восстановления с учетом износа имущества, имевшего место до наступления страхового случая.

      Стоимость восстановления имущества определяется на основании средних рыночных цен и тарифов, действовавших на момент наступления страхового случая.

      Размер вреда, причиненного при уничтожении имущества, определяется исходя из действительной стоимости имущества с учетом износа на день наступления страхового случая.

      Имущество считается уничтоженным, если его восстановление технически не возможно или экономически не обосновано. Восстановление имущества считается экономически не обоснованным, если ожидаемые при этом расходы (стоимость восстановления) превышают восемьдесят процентов действительной стоимости имущества с учетом начисленной амортизации на день наступления страхового случая.

      4. Размер причиненного вреда имуществу каждого третьего лица в результате наступления страхового случая по заявлению страхователя (застрахованного) или иного лица, являющегося выгодоприобретателем, определяет страховщик. Оценка размера причиненного вреда при необходимости может проводиться независимым экспертом. При несогласии с результатами оценки причиненного вреда стороны вправе доказывать иное.

      5. Страховая выплата не может превышать размер причиненных третьему лицу убытков (реального ущерба).

      Страховая выплата за вред, причиненный жизни и здоровью каждого третьего лица, осуществляется в размере, установленном пунктом 2 настоящей статьи.

      6. Страховщик вправе провести дополнительное расследование с целью определения размера причиненного вреда. В этой связи он вправе затребовать материалы технического расследования аварии, инцидента, документы от государственных органов по поводу причинения вреда, медицинские документы, счета, позволяющие судить о стоимости утраченного (поврежденного, погибшего) имущества, стоимости произведенных работ, понесенных затрат, а также иные необходимые документы.

      7. Страховые выплаты производятся в пределах страховой суммы, установленной в договоре обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      При недостаточности страховой суммы для полного возмещения вреда, причиненного третьим лицам, страховщик осуществляет страховые выплаты в пределах страховой суммы, определенной в договоре обязательного страхования ответственности владельцев объектов, в порядке, предусмотренном пунктом 7 статьи 19 настоящего Закона. При этом выгодоприобретатель вправе предъявить требование непосредственно к страхователю (застрахованному) о возмещении причиненного вреда в размере превышения суммы причиненного вреда над суммой полученной страховой выплаты.

      8. При страховании гражданско-правовой ответственности владельцев объектов у нескольких страховщиков каждый страховщик несет ответственность перед страхователем в пределах заключенного с ним договора, однако общая сумма страховых выплат, полученная страхователем (выгодоприобретателем) от всех страховщиков, не может превышать реальный ущерб.

      При этом страхователь вправе получить страховую выплату с любого страховщика в объеме страховой суммы, предусмотренной заключенным с ним договором. В случае, если полученная страховая выплата не покрывает реального ущерба, страхователь вправе получить недостающую сумму с другого страховщика.

      Страховщик, полностью или частично освобожденный от страховой выплаты в силу того, что причиненный ущерб возмещен другими страховщиками, обязан вернуть страхователю соответствующую часть страховых премий за вычетом понесенных расходов.

      9. В тех случаях, когда причиненный вред возмещается также другими лицами, страховщик оплачивает только разницу между суммой страховой выплаты по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов и суммой, компенсируемой другими лицами. Страхователь обязан сообщить страховщику о ставших ему известными выплатах, произведенных другими лицами в возмещение вреда третьим лицам.

      10. Страховщик обязан также возместить расходы, понесенные страхователем в целях предотвращения или уменьшения убытков от страхового случая, если такие расходы были необходимы и (или) были произведены для выполнения указаний страховщика, даже если соответствующие меры оказались безуспешными. Возмещение указанных расходов производится страховщиком в течение тридцати дней со дня получения им акта о соответствующих затратах, но не ранее осуществления страховых выплат.

      Указанные расходы страхователя возмещаются в фактических размерах, однако с тем, чтобы общая сумма страховой выплаты и компенсации расходов не превысила страховой суммы, предусмотренной договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      Если расходы возникли в результате исполнения страхователем указаний страховщика, они возмещаются в полном размере безотносительно к страховой сумме.

      11. В случае смерти потерпевшего при отсутствии у него наследников лицу, осуществившему погребение потерпевшего, страховщиком возмещаются необходимые расходы на погребение в размере фактических затрат, но в пределах страховой суммы, установленной договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 19. Условия и порядок осуществления страховой выплаты

      1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется страхователем (застрахованным) либо иным лицом, являющимся выгодоприобретателем, в письменной форме с приложением следующих документов:

      1) копии договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      2) признанного страхователем требования выгодоприобретателя о возмещении вреда с приложением документов, подтверждающих причиненный вред и его размер, или вступившего в законную силу решения суда о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором;

      3) документов (при наличии), подтверждающих расходы, связанные с принятием мер по предотвращению или уменьшению размера вреда.

      2. Страховщик, принявший документы, обязан выдать заявителю справку с указанием полного перечня представленных документов и даты их принятия.

      3. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от страхователя (застрахованного) или иного лица, являющегося выгодоприобретателем, принятия условий, ограничивающих его право требования к страховщику.

      4. Выгодоприобретателем является третье лицо (в случае его смерти - лицо, имеющее согласно законам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи с его смертью) или иное лицо, возместившее третьему лицу (лицу, имеющему право на возмещение ущерба) причиненный вред в пределах ответственности страховщика, установленной настоящим Законом, и получившее право на страховую выплату.

      5. Страховая выплата производится страховщиком не позднее тридцати дней со дня получения им документов, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

      6. При несвоевременном осуществлении страховой выплаты страховщик обязан уплатить выгодоприобретателю неустойку в порядке и размере, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      7. Удовлетворение заявлений о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью и (или) имуществу третьих лиц опасным производственным фактором, признанным страховщиком или решением суда страховым случаем, осуществляется в порядке их поступления, а при одновременном поступлении нескольких заявлений в следующей очередности:

      1) в первую очередь удовлетворяются требования о возмещении вреда, причиненного жизни и здоровью физических лиц;

      2) во вторую очередь возмещается вред, причиненный имуществу физических лиц;

      3) в третью очередь возмещается вред, причиненный имуществу юридических лиц.

      Сноска. Статья 19 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 20. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

      1. Страховщик, осуществивший страховую выплату, имеет право обратного требования к страхователю в пределах уплаченной суммы в случаях:

      1) умышленных действий страхователя (застрахованного), направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению;

      2) совершения страхователем (застрахованным) действий, признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными преступлениями либо административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем;

      3) увеличения размера вреда в результате умышленного непринятия страхователем (застрахованным) разумных и доступных мер по его уменьшению;

      4) сообщения страхователем (застрахованным) страховщику заведомо ложных сведений об объекте страхования, о страховом риске, страховом случае и его последствиях;

      5) отказа страхователя (застрахованного) от своего права требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая, а также отказа передать страховщику документы, необходимые для перехода права требования.

      2. К страховщику, осуществившему страховую выплату, переходит в пределах выплаченной суммы право обратного требования, которое страхователь (застрахованный) имеет к лицу, ответственному за причиненный вред, возмещенный по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов.

      3. Страховщик, осуществивший страховую выплату по договору обязательного страхования ответственности владельцев объектов, не имеет права обратного требования к их работникам, нарушение которыми служебных, должностных или иных трудовых обязанностей явилось причиной возникновения опасного производственного фактора, кроме случаев умышленных действий.

      Сноска. Статья 20 с изменением, внесенным Законом РК от 04.05.2010 № 275-IV.

## Статья 21. Основания освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

      1. Страховщик вправе полностью или частично отказать в страховой выплате, если страховой случай произошел вследствие:

      1) умышленных действий выгодоприобретателя, направленных на возникновение страхового случая либо способствующих его наступлению, за исключением действий, совершенных в состоянии необходимой обороны и крайней необходимости;

      2) действий выгодоприобретателя, признанных в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан, умышленными преступлениями или административными правонарушениями, находящимися в причинной связи со страховым случаем.

      2. Страховщик освобождается от осуществления страховой выплаты в случае, если страховой случай произошел вследствие:

      1) военных действий;

      2) гражданской войны, народных волнений всякого рода, массовых беспорядков или забастовок.

      3. Основанием для отказа страховщика в осуществлении страховой выплаты может быть также следующее:

      1) любые требования о возмещении вреда сверх страховой суммы, предусмотренной договором обязательного страхования ответственности владельцев объектов;

      2) получение страхователем (застрахованным) и (или) иным лицом, являющимся выгодоприобретателем, соответствующего возмещения убытка от лица, виновного в причинении убытка;

      3) неуведомление страховщика о наступлении страхового случая.

      4. Решение об отказе в страховой выплате принимается и сообщается страховщиком в течение тридцати дней страхователю (застрахованному) и (или) выгодоприобретателю в письменной форме с мотивированным обоснованием причин отказа.

      5. Отказ страховщика произвести страховую выплату может быть обжалован страхователем (застрахованным) и (или) иным лицом, являющимся выгодоприобретателем, в суд.

## Статья 22. Порядок рассмотрения споров

      Споры, вытекающие из договора обязательного страхования ответственности владельцев объектов, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании ответственности владельцев объектов, деятельность которых связана с опасностью причинения вреда третьим лицам, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

       Президент

      Республики Казахстан

