# О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам жилищных отношений

Статья 1. Внести дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 16 апреля 1997 г. "О жилищных отношениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 8, ст. 84; 1999 г, N 13, ст. 431; N 23, ст. 921; 2001 г., N 15-16, ст. 228; 2002 г., N 6, ст. 71; 2003 г., N 11, ст. 67):

1) статью 67 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Жилища из государственного жилищного фонда предоставляются гражданам Республики Казахстан, единственное жилище которых являлось предметом ипотеки по ипотечным жилищным займам и приобретено местным исполнительным органом в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях.";

2) подпункт 2) статьи 72 дополнить словами ", кроме случаев, когда жилище приобретено местным исполнительным органом в соответствии со статьей 98-1 настоящего Закона";

3) пункт 1 статьи 74 после слов "жилищного фонда" дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного статьей 98-1 настоящего Закона,";

4) статью 75 дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Требования настоящей статьи не распространяются на отношения по предоставлению жилищ из государственного жилищного фонда категории граждан Республики Казахстан, указанных в статье 98-1 настоящего Закона.";

5) статью 76 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. Требования настоящей статьи не распространяются на отношения по предоставлению жилищ из государственного жилищного фонда категории граждан Республики Казахстан, указанных в статье 98-1 настоящего Закона.";

6) дополнить статьей 98-1 следующего содержания:

"Статья 98-1. Правовой режим жилища, приобретенногоместным исполнительным органом

1. Местный исполнительный орган, действующий в качестве залогодержателя в результате уступки ему права требования по ипотечному жилищному займу, в случае неспособности залогодателя - гражданина Республики Казахстан, единственное жилище которого приобреталось по долгосрочным льготным жилищным кредитам, полученным в соответствии с законодательством Республики Казахстан, исполнять обязательства по ипотечному жилищному займу вправе по заявлению залогодателя приобретать жилище в соответствии с условиями соглашения об отступном.

2. Жилище, приобретенное местным исполнительным органом в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, переходит в коммунальную собственность и предоставляется залогодателю, который вправе приватизировать его по стоимости уступки права требования залогодержателя.";

7) дополнить статьей 119-2 следующего содержания:

"Статья 119-2. Особенности уступки праватребования по ипотечномужилищному займу

Действие статьи 98-1 настоящего Закона распространяется только на правоотношения, возникшие в связи с реализацией Указа Президента Республики Казахстан от 6 сентября 1993 г. N 1344 "О новой жилищной политике".".

2. В Закон Республики Казахстан от 16 мая 2002 г. "О государственных закупках" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 9, ст. 95):

пункт 1 статьи 21 дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) местный исполнительный орган в случае неспособности залогодателя - гражданина Республики Казахстан исполнять обязательства по ипотечному жилищному займу приобретает право требования по ипотечному жилищному займу.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

