# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам выборного законодательства

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22):

1) в статье 146:

в части первой слово "кандидатов" заменить словами "кандидата, партийных списков";

в части второй:

пункт б) после слова "своего" дополнить словами "должностного или";

дополнить пунктом г) следующего содержания:

"г) совершенные путем нарушения установленного порядка функционирования электронной избирательной системы, -";

2) в статье 147:

в абзаце первом:

перед словом "Фальсификация" дополнить цифрой "1.";

слова "инициативной группы, или" исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Те же деяния, совершенные путем нарушения установленного порядка функционирования электронной избирательной системы, -наказываются лишением свободы на срок до семи лет.".

2. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25):

1) подпункт 4) части первой статьи 28 изложить в следующей редакции:

"4) об оспаривании решений и действий (бездействия) областных (городов республиканского значения и столицы) избирательных комиссий, а также областных (городов республиканского значения и столицы) комиссий референдума.";

2) подпункт 2) части первой статьи 29 изложить в следующей редакции:

"2) решений и действий (бездействия) Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан, а также решений и действий (бездействия) Центральной комиссии референдума.";

3) часть первую статьи 273 дополнить абзацем следующего содержания:

"Заявление об обжаловании решения избирательной комиссии о необходимости исправления в списках избирателей (выборщиков) должно быть рассмотрено в день поступления.";

4) часть первую статьи 274 изложить в следующей редакции:

"1. Решение суда, которым заявление признано обоснованным, является основанием для восстановления нарушенного избирательного права.".

3. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; Закон Республики Казахстан от 6 мая 2004 г. "О внесении изменений и дополнения в Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях по вопросам обращения лекарственных средств", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 12 мая 2004 г.):

1) в абзаце втором статьи 99 слова "пяти", "десяти", "двадцати" и "тридцати" заменить соответственно словами "десяти", "пятнадцати", "двадцати пяти" и "тридцати пяти";

2) дополнить статьей 99-1 следующего содержания:

"Статья 99-1. Воспрепятствование праву вести предвыборнуюагитацию

Воспрепятствование кандидатам в президенты, в депутаты или на иные выборные должности, их доверенным лицам, политическим партиям в процессе реализации ими права вести предвыборную агитацию -

влечет штраф на граждан в размере от десяти до пятнадцати, на должностных лиц - в размере от пятнадцати до двадцати пяти, на юридических лиц - в размере от двадцати пяти до тридцати пяти месячных расчетных показателей.";

3) в статье 100:

заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

"Статья 100. Распространение заведомо ложных сведений окандидатах, политических партиях

Распространение заведомо ложных сведений о кандидатах, политических партиях или совершение иных действий, порочащих их честь и достоинство, в целях влияния на исход выборов -";

в абзаце втором слова "десяти", "пятнадцати" и "двадцати пяти" заменить соответственно словами "пятнадцати", "двадцати пяти" и "тридцати пяти";

4) в статье 101:

в заголовке слово "наблюдателя" заменить словами "доверенного лица и наблюдателя";

в абзаце первом слова "доверенного лица кандидата в депутаты или на иную выборную должность, наблюдателя" заменить словами "доверенных лиц кандидатов, политических партий и наблюдателей на выборах";

в абзаце втором слова "десяти" и "двадцати пяти" заменить соответственно словами "пятнадцати" и "тридцати пяти";

5) дополнить статьей 102-1 следующего содержания:

"Статья 102-1. Представление недостоверных данных обизбирателях, а также списков избирателей

1. Представление должностными лицами местным исполнительным органам недостоверных данных об избирателях для составления списков избирателей -влечет штраф в размере от десяти до двадцати пяти месячных расчетных показателей.

2. Представление недостоверных списков избирателей должностными лицами местных исполнительных органов в соответствующую избирательную комиссию - влечет штраф в размере от двадцати пяти до тридцати месячных расчетных показателей.";

6) в абзаце втором статьи 103 слова "десяти" и "двадцати" заменить соответственно словами "пятнадцати" и "двадцати пяти";

7) в абзаце втором статьи 105 слова "десяти", "двадцати пяти" и "пятидесяти" заменить соответственно словами "двадцати", "тридцати" и "шестидесяти пяти";

8) в абзаце втором статьи 107 слова "пяти" и "десяти" заменить соответственно словами "десяти" и "пятнадцати";

9) в абзаце втором статьи 108 слова "десяти" и "пятидесяти" заменить соответственно словами "пятнадцати" и "пятидесяти пяти";

10) дополнить статьями 108-1, 109-1, 110-1 следующего содержания:

"Статья 108-1. Финансирование избирательной кампании илиоказание иной материальной помощи, помимоизбирательных фондов

Оказание финансовой или иной материальной помощи кандидатам, политическим партиям, выдвинувшим партийные списки, помимо их избирательных фондов, -

влечет штраф на граждан в размере от пятнадцати до двадцати пяти, на юридических лиц - в размере от тридцати до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

"Статья 109-1. Оказание физическими и юридическими лицамиуслуг кандидатам, политическим партиям без ихписьменного согласия

Оказание физическими и юридическими лицами услуг кандидатам, политическим партиям в связи с их предвыборной деятельностью без их письменного согласия -

влечет штраф на граждан в размере от десяти до двадцати, на юридических лиц - в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

"Статья 110-1. Нарушение условий проведения опросаобщественного мнения, связанного с выборами

1. Нарушение предусмотренного законодательством Республики Казахстан о выборах порядка публикаций результатов опросов общественного мнения, прогнозов результатов выборов, иных исследований, связанных с выборами, -влечет штраф на граждан в размере до пятнадцати, на юридических лиц - в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей.

2. Проведение опроса общественного мнения в день выборов в помещении или пункте для голосования -влечет штраф на граждан в размере от пяти до десяти, на юридических лиц - в размере от двадцати до двадцати пяти месячных расчетных показателей.";

11) в части первой статьи 637 цифры "89 - 110" заменить цифрами "89 - 110-1".

4. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; Закон Республики Казахстан от 11 мая 2004 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам местного государственного управления", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 14 мая 2004 г. и "Казахстанская правда" 15 мая 2004 г.):

пункт 1 статьи 6 дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) избрание в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан о выборах членов территориальных, окружных и участковых избирательных комиссий путем проведения тайного или открытого голосования;".

Президент Республики Казахстан

