# О внесении изменения и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам оперативно-розыскной деятельности

Внести изменение и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Таможенный кодекс Республики Казахстан от 5 апреля 2003 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 7-8, ст. 40; N 15, ст. 139):

1) статью 16 после слов "в Республике Казахстан," дополнить словами "оперативно-розыскную деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности,";

2) статью 23 дополнить подпунктом 10) следующего содержания:

"10) осуществлять оперативно-розыскную деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан об оперативно-розыскной деятельности.".

2. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13-14, ст. 199; 1995 г., N 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; 2002 г., N 4, ст. 32; N 15, ст. 147; N 17, ст. 155):

1) часть первую статьи 6 дополнить подпунктом к) следующего содержания:

"к) таможенные органы.";

2) абзац второй пункта 2 статьи 10 после слов "финансовой полиции," дополнить словами "таможенные органы,";

3) в пункте 2 статьи 12:

в подпункте а) части второй слова "и финансовой полиции" заменить словами ", финансовой полиции и таможенными органами";

часть третью после слов "финансовой полиции" дополнить словами ", таможенные органы".

Президент Республики Казахстан

