## Оглавление

Глава 1.   Общие положения

Статья 1.  Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.  Законодательство Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 3.  Категории животного мира

Статья 4.  Собственность на животный мир и объекты животного мира

Статья 5.  Субъекты отношений в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Глава 2.   Государственное управление в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 6.  Основные принципы государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 7.  Особенности государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования рыбных ресурсов и других водных животных

Статья 8.  Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 9.  Компетенция уполномоченного органа и его территориальных органов

Статья 10. Компетенция органов местного государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 11. Государственный учет, кадастр и мониторинг животного мира

Глава 3.   Охрана животного мира

Статья 12. Основные требования по охране животного мира

Статья 13. Охрана животного мира

Статья 14. Установление ограничений и запретов на пользование животным миром в целях его сохранения и воспроизводства

Статья 15. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных

Статья 16. Охрана животных при применении пестицидов (ядохимикатов), минеральных удобрений и других препаратов

Статья 17. Мероприятия по сохранению среды обитания, условий размножения, путей миграции и мест концентрации животных при проектировании и осуществлении хозяйственной и иной деятельности

Статья 18. Охрана животных на особоохраняемых природных территориях

Статья 19. Искусственное разведение объектов животного мира

Статья 20. Интродукция и гибридизация диких животных, их ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан

Статья 21. Оказание помощи животным в случаях массовых заболеваний, угрозы гибели при стихийных бедствиях и вследствие других причин

Статья 22. Научные исследования в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Глава 4.   Пользование животным миром

Статья 23. Пользование животным миром

Статья 24. Виды пользования животным миром

Статья 25. Сроки пользования животным миром

Статья 26. Предоставление животного мира в пользование

Статья 27. Права и обязанности пользователей животным миром

Статья 28. Плата за пользование животным миром

Статья 29. Лимиты и квоты на пользование животным миром

Статья 30. Основания прекращения права пользования животным миром

Статья 31. Нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Глава 5.   Охота

Статья 32. Понятие и виды охоты

Статья 33. Право на охоту

Глава 6.   Рыболовство

Статья 34. Понятие и виды рыболовства

Статья 35. Право на рыболовство

Статья 36. Особенности регулирования рыбохозяйственной деятельности в искусственно созданных водоемах

Глава 7.   Ведение охотничьего и рыбного хозяйства

Статья 37. Предоставление права ведения охотничьего и рыбного хозяйства

Статья 38. Охотничьи угодья

Статья 39. Рыбохозяйственные водоемы (участки)

Статья 40. Порядок закрепления охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков)

Статья 41. Использование в хозяйственных целях животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства

Статья 42. Использование животных в научных, культурно-просветительских, воспитательных и эстетических целях, в том числе для создания зоологических коллекций

Статья 43. Государственные учреждения и предприятия в сфере охраны и воспроизводства животного мира

Глава 8.   Регулирование численности животных

Статья 44. Цели регулирования численности животных

Статья 45. Основания регулирования численности объектов животного мира

Статья 46. Порядок регулирования численности животных

Глава 9.   Финансирование и экономическое стимулирование мероприятий по охране, воспроизводству и устойчивому использованию животного мира

Статья 47. Финансирование мероприятий по охране, воспроизводству и устойчивому использованию животного мира

Статья 48. Экономическое стимулирование охраны, воспроизводства и устойчивого использования животного мира

Глава 10.  Контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 49. Государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 50. Объекты государственного контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 51. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 52. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 53. Акты должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 54. Правовая и социальная защита должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 55. Государственная охрана животного мира

Статья 56. Производственный контроль по охране, воспроизводству и использованию животного мира

Статья 57. Общественный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Глава 11.  Заключительные положения

Статья 58. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 59. Разрешение споров в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 60. Международное сотрудничество в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

Статья 61. Порядок введения в действие настоящего Закона

# Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области охраны, воспроизводства и использования животного мира и направлен на обеспечение условий сохранения животного мира и его биологического разнообразия, устойчивого использования объектов животного мира в целях удовлетворения экологических, экономических, эстетических и иных потребностей человека с учетом интересов нынешнего и будущих поколений.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) бассейновый принцип государственного управления рыбными ресурсами и другими водными животными (далее - бассейновый принцип) - единая система управления рыбными ресурсами и другими водными животными в рыбохозяйственных водоемах (участках) с учетом особенностей воспроизводства и миграции рыб и других водных животных независимо от административно-территориального деления;

      2) биологическое обоснование - научно обоснованное заключение на пользование животным миром или на хозяйственную и иную деятельность, способную повлиять на объекты животного мира и среду их обитания;

      3) биологическое разнообразие животного мира - разнообразие объектов животного мира в рамках одного вида, между видами и в экологических системах;

      4) биолого-экономическое обследование - биологическая и экономическая оценка территории и акватории, проводимая в целях определения допустимого изъятия объектов животного мира и рационального ведения охотничьего и рыбного хозяйства;

      5) внутрихозяйственное охотоустройство - комплекс мероприятий по инвентаризации, бонитировке, изучению природных и экономических условий охотничьих угодий, учету животных, проектированию биотехнических и эксплуатационных мероприятий, на основании которых разрабатывается план ведения охотничьего хозяйства;

      6) внутрихозяйственное рыбоустройство - комплекс мероприятий по инвентаризации, изучению природных и экономических условий рыбохозяйственных водоемов (участков), учету рыбных ресурсов, проектированию рыбоводно-мелиоративных и эксплуатационных мероприятий, на основании которых разрабатывается план ведения рыбного хозяйства;

      7) егерь - работник егерской службы, осуществляющий охрану объектов животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках);

      8) егерская служба - структурное подразделение охотохозяйственной и рыбохозяйственной организации, осуществляющее функции охраны объектов животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках);

      9) животные - дикие животные (млекопитающие, птицы, пресмыкающиеся, земноводные, рыбы, моллюски, насекомые и другие), находящиеся в состоянии естественной свободы на суше, в воде, атмосфере и почве;

      10) животный мир - совокупность животных, постоянно или временно обитающих на территории Республики Казахстан, а также относящихся к природным ресурсам континентального шельфа и исключительной экономической зоны Республики Казахстан;

      11) зоологическая коллекция - собрание чучел, яиц, препаратов и частей объектов животного мира, объектов животного мира, в том числе диких животных зоопарков, зоосадов, цирков, зоологических питомников, аквариумов, океанариумов, представляющее научную, культурно-просветительскую, учебно-воспитательную и эстетическую ценность;

      12) изъятие объектов животного мира - извлечение (добывание, отстрел, отлов) из среды обитания животных, обитающих в состоянии естественной свободы, на основании разрешения на пользование животным миром, за исключением любительского (спортивного) рыболовства в резервном фонде рыбохозяйственных водоемов (участков) до пяти килограмм на одного рыболова за выезд;

      13) искусственное разведение животных - содержание и разведение объектов животного мира в неволе и (или) полувольных условиях;

      14) интродукция - преднамеренный или случайный перенос особей видов животных за пределы среды их обитания;

      15) категория охотничьего хозяйства - единица классификационного разделения охотничьих хозяйств по признакам продуктивности охотничьих угодий, характера охранных и воспроизводственных мероприятий, присваиваемая охотничьим хозяйствам на основании межхозяйственного охотоустройства;

      16) межхозяйственное охотоустройство - определение границ, расчет площади, состояния животного мира и среды его обитания, производимые до закрепления охотничьих угодий;

      17) объект животного мира - особь или популяция животных;

      18) охрана животного мира - деятельность, направленная на сохранение животного мира, среды его обитания и биологического разнообразия, устойчивое использование и воспроизводство объектов животного мира, а также комплекс мероприятий по профилактике и борьбе с правонарушениями в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      19) охрана среды обитания животного мира - деятельность, направленная на сохранение или восстановление условий устойчивого существования и воспроизводства объектов животного мира в состоянии естественной свободы;

      20) охотник - физическое лицо, получившее право на охоту в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      21) охотохозяйственная организация - хозяйствующий субъект, ведущий охотничье хозяйство на закрепленных охотничьих угодьях в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      22) охотничий минимум (охотминимум) - специальная программа по законодательству Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      23) охотничье хозяйство - вид хозяйственной деятельности по устойчивому использованию объектов животного мира в охотничьих угодьях, сохранению среды обитания животного мира, их охране и воспроизводству;

      24) пользование животным миром - пользование объектами животного мира, их полезными свойствами с изъятием или без изъятия из среды обитания;

      25) пользователи животным миром - физические и юридические лица, которым в соответствии с настоящим Законом предоставлено право пользования животным миром;

      25-1) исключен Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).;

      26) путевка - документ, выдаваемый физическому лицу для посещения закрепленных охотничьих угодий или рыбохозяйственных водоемов (участков) с целью добывания объектов животного мира;

      27) разрешение на пользование животным миром - документ установленной формы, дающий право физическим и юридическим лицам на специальное пользование животным миром;

      28) резервный фонд охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков) - охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы (участки), не закрепленные за пользователями животным миром;

      29) рыболов - физическое лицо, получившее право на рыболовство в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      30) рыбохозяйственная организация - хозяйствующий субъект, ведущий рыбное хозяйство на закрепленных рыбохозяйственных водоемах (участках) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      31) рыбохозяйственное устройство - определение границ, площади и состояния ихтиофауны, производимое до закрепления рыбохозяйственных водоемов (участков);

      32) рыбное хозяйство - вид хозяйственной деятельности по устойчивому использованию рыбных ресурсов и других водных животных в рыбохозяйственных водоемах (участках), сохранению среды обитания, их охране и воспроизводству;

      33) сервитут - право ограниченного целевого пользования чужим земельным участком и водным объектом для нужд охотничьего и (или) рыбного хозяйства;

      34) среда обитания животного мира - природная среда, в которой объекты животного мира обитают в состоянии естественной свободы;

      35) удостоверение охотника - документ установленной формы, удостоверяющий право физического лица на охоту;

      36) уполномоченный орган - государственный орган, осуществляющий функции управления и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      37) устойчивое использование объектов животного мира - использование объектов животного мира способами, не приводящими к истощению видового разнообразия животного мира и сохраняющими его способность к воспроизводству и удовлетворению потребностей нынешнего и будущих поколений.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. Законодательство Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Категории животного мира

      1. Животный мир по целевому назначению подразделяется на следующие категории:

      1) редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных;

      2) виды животных, являющиеся объектами охоты;

      3) виды животных, являющиеся объектами рыболовства;

      4) виды животных, используемые в иных хозяйственных целях (кроме охоты и рыболовства), определяемых уполномоченным органом;

      5) виды животных, не используемые в хозяйственных целях, но имеющие экологическую, культурную и иную ценность;

      6) виды животных, численность которых подлежит регулированию в целях охраны здоровья населения, предохранения от заболеваний сельскохозяйственных и других домашних животных, предотвращения ущерба окружающей среде, предупреждения опасности нанесения существенного ущерба сельскохозяйственной деятельности.

      2. Отнесение видов животных к категориям и их перевод из одной категории в другую производятся в целях сохранения видового разнообразия животного мира, их охраны, воспроизводства и устойчивого использования.

### Статья 4. Собственность на животный мир и объекты животного мира

      1. Животный мир находится в государственной собственности.

      2. Объекты животного мира, изъятые из среды обитания в порядке, установленном настоящим Законом, а также разведенные и содержащиеся в неволе и (или) полувольных условиях, являются собственностью физических и юридических лиц, которые добыли, разводят и содержат их.

### Статья 5. Субъекты отношений в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Субъектами отношений в области охраны, воспроизводства и использования животного мира являются физические и юридические лица, а также государственные органы.

## Глава 2. Государственное управление в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

### Статья 6. Основные принципы государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Основными принципами государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования животного мира являются:

      1) обеспечение охраны, воспроизводства и устойчивого использования животного мира;

      2) пользование животным миром способами, не допускающими жестокого обращения с животными, в соответствии с принципами гуманности;

      3) недопустимость совмещения деятельности по осуществлению государственного контроля за использованием и охраной животного мира с деятельностью по использованию объектов животного мира;

      4) отделение права пользования животным миром от права пользования землей, водами, растительным миром и другими природными ресурсами;

      5) платность специального пользования животным миром;

      6) неотвратимость ответственности за нарушение законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      7) участие граждан и общественных объединений в решении задач в области охраны, воспроизводства и устойчивого использования объектов животного мира.

### Статья 7. Особенности государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования рыбных ресурсов и других водных животных

      Государственные учет, кадастр, мониторинг и контроль за использованием рыбных ресурсов и других водных животных, а также их изучение, охрана и воспроизводство составляют единую систему государственного управления и осуществляются в рыбохозяйственных водоемах (участках) по бассейновому принципу.

### Статья 8. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Правительство Республики Казахстан:

      1) разрабатывает основные направления и обеспечивает реализацию государственной политики в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      2) осуществляет права владения, пользования и распоряжения животным миром;

      3) осуществляет руководство деятельностью уполномоченного органа и местных исполнительных органов по вопросам охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      4) разрабатывает государственные программы по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      5) определяет уполномоченный орган;

      6) определяет административный орган для организации выполнения обязательств по Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (далее - административный орган);

      7) утверждает лимиты на изъятие объектов животного мира;

      8) утверждает перечень рыбохозяйственных водоемов (участков) международного и республиканского значения;

      9) утверждает правила охоты, рыболовства;

      10) утверждает правила ведения охотничьего хозяйства и правила ведения рыбного хозяйства;

      11) утверждает размеры возмещения вреда, причиненного нарушением законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      12) утверждает положение о Красной книге Республики Казахстан;

      13) утверждает перечень редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

      14) (исключен - Законом РК от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009);

      15) утверждает правила выдачи разрешений на пользование животным миром;

      16) утверждает правила установления ограничений и запретов на пользование объектами животного мира;

      17) определяет категории редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и переводит их в другие категории;

      17-1) вводит ограничения международной торговли редкими и находящимися под угрозой исчезновения видами животных, разводимых в неволе или полувольных условиях;

      18) определяет порядок ведения государственного учета, кадастра и мониторинга животного мира;

      19) утверждает правила создания и государственного учета зоологических коллекций;

      20) утверждает правила проведения конкурса по закреплению охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков) и квалификационные требования, предъявляемые к участникам конкурса;

      21) утверждает перечень ценных видов животных, являющихся объектами охоты и рыболовства;

      22) утверждает нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      23) утверждает перечень должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, а также работников государственных учреждений и организаций, осуществляющих непосредственную охрану животного мира, имеющих право на ношение форменной одежды (без погон);

      24) осуществляет международное сотрудничество в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

      Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2); от 10.12.2008 N 101-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

### Статья 9. Компетенция уполномоченного органа и его территориальных органов

      1. Уполномоченный орган:

      1) реализует государственную политику в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      2) разрабатывает отраслевые (секторальные) программы по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      3) осуществляет государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      4) распределяет квоты на изъятие объектов животного мира на основании утвержденных лимитов;

      5) определяет порядок выдачи удостоверения охотника;

      6) определяет категории охотничьих хозяйств;

      7) выдает разрешение на пользование животным миром;

      8) разрабатывает нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      9) ведет государственный учет, кадастр и мониторинг животного мира;

      10) организует проведение научных исследований и проектно-изыскательских работ в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      11) ведет и обеспечивает издание Красной книги Республики Казахстан;

      12) определяет категории видов животных и переводит их из одной категории в другую, за исключением отнесения к категории редких и находящихся под угрозой исчезновения;

      13) определяет порядок и выдает разрешения на ввоз и вывоз объектов животного мира, их частей и производных, в том числе видов животных, отнесенных к категории редких и находящихся под угрозой исчезновения, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      14) определяет порядок подготовки биологического обоснования на пользование животным миром;

      15) разрабатывает и утверждает методики определения ставок плат за пользование животным миром и размеров возмещения вреда, причиненного нарушением законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      15-1) проверяет деятельность пользователей животным миром в целях определения соблюдения требований законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира;

      16) рассматривает дела об административных правонарушениях в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      17) вводит ограничения и запреты на пользование объектами животного мира;

      18) организует деятельность по искусственному разведению редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

      19) организует и обеспечивает охрану, воспроизводство и государственный учет животного мира в резервном фонде охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков);

      20) утверждает формы актов государственного инспектора по охране животного мира, порядок их составления и выдачи;

      21) утверждает типовое положение о егерской службе охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций;

      22) утверждаеттиповую форму путевки;

      23) утверждает правила применения специальных средств государственными инспекторами по охране животного мира;

      24) утверждает образцы форменной одежды (без погон), порядок ношения и нормы обеспечения ею должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, а также работников государственных учреждений и организаций, осуществляющих непосредственную охрану животного мира;

      25) осуществляет международное сотрудничество в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      26) разрабатывает и утверждает формы ведомственной статистической отчетности, проверочных листов, критерии оценки степени риска, ежегодные планы проверок в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве".

      2. Территориальные органы осуществляют свою деятельность в пределах компетенции, установленной уполномоченным органом.

      Сноска. Статья 9 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125; от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 10. Компетенция органов местного государственного управления в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. Местные представительные органы Республики Казахстан:

      1) утверждают региональные программы по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      2) рассматривают отчеты руководителей местных исполнительных органов по вопросам охраны, воспроизводства и использования животного мира.

      2. Местные исполнительные органы Республики Казахстан:

      1) разрабатывают и обеспечивают реализацию региональных программ по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      2) осуществляют координацию и контроль за деятельностью подведомственных органов и организаций в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      3) утверждают перечень рыбохозяйственных водоемов местного значения;

      4) принимают решения по закреплению охотничьих угодий и  рыбохозяйственных водоемов(участков) за пользователями животным миром в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 11. Государственный учет, кадастр и мониторинг животного мира

      Для обеспечения охраны, воспроизводства и использования животного мира ведутся государственные учет, кадастр и мониторинг животного мира, содержащие совокупность сведений о состоянии и географическом распространении видов животного мира, об их численности, результатах регулярных наблюдений, объемах их хозяйственного использования и другие необходимые данные.

## Глава 3. Охрана животного мира

### Статья 12. Основные требования по охране животного мира

      1. Деятельность, влияющая на состояние животного мира, среду обитания, условия размножения и пути миграции животных, должна осуществляться с соблюдением требований, в том числе экологических , обеспечивающих сохранность и воспроизводство животного мира, среды его обитания и компенсацию нанесенного вреда.

      2. При осуществлении деятельности, которая воздействует или может воздействовать на состояние животного мира и среду обитания, должно обеспечиваться соблюдение следующих основных требований:

      1) сохранение биологического разнообразия и целостности сообществ животного мира в состоянии естественной свободы;

      2) сохранение среды обитания, условий размножения, путей миграции и мест концентрации объектов животного мира;

      3) научно обоснованное, рациональное использование и воспроизводство объектов животного мира;

      4) регулирование численности объектов животного мира в целях сохранения биологического равновесия в природе;

      5) воспроизводство животного мира, включая искусственное разведение животных, в том числе редких и находящихся под угрозой исчезновения, с последующим их выпуском в среду обитания.

      3. При разработке государственных, отраслевых (секторальных) и региональных программ по охране, воспроизводству и использованию животного мира, нормативных правовых актов должны быть учтены в обязательном порядке основные требования, указанные в пункте 2 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными Законом РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2).

### Статья 13. Охрана животного мира

      Охрана животного мира осуществляется путем:

      1) установления и соблюдения правил и норм по охране, воспроизводству и использованию объектов животного мира;

      2) установления ограничений и запретов на пользование животным миром;

      3) охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

      4) предотвращения нарушений установленных правил пользования животным миром;

      5) организации охраны среды обитания, условий размножения, путей миграции и мест концентрации животных;

      6) закрепления территорий, акваторий за пользователями животным миром с возложением на них обязанностей по охране объектов животного мира;

      7) создания особоохраняемых природных территорий;

      8) искусственного разведения животных;

      9) оказания помощи животным в случае заболеваний, угрозы гибели при стихийных бедствиях и вследствие других причин;

      10) организации научных исследований в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      11) пропаганды идей охраны и устойчивого использования объектов животного мира;

      12) стимулирования деятельности физических и юридических лиц по охране животного мира;

      13) воспитания граждан в духе гуманного и бережного отношения к животному миру.

### Статья 14. Установление ограничений и запретов на пользование животным миром в целях его сохранения и воспроизводства

      1. В целях сохранения и воспроизводства объектов животного мира могут быть установлены:

      1) ограничения сроков пользования животным миром;

      2) запреты методов, способов и видов орудий добывания;

      3) изменения норм изъятия;

      4) ограничения количества пользователей животным миром.

      2. Основанием для установления ограничений и запретов являются:

      1) нарушение половозрастной структуры популяции животных;

      2) сокращение численности животных;

      3) ухудшение среды обитания;

      4) необходимость создания зон покоя в местах массового скопления животных в период миграции и размножения.

      3. В целях сохранения объектов животного мира запрещаются:

      1) уничтожение растительности и иные действия, ухудшающие условия среды обитания животных;

      2) распашка земель с поселениями животных, обитающих колониями, ближе двадцати метров от начала расположения их нор по периметру или же без их предварительного переселения в другое место по согласованию с уполномоченным органом;

      3) разрушение и повреждение жилищ и гнезд животных, сбор яиц;

      4) езда на катерах, моторных лодках и других плавучих средствах с включенными моторами в обозначенных местах массового гнездования водоплавающих птиц и нерестилищах рыб в период их размножения;

      5) пролет самолетов, вертолетов и иных летательных аппаратов над территорией массового обитания диких копытных животных и колониальных птиц ниже одного километра без согласования с уполномоченным органом;

      6) уничтожение среды обитания животных, повреждение посевов кормовых растений, защитных посадок, солонцов, кормушек для животных, указательных знаков, сооружений, предназначенных для ведения охотничьего и рыбного хозяйства;

      7) изъятие редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных без решения Правительства Республики Казахстан;

      8) добыча объектов животного мира сверх установленного лимита и вне сроков, указанных в разрешениях на пользование животным миром;

      9) добыча объектов животного мира с применением не предусмотренных правилами охоты и рыболовства видов орудий, методов и способов добывания животных;

      10) добыча объектов животного мира с применением взрывных устройств, ядохимикатов (за исключением применения ядохимикатов при истреблении полевых грызунов, а также в случаях эпизоотий бешенства и других болезней животных по согласованию с уполномоченным органом);

      11) производство без разрешения уполномоченного органа интродукции и гибридизации животных, а также изъятие вновь акклиматизированных животных.

### Статья 15. Охрана редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных

      1. Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных заносятся в Красную книгу Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Охрана видов животных, занесенных в Красную книгу Республики Казахстан, осуществляется государством. Физические и юридические лица обязаны принимать меры по охране видов животных, занесенных в Красную книгу Республики Казахстан.

      3. Изъятие редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных допускается в исключительных случаях по решению Правительства Республики Казахстан для разведения в специально созданных условиях и последующего выпуска в среду обитания в научных и иных целях, определяемых Правительством Республики Казахстан.

      4. Не допускаются действия, которые могут привести к гибели, сокращению численности или нарушению среды обитания редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных.

      5. Запрещаются содержание, перевозка, продажа, выставление на продажу и покупка редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных, а также их ввоз и вывоз без разрешения административного органа.

### Статья 16. Охрана животных при применении пестицидов (ядохимикатов), минеральных удобрений и других препаратов

      Применение, хранение и транспортировка пестицидов (ядохимикатов), минеральных удобрений и других препаратов должны обеспечивать безопасность животного мира и среды его обитания.

      В целях охраны животного мира устанавливаются предельно допустимые нормы применения пестицидов (ядохимикатов), минеральных удобрений и других препаратов.

### Статья 17. Мероприятия по сохранению среды обитания, условий размножения, путей миграции и мест концентрации животных при проектировании и осуществлении хозяйственной и иной деятельности

      1. При размещении, проектировании и строительстве населенных пунктов, предприятий, сооружений и других объектов, осуществлении производственных процессов и эксплуатации транспортных средств, совершенствовании существующих и внедрении новых технологических процессов, введении в хозяйственный оборот неиспользуемых, прибрежных, заболоченных, занятых кустарниками территорий, мелиорации земель, пользовании лесными ресурсами и водными объектами, проведении геолого-разведочных работ, добыче полезных ископаемых, определении мест выпаса и прогона сельскохозяйственных животных, разработке туристских маршрутов и организации мест массового отдыха населения должны предусматриваться и осуществляться мероприятия по сохранению среды обитания и условий размножения объектов животного мира, путей миграции и мест концентрации животных, а также обеспечиваться неприкосновенность участков, представляющих особую ценность в качестве среды обитания диких животных.

      2. При размещении, проектировании и строительстве железнодорожных, шоссейных, трубопроводных и других транспортных магистралей, линий электропередачи и связи, каналов, плотин и иных водохозяйственных сооружений должны разрабатываться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие сохранение среды обитания, условий размножения, путей миграции и мест концентрации животных.

### Статья 18. Охрана животных на особоохраняемых природных территориях

      Охрана объектов животного мира на особо охраняемых природных территориях осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об особо охраняемых природных территориях.

### Статья 19. Искусственное разведение объектов животного мира

      1. Искусственное разведение объектов животного мира осуществляется в целях:

      1) сохранения и увеличения численности редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

      2) научных исследований;

      3) интродукции животных;

      4) использования объектов животного мира в предпринимательской деятельности.

      2. Искусственное разведение объектов животного мира с целью сохранения и увеличения численности редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных с последующим выпуском в среду обитания осуществляется за счет средств государственного бюджета и других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      3. Виды животных, включенные в приложения I и II Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, могут быть предметом торговли только в случаях их разведения в неволе и регистрации в административном органе.

      4. Искусственное разведение объектов животного мира в целях предпринимательской деятельности осуществляется за счет средств физических и юридических лиц и других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 20. Интродукция и гибридизация диких животных, их ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан

      1. Интродукция и гибридизация видов животных, за исключением редких и находящихся под угрозой исчезновения, их ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан допускаются только по разрешениям уполномоченного органа согласно биологическому обоснованию и положительному заключению государственной экологической экспертизы.

      2. Интродукция и гибридизация редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных допускаются по решению Правительства Республики Казахстан в соответствии с биологическим обоснованием и положительным заключением государственной экологической экспертизы и на основании рекомендации уполномоченного органа.

### Статья 21. Оказание помощи животным в случаях массовых заболеваний, угрозы гибели при стихийных бедствиях и вследствие других причин

      1. Оказание помощи животным в случаях массовых заболеваний, угрозы их гибели при стихийных бедствиях и вследствие других причин в закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках) осуществляется охотохозяйственными и рыбохозяйственными организациями, а в других угодьях и водоемах - местными исполнительными органами Республики Казахстан. В зависимости от значимости территории и происшествия помощь в указанных случаях может быть оказана Правительством Республики Казахстан и международными организациями.

      2. Не допускается добывание животных в районах стихийных бедствий, а также животных, находящихся под угрозой гибели.

### Статья 22. Научные исследования в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

       1. Научные исследования в области охраны, воспроизводства и использования животного мира осуществляются с целью:

      1) ежегодной оценки состояния животного мира;

      2) регулярного изучения состояния редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных;

      3) постоянного изучения эпизоотической ситуации;

      4) участия в международных научно-исследовательских программах;

      5) обоснования нормативов в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      6) обоснования мер по сохранению биологического разнообразия и программ по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      7) разработки правовых и экономических механизмов охраны, воспроизводства и использования объектов животного мира.

      2. Научные исследования в области охраны, воспроизводства и использования животного мира осуществляются за счет средств государственного бюджета и других источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

      3. Ежегодная оценка состояния животного мира в закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках) осуществляется за счет средств физических и юридических лиц, за которыми они закреплены.

## Глава 4. Пользование животным миром

### Статья 23. Пользование животным миром

      1. Пользование животным миром осуществляется в порядке общего и специального пользования.

      2. Объекты животного мира предоставляются в пользование в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан.

      3. К специальному пользованию животным миром относится пользование объектами животного мира и продуктами их жизнедеятельности с изъятием из среды обитания.

      4. К общему пользованию животным миром относится пользование объектами животного мира, а также их полезными свойствами без изъятия из среды обитания.

      5. Пользование животным миром на территории государственного лесного фонда и особо охраняемых природных территориях осуществляется с учетом требований лесного законодательства Республики Казахстан и   законодательстваРеспублики Казахстан об особо охраняемых природных территориях. P031303

      6. Запрещается использование объектов животного мира в качестве биологического оружия.

### Статья 24. Виды пользования животным миром

      На территории Республики Казахстан допускаются следующие виды пользования животным миром:

      1) охота;

      2) рыболовство, включая добывание водных беспозвоночных животных и морских млекопитающих;

      3) использование в хозяйственных целях животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства;

      4) использование животных в научных, культурно-просветительских, воспитательных и эстетических целях;

      5) использование полезных свойств и продуктов жизнедеятельности животных.

### Статья 25. Сроки пользования животным миром

      1. На специальное пользование животным миром устанавливаются сроки:

      1) при ведении охотничьего и (или) рыбного хозяйства - от десяти до сорока девяти лет в зависимости от периода закрепления охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков), определяемого конкурсной комиссией на основании биолого-экономического обследования, квалификационных требований к участникам конкурса на закрепление охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков), планов развития охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций;

      2) на остальные виды - не более одного года.

      2. На общее пользование животным миром сроки пользования не устанавливаются.

### Статья 26. Предоставление животного мира в пользование

      1. Животный мир для специального пользования предоставляется на основе разрешений на пользование животным миром, выдаваемых в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      1-1. На осуществление специального пользования животным миром, за исключением любительской (спортивной) охоты и рыболовства, научных исследований, необходимо получение экологического разрешения в соответствии с экологическим законодательством Республики Казахстан.

      2. Общее пользование животным миром осуществляется без каких-либо разрешений.

      Сноска. Статья 26 с изменениями, внесенными Законом РК от 9 января 2007 г. N 213 (порядок введения в действие смотрите в ст. 2).

### Статья 27. Права и обязанности пользователей животным миром

      1. Пользователи животным миром при специальном пользовании имеют право:

      1) осуществлять только те виды пользования животным миром, которые им разрешены;

      2) пользоваться объектами животного мира в соответствии с условиями их предоставления;

      3) собственности на добытые объекты животного мира и полученную при этом продукцию;

      4) выдавать путевки;

      5) заключать договоры с физическими и юридическими лицами на пользование объектами животного мира.

      2. Пользователи животным миром при специальном пользовании обязаны:

      1) соблюдать требования законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      2) своевременно вносить плату за пользование животным миром в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан;

      3) проводить внутрихозяйственное охотоустройство;

      4) проводить внутрихозяйственное рыбоустройство;

      5) не допускать ухудшения среды обитания животных;

      6) пользоваться животным миром способами, безопасными для населения и окружающей среды, не допускающими нарушения целостности естественных сообществ и жестокого обращения с животными;

      7) проводить учет численности объектов животного мира и представлять отчетность в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      8) обеспечивать охрану и воспроизводство объектов животного мира, в том числе редких и находящихся под угрозой исчезновения;

      9) проводить необходимые мероприятия, обеспечивающие воспроизводство объектов животного мира в соответствии с результатами биолого-экономических обследований;

      10) не препятствовать осуществлению проверок в целях государственного контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан об охране, воспроизводстве и использовании животного мира, проводимых в соответствии со статьей 49 настоящего Закона.

      3. Пользователи животным миром при общем пользовании имеют право пользоваться объектами животного мира для удовлетворения своих культурных и эстетических потребностей.

      4. Пользователи животным миром при общем пользовании обязаны:

      1) соблюдать требования законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      2) не допускать ухудшения среды обитания животных;

      3) выполнять иные требования по охране, воспроизводству и использованию животного мира, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан.

      5. Запрещается незаконное вмешательство в деятельность пользователей животного мира со стороны государственных органов, должностных лиц и организаций.

      Сноска. Статья 27 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 28. Плата за пользование животным миром

      1. Общее пользование животным миром осуществляется бесплатно.

      2. Специальное пользование животным миром осуществляется на платной основе в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.

### Статья 29. Лимиты и квоты на пользование животным миром

      1. Лимит изъятия животных - предельно допустимый объем изъятия животных, при котором сохраняются их естественное воспроизводство и численность.

      Лимит изъятия животных определяется в соответствии с биологическим обоснованием, подготовленным на основании материалов учета численности за предыдущий год, мониторинга объектов животного мира и среды их обитания, научных исследований, и утверждается Правительством Республики Казахстан при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.

      Лимит изъятия животных, мигрирующих по территории нескольких государств или обитающих в водоемах межгосударственного значения, определяется на основе международных договоров, а при их отсутствии - в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Квота изъятия животных - часть лимита изъятия животных, устанавливаемая для охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций на определенный срок.

      Для выполнения государственного заказа при научных исследованиях в области охраны, воспроизводства и использования животного мира уполномоченным органом устанавливается  отдельная квота.

### Статья 30. Основания прекращения права пользования животным миром

      Право пользования животным миром прекращается в случаях:

      1) добровольного отказа от пользования животным миром;

      2) истечения срока пользования животным миром;

      3) прекращения деятельности пользователя животным миром;

      4) систематического нарушения требований законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, а также условий договора на ведение охотничьего или рыбного хозяйства;

      5) изъятия земельных участков, на которых произведено закрепление охотничьих угодий или рыбохозяйственных водоемов (участков), для государственных нужд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      6) лишения разрешений на специальное пользование животным миром;

      7) возникновения иных оснований, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 31. Нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. Нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира определяют предельно допустимое количественное и качественное значение показателей, необходимых для обеспечения сохранности животного мира, среды обитания и его устойчивого использования.

      2. Нормативы в области охраны, воспроизводства и использования животного мира  устанавливаются на основании научных исследований и являются обязательными при планировании и ведении хозяйственной и иной деятельности, проведении мероприятий в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

## Глава 5. Охота

### Статья 32. Понятие и виды охоты

      1. Охота - вид специального пользования животным миром, при котором осуществляется изъятие видов животных, являющихся объектом охоты, из среды обитания.

      Поиск, выслеживание и преследование с целью добывания, попытка добывания объектов животного мира, нахождение в охотничьих угодьях лиц с расчехленным охотничьим оружием и другими орудиями охоты или добытой продукцией охоты, с охотничьими собаками, спущенными с поводка, и ловчими птицами приравниваются к охоте.

      2. Охота подразделяется на следующие виды:

      1) промысловая охота;

      2) любительская (спортивная) охота.

      3. Промысловая охота - добывание видов животных, являющихся объектом охоты, в целях предпринимательской деятельности.

      4. Любительская (спортивная) охота - добывание видов животных, являющихся объектом охоты, в целях удовлетворения спортивных, эстетических потребностей и для личного потребления добытой продукции.

      5. Охота производится в закрепленных охотничьих угодьях, если иное не установлено уполномоченным органом.

### Статья 33. Право на охоту

      1. Право на охоту имеют физические лица при условии:

      1) достижения восемнадцатилетнего возраста, если охота ведется с применением огнестрельного оружия;

      2) достижения четырнадцатилетнего возраста, если охота ведется с применением других разрешенных правилами охоты видов орудий добывания, собак и ловчих птиц;

      3) наличия удостоверения охотника с отметкой о сдаче экзамена по охотминимуму и уплаты государственной пошлины за выдачу разрешения на право охоты, установленной налоговым законодательством Республики Казахстан;

      4) получения разрешения на пользование животным миром.

      2. Право на охоту для иностранцев на территории Республики Казахстан возникает на основании договора на организацию охоты с охотохозяйственной организацией и документа, удостоверяющего их право на охоту, выданного в стране проживания, и получения разрешения на пользование животным миром.

## Глава 6. Рыболовство

### Статья 34. Понятие и виды рыболовства

      1. Рыболовство - лов рыбы и добывание других водных животных, являющихся объектом рыболовства.

      2. Рыболовство подразделяется на следующие виды:

      1) промысловое рыболовство;

      2) любительское (спортивное) рыболовство.

      3. Промысловое рыболовство - лов рыбы и добывание других водных животных, являющихся объектом рыболовства, в целях предпринимательской деятельности.

      Промысловое рыболовство осуществляется только в рыбохозяйственных водоемах (участках), закрепленных за рыбохозяйственными организациями.

      4. Любительское (спортивное) рыболовство - лов рыбы и добывание других водных животных в целях удовлетворения спортивных, эстетических потребностей и для личного потребления добытой продукции.

### Статья 35. Право на рыболовство

      1. Право на промысловое рыболовство имеют физические и юридические лица при наличии:

      1) разрешения на пользование животным миром;

      2) договора с уполномоченным органом на рыболовство.

      2. Право на любительское (спортивное) рыболовство имеют физические лица.

### Статья 36. Особенности регулирования рыбохозяйственной деятельности в искусственно созданных водоемах

      Физические и юридические лица, вырастившие рыб и других водных животных в созданных ими искусственных водоемах, являются собственниками этих рыб и водных животных и распоряжаются ими в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 7. Ведение охотничьего и рыбного хозяйства

### Статья 37. Предоставление права ведения охотничьего и рыбного хозяйства

      1. Право ведения охотничьего и рыбного хозяйства предоставляется физическим и юридическим лицам на основании решения областного исполнительного органа о закреплении охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков), согласованного с уполномоченным органом, договора на ведение охотничьего и рыбного хозяйства, заключаемого между уполномоченным органом и пользователем животным миром.

      2. Охотохозяйственные и рыбохозяйственные организации получают право на изъятие объектов животного мира в пределах квоты с момента получения разрешения на пользование животным миром, а другие физические и юридические лица - после получения путевки от охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций или заключения договора с ними на охоту или рыболовство.

      3. При истечении срока закрепления охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков) за охотохозяйственными и рыбохозяйственными организациями они имеют приоритет на перезакрепление этих территорий и акваторий.

### Статья 38. Охотничьи угодья

        1. Охотничьи угодья - это территории и акватории, являющиеся средой обитания видов животных, представляющих объект охоты, где осуществляются или могут осуществляться охота и ведение охотничьего хозяйства.

      2. Отнесение территории и акватории к охотничьим угодьям, определение их границы и установление соответствующих сервитутов осуществляются на основании результатов межхозяйственного охотоустройства и биолого-экономического обследования в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. На охотничьих угодьях хозяйственная деятельность, не связанная с использованием объектов животного мира, должна вестись методами и способами, обеспечивающими сохранение объектов животного мира и среды их обитания.

      4. Право владения, пользования и распоряжения землями и акваториями, на которых находятся охотничьи угодья, не дает права пользования видами животных, являющихся объектами охоты.

      5. Охота запрещается:

      1) без удостоверения охотника;

      2) с огнестрельным оружием без разрешения органов внутренних дел на право его хранения и использования;

      3) с собаками и ловчими птицами без их регистрации в порядке,  установленном  законодательством Республики Казахстан;

      4) орудиями добывания, применение которых не предусмотрено  правилами  охоты;

      5) в промысловых целях без договора с охотохозяйственной организацией;

      6) в резервном фонде охотничьих угодий, если иное не установлено уполномоченным органом;

      7) на землях населенных пунктов, а также прилегающих к ним территориях на расстоянии, не обеспечивающем согласно правилам охоты безопасность применения охотничьего огнестрельного оружия;

      8) на землях промышленности, транспорта, связи, обороны без разрешения уполномоченного органа;

      9) на животных, находящихся в бедственном и беспомощном положении (спасающихся от бури, наводнения, пожара, при переправе через водоемы, в гололед, истощенных от бескормицы, отсиживающихся на полыньях водоплавающих птиц);

      10) в любительских (спортивных) целях с применением авиа-, авто-, мототранспортных средств, снегоходной техники (кроме охоты на волков), маломерных судов с включенным двигателем, приборов ночного видения, лазерных целеуказателей, осветительных и звуковых приборов;

      11) в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или интоксикации иного типа.

### Статья 39. Рыбохозяйственные водоемы (участки)

      1. Рыбохозяйственные водоемы (участки) - водоемы (реки и приравненные к ним каналы, озера, водохранилища, пруды и другие внутренние водоемы, территориальные воды), а также морские воды, которые используются или могут быть использованы для лова рыбы и добывания других водных животных либо имеют значение для воспроизводства их запасов.

      2. Рыбохозяйственные водоемы (участки) по значению подразделяются на международные, республиканские и местные.

      3. К рыбохозяйственным водоемам (участкам) международного значения относятся водоемы, расположенные на территории Республики Казахстан и сопредельных государств.

      К рыбохозяйственным водоемам (участкам) республиканского значения относятся рыбохозяйственные водоемы (участки), расположенные на территории двух и более областей.

      К рыбохозяйственным водоемам (участкам) местного значения относятся все остальные рыбохозяйственные водоемы (участки), включенные в перечень, утвержденный областным исполнительным органом.

      4. На рыбохозяйственных водоемах запрещается:

      1) останавливаться водному транспорту в пределах запретных для рыболовства мест, за исключением остановок у селений, рыбоприемных пунктов, для установки бакенов и в случае крайней необходимости;

      2) переносить различные виды орудий лова из одних рыбохозяйственных водоемов (участков) в другие без специальной обработки;

      3) открывать новые рыбопромысловые участки, тони, сплавы и плавы в реках без разрешения уполномоченного органа;

      4) находиться на водоеме или в непосредственной близости от него с орудиями лова, применение которых не предусмотрено правилами рыболовства;

      5) хранение рыбы на куканах, выброс снулой и больной рыбы из прорези и орудий лова в воду и береговую прибрежную полосу;

      6) лов, прием, продажа и хранение рыбы менее установленной правилами рыболовства промысловой меры;

      7) разводить водоплавающую птицу на рыбохозяйственных водоемах (участках) и производить мелиоративные работы для целей ондатрового или другого промысла без разрешения уполномоченного органа;

      8) нахождение автомобильного транспорта и иных механических передвижных средств на рыбохозяйственных водоемах (участках) международного и республиканского значения в период их ледового покрова без согласования с уполномоченным органом, а на рыбохозяйственных водоемах (участках) местного значения - с областным исполнительным органом.

      5. Рыболовство запрещается:

      1) у плотин, шлюзов и мостов, на протоках, соединяющих озера между собой и основной рекой, подводящих каналах и отводах мелиоративных систем, перед устьями рек и каналов вне границ, определенных правилами рыболовства;

      2) орудиями лова, применение которых не предусмотрено  правилами  рыболовства;

      3) в зимовальных ямах и местах нереста рыб;

      4) плавучими средствами, не зарегистрированными и не обозначенными регистрационными номерами в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) орудиями лова без бирок с указанием названия организации и параметров орудий лова согласно разрешению на право лова;

      6) ставными орудиями лова для добычи осетровых в море и реках;

      7) в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или интоксикации иного типа.

### Статья 40. Порядок закрепления охотничьих угодий и рыбохозяйственных водоемов (участков)

      1. Охотничьи угодья и рыбохозяйственные водоемы (участки) закрепляются решением областного исполнительного органа на конкурсной основе.

      Конкурс проводится комиссией, созданной уполномоченным органом совместно с областным исполнительным органом, в соответствии с правилами проведения конкурса. В случаях, установленных законодательством Республики Казахстан, конкурс проводится комиссией,  создаваемой  Правительством Республики Казахстан.

      2. Охотничьи угодья на земельных участках, находящихся в частной собственности или во временном землепользовании физических и негосударственных юридических лиц, закрепляются за ними без проведения конкурса по их заявке решением областного исполнительного органа при условии соответствия их установленным квалификационным требованиям и наличии представления уполномоченного органа.

      3. Собственник земельного участка или землепользователь обязан обеспечить предоставление сервитута заинтересованным физическим и юридическим лицам.

### Статья 41. Использование в хозяйственных целях животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства

      Использование в хозяйственных целях животных, не относящихся к объектам охоты и рыболовства, а также их полезных свойств и продуктов жизнедеятельности осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом.

### Статья 42. Использование животных в научных, культурно-просветительских, воспитательных и эстетических целях, в том числе для создания зоологических коллекций

      Использование животных, кроме редких и находящихся под угрозой исчезновения, в научных, культурно-просветительских, воспитательных и эстетических целях, в том числе для создания зоологических коллекций, осуществляется в порядке, установленном уполномоченным органом.

### Статья 43. Государственные учреждения и предприятия в сфере охраны и воспроизводства животного мира

      Правительством Республики Казахстан создаются государственные учреждения для осуществления охраны популяций отдельных видов животного мира, подверженных сокращению численности, и республиканские государственные предприятия для искусственного разведения объектов животного мира в целях сохранения генофонда.

## Глава 8. Регулирование численности животных

### Статья 44. Цели регулирования численности животных

      Регулирование численности животных осуществляется в целях:

      1) охраны здоровья населения;

      2) предотвращения заболеваний сельскохозяйственных и домашних животных;

      3) предотвращения ущерба экономике;

      4) сохранения биологического равновесия.

### Статья 45. Основания регулирования численности объектов животного мира

      Основаниями регулирования численности объектов животного мира могут быть:

      1) возникновение угрозы заражения или заболевания населения, сельскохозяйственных и домашних животных болезнями, переносчиками которых являются объекты животного мира;

      2) возникновение угрозы значительного ущерба экономике;

      3) нарушение сложившегося природного баланса животного мира в среде их обитания, приведшее к сокращению численности его отдельных видов и другим негативным последствиям.

### Статья 46. Порядок регулирования численности животных

      Порядок регулирования численности животных определяется уполномоченным органом по согласованию с уполномоченными государственными органами в области охраны окружающей среды и здравоохранения.

## Глава 9. Финансирование и экономическое стимулирование мероприятий по охране, воспроизводству и устойчивому использованию животного мира

### Статья 47. Финансирование мероприятий по охране, воспроизводству и устойчивому использованию животного мира

      1. Финансирование мероприятий по охране, воспроизводству и использованию животного мира за счет средств государственного бюджета осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан.

      2. Финансирование мероприятий по охране и воспроизводству животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках) производится за счет средств охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций.

      3. Для финансирования мероприятий по охране и воспроизводству животного мира могут создаваться общественные фонды в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также привлекаться иные источники, не запрещенные законодательством Республики Казахстан.

### Статья 48. Экономическое стимулирование охраны, воспроизводства и устойчивого использования животного мира

      Экономическое стимулирование (предоставление льгот, преференций и государственная поддержка) охраны, воспроизводства и устойчивого использования животного мира осуществляется в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан.

## Глава 10. Контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

### Статья 49. Государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. Государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира осуществляется в форме проверки и иных формах.

      Проверка осуществляется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О частном предпринимательстве". Иные формы государственного контроля осуществляются в соответствии с настоящим Законом.

      2. Государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира осуществляется уполномоченным органом и его территориальными органами:

      1) по годовому плану проверок не более одного раза в год;

      2) по обращениям физических и юридических лиц о фактах нарушений законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира по мере их поступления;

      3) по результатам научных исследований и мониторинга животного мира, подтверждающих негативные последствия в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, по мере их выявления с учетом рекомендаций по их устранению;

      4) в целях контроля исполнения выданных предписаний об устранении выявленных нарушений в результате планового мероприятия в сроки, указанные в предписании.

      Сноска. Статья 49 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125; от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 50. Объекты государственного контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Объектами государственного контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира являются:

      1) животный мир и среда его обитания;

      2) условия содержания объектов животного мира в неволе и полувольных условиях;

      3) орудия добывания животного мира;

      4) добытая продукция животного мира;

      5) документация, подтверждающая право пользования животным миром (удостоверение охотника, договор и разрешение на пользование животным миром, путевка, промысловый журнал);

      6) деятельность по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      7) нормативная документация в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      8) деятельность, оказывающая влияние на животный мир и среду его обитания.

### Статья 51. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. Руководитель уполномоченного органа является по должности одновременно Главным государственным инспектором по охране животного мира Республики Казахстан.

      2. Заместители руководителя уполномоченного органа, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно заместителями Главного государственного инспектора по охране животного мира Республики Казахстан.

      3. Руководитель территориального органа является по должности одновременно главным государственным инспектором по охране животного мира соответствующей области.

      4. Заместители руководителя территориального органа, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно главными государственными инспекторами по охране животного мира соответствующей области.

      5. Руководители структурных подразделений уполномоченного и территориальных органов, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, являются по должности одновременно старшими государственными инспекторами по охране животного мира Республики Казахстан соответствующей области, а специалисты, ведающие вопросами регулирования и контроля в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, - государственными инспекторами по охране животного мира Республики Казахстан соответствующей области.

### Статья 52. Права и обязанности должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, имеют право:

      1) посещать объекты в целях контроля на предмет соблюдения требований законов Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, а также получать в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, информацию о деятельности пользователей животным миром;

      2) издавать акты в пределах полномочий, предоставленных настоящим Законом;

      3) передавать материалы проверок в правоохранительные органы для принятия процессуального решения;

      4) при выявлении нарушений законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира приостанавливать деятельность или вносить предложение о запрещении деятельности пользователей животным миром в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) определятьразмеры вреда, причиненного в результате нарушения законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, и на основании этого предъявлять к виновным лицам претензии о добровольном возмещении этого вреда либо предъявлять иск в суд;

      6) рассматривать в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях дела об административных правонарушениях в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      7) останавливать транспортные и плавучие средства на территориях охотничьих угодий, рыбохозяйственных водоемов (участков) и особо охраняемых природных территориях и при выезде из них, производить их досмотр;

      8) изымать запрещенные виды орудий добывания объектов животного мира для хранения их до принятия решения судом;

      9) изымать незаконно добытые объекты животного мира и продукты их жизнедеятельности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      10) изымать огнестрельное оружие, использованное с нарушением законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, для временного хранения до вынесения решения судом;

      11) на хранение, ношение и применение специальных средств и служебного огнестрельного оружия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, обязаны осуществлять контроль за:

      1) соблюдением правил ведения охотничьего, рыбного хозяйства;

      2) соблюдением правил охоты и рыболовства;

      3) выполнением условий договора физическими и юридическими лицами на ведение охотничьего и рыбного хозяйства;

      4) соблюдением порядка содержания животных в неволе или полувольных условиях, а также зоологических коллекций;

      5) соблюдением установленных ограничений и запретов на пользование животным миром;

      6) выполнением мероприятий по охране, воспроизводству и использованию животного мира;

      7) соблюдением порядка осуществления интродукции и гибридизации животных;

      8) соблюдением нормативов в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      9) выполнением иных требований законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

      3. Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, обеспечиваются форменной одеждой (без погон).

      Сноска. Статья 52 с изменениями, внесенными Законом РК от 17.07.2009 N 188-IV (порядок введения в действие см. ст.2).

### Статья 53. Акты должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      1. В целях принятия правовых мер воздействия по результатам государственного контроля в зависимости от установленных нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира должностными лицами уполномоченного и территориальных органов, осуществляющими государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, издаются следующие акты:

      1) протокол об административных правонарушениях;

      1-1) акт проверки;

      2) предписание:

      об устранении нарушений требований законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      о запрещении или приостановлении хозяйственной деятельности физических и юридических лиц без судебного решения на срок не более трех дней с обязательным предъявлением в указанный срок искового заявления в суд. При этом акт о запрещении или приостановлении деятельности действует до устранения выявленных нарушений или вынесения судебного решения;

      3) постановление:

      о привлечении виновных лиц к административной ответственности в случае нарушения законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      об изъятии огнестрельного оружия, использованного с нарушением законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, запрещенных орудий добывания и незаконно добытых объектов животного мира и их продукции для временного хранения до вынесения судебного решения.

      2. Акты должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами.

      Сноска. Статья 53 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 31 января 2006 года N 125.

### Статья 54. Правовая и социальная защита должностных лиц уполномоченного и территориальных органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Должностные лица уполномоченного и территориальных органов, осуществляющие государственный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, подлежат правовой и социальной защите в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

### Статья 55. Государственная охрана животного мира

      1. Государственная охрана животного мира Республики Казахстан (далее - государственная охрана животного мира) состоит из работников государственных учреждений по охране животного мира, ведающих вопросами охраны, воспроизводства и использования животного мира.

      2. Государственной охране животного мира для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляется право:

      1) проверять у физических и юридических лиц документы на право охоты и (или) рыболовства;

      2) составлять протоколы об административных правонарушениях в области охраны, воспроизводства и использования животного мира в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      3) задерживать и доставлять в правоохранительные органы лиц, совершивших правонарушения в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      4) производить в соответствии с законодательством Республики Казахстан досмотр транспортных средств, иных объектов и мест, а при необходимости - личный досмотр задержанных лиц;

      5) изымать у физических и юридических лиц огнестрельное оружие, использованное с нарушением законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, незаконно добытую продукцию охоты и рыболовства, запрещенные виды орудий добывания и решать вопрос об их дальнейшей принадлежности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      6) на ношение форменной одежды и огнестрельного оружия в порядке, установленном   законодательством Республики Казахстан.

      3. Государственная охрана животного мира обязана:

      1) предотвращать и пресекать правонарушения в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      2) направлять в уполномоченный и правоохранительные органы, суд информацию, исковые требования и иные материалы по фактам нарушений законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира.

      4. Должностным лицам государственной охраны животного мира разрешаются хранение, ношение и применение специальных средств и служебного оружия в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Должностные лица государственной охраны животного мира в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обеспечиваются форменной одеждой (без погон) и служебным оружием.

      6. Деятельность государственной охраны животного мира определяется Положением о государственной охране животного мира, утвержденным Правительством Республики Казахстан.

### Статья 56. Производственный контроль по охране, воспроизводству и использованию животного мира

      1. Производственный контроль по охране, воспроизводству и использованию животного мира - деятельность егерской службы охотохозяйственных и рыбохозяйственных организаций, осуществляющей функцию охраны животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках).

      2. Егеря имеют право в соответствии с Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях составлять протоколы об административных правонарушениях для обязательной последующей передачи их государственным инспекторам по охране животного мира либо в уполномоченный орган.

      3. Егеря обязаны обеспечить охрану животного мира на закрепленных охотничьих угодьях и рыбохозяйственных водоемах (участках).

### Статья 57. Общественный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Общественный контроль в области охраны, воспроизводства и использования животного мира осуществляется общественными объединениями в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Глава 11. Заключительные положения

### Статья 58. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 59. Разрешение споров в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Споры, возникающие в области охраны, воспроизводства и использования животного мира, разрешаются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 60. Международное сотрудничество в области охраны, воспроизводства и использования животного мира

      Международное сотрудничество в области охраны, воспроизводства и использования животного мира осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан и международными договорами.

### Статья 61. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      2. Признать утратившими силу:

      Закон Республики Казахстан от 21 октября 1993 г. "Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 18, ст. 439; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 11, ст. 357; 2001 г., N 3, ст. 20; N 24, ст. 338);

      Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 21 октября 1993 г. "О порядке введения в действие Закона Республики Казахстан "Об охране, воспроизводстве и использовании животного мира" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1993 г., N 18, ст. 440).

      Президент

Республики Казахстан

