# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной регистрации ипотеки судна или строящегося судна

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30):

1) статью 61 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Сбор за государственную регистрацию ипотеки судна или строящегося судна.";

2) дополнить главой 73-1 следующего содержания:

"Глава 73-1. Сбор за государственную регистрацию ипотекисудна или строящегося судна

Статья 415-1. Общие положения

1. Сбор за государственную регистрацию ипотеки судна или строящегося судна (далее - сбор) взимается при государственной регистрации ипотеки судна или строящегося судна, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего государственную регистрацию (далее - регистрация).

2. Регистрация осуществляется уполномоченным органом в области транспорта (далее - регистрирующий орган) в порядке и случаях, установленных законодательством Республики Казахстан.

Статья 415-2. Плательщики сбора

Плательщиками сбора являются физические и юридические лица, заключившие договор ипотеки судна или строящегося судна.

Статья 415-3. Порядок исчисления, уплаты сбора и возвратауплаченных сумм

1. Сумма сбора исчисляется по ставкам, установленным Правительством Республики Казахстан, и уплачивается до подачи соответствующих документов в регистрирующий орган.

2. Сумма сбора вносится в бюджет по месту осуществления регистрации.

3. Возврат уплаченных сумм сбора не производится, за исключением случаев отказа лиц, уплативших сбор, от совершения регистрации до подачи соответствующих документов в регистрирующий орган.

При этом возврат производится после представления плательщиком документа, выданного соответствующим регистрирующим органом, подтверждающим непредставление указанным лицом документов на совершение регистрационных действий.".

2. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53):

пункт 1 статьи 46 дополнить подпунктом 12-1) следующего содержания:

"12-1) сбор за государственную регистрацию ипотеки судна или строящегося судна;".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 января 2002 г. "О торговом мореплавании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 2, ст. 16):

1) в подпункте 41) статьи 1 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации судов и прав на них";

2) в пункте 1 статьи 10 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

3) в пунктах 3 и 4 статьи 11 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

4) в пункте 2 статьи 13 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

5) в части второй пункта 3 статьи 16 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

6) в части первой статьи 18 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

7) в статье 20 слова "правилами регистрации" заменить словами "правилами государственной регистрации";

8) в пункте 1 статьи 209 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

9) в заголовке статьи 211 слово "Регистрация" заменить словами "Государственная регистрация";

10) в статье 212:

в заголовке, пункте 1, абзаце первом части первой и части второй пункта 2, пунктах 4 и 8 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

в пункте 3 слова "ее регистрации,", "требованиям регистрации" заменить соответственно словами "ее государственной регистрации,", "требованиям государственной регистрации";

в пункте 5 слова "свидетельство о регистрации" заменить словами "свидетельство о государственной регистрации";

пункт 6 изложить в следующей редакции:

"6. За государственную регистрацию ипотеки судна или строящегося судна взимается сбор в порядке, определяемом налоговым законодательством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Порядок предоставления информации о государственной регистрации ипотеки судна или строящегося судна устанавливается Правительством Республики Казахстан.";

11) в тексте статьи 214 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации";

12) в заголовке и пункте 1 статьи 217 слово "регистрации" заменить словами "государственной регистрации".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года.

Президент Республики Казахстан

