# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97):

1) часть вторую статьи 104 исключить;

2) статью 105 исключить.

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, cт. 97):

1) в части четвертой статьи 48 слова "размеры штрафов, указанных в части третьей настоящей статьи" заменить словами "или менее установленных размеров штрафов, указанных в настоящей статье";

2) часть вторую статьи 69 изложить в следующей редакции:

"2. Физическое лицо не подлежит привлечению к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения, а также правонарушения в области налогообложения по истечении одного года со дня его совершения, а юридическое лицо (в том числе индивидуальный предприниматель) не подлежит привлечению к административной ответственности за совершение административного коррупционного правонарушения по истечении трех лет со дня его совершения, а за правонарушение в области налогообложения - по истечении пяти лет со дня его совершения.";

3) статью 88 изложить в следующей редакции:

"Статья 88. Нарушения законодательства Республики Казахстано пенсионном обеспечении

1. Неисполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, по своевременному осуществлению накопительными пенсионными фондами пенсионных выплат, переводов и изъятий в установленные сроки -

влечет штраф на должностных лиц в размере до двадцати, на юридических лиц в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей.

2. Неисполнение обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, по выплате пенсий в полном размере и в установленные сроки должностными лицами Центра по выплате пенсий -

влечет штраф в размере до двадцати месячных расчетных показателей.

3. Неисполнение либо ненадлежащее исполнение физическим лицом, индивидуальным предпринимателем, частным нотариусом, адвокатом, юридическим лицом или его должностными лицами обязанностей, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении, совершенное в виде:

непредставления в налоговый орган списков вкладчиков накопительных пенсионных фондов, в пользу которых взыскивается задолженность по обязательным пенсионным взносам;

непредставления в налоговый орган списков накопительных пенсионных фондов с указанием общей суммы задолженности по каждому накопительному пенсионному фонду;

непредставления в налоговые органы расчетов по исчисленным, удержанным (начисленным) и перечисленным суммам обязательных пенсионных взносов в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении;

неведения первичного учета исчисленных, удержанных (начисленных) и перечисленных обязательных пенсионных взносов по каждому работнику в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан;

непредставления вкладчикам сведений об исчисленных, удержанных (начисленных) и перечисленных обязательных пенсионных взносах в сроки, установленные законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении;

несвоевременного и (или) неполного исчисления, удержания (начисления) и (или) уплаты (перечисления) обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды, -

влечет штраф на физическое лицо в размере от десяти до двадцати, на индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов, должностных лиц - в размере от двадцати до сорока, на юридическое лицо - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей.

4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, -

влекут штраф на физическое лицо в размере от двадцати до сорока, на индивидуальных предпринимателей, частных нотариусов, адвокатов, должностных лиц - в размере от сорока до восьмидесяти, на юридическое лицо - в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей.";

4) абзац второй статьи 205-1 изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на физических лиц и индивидуальных предпринимателей в размере от двадцати до сорока, на юридических лиц - в размере от сорока до шестидесяти месячных расчетных показателей.";

5) части первую - третью статьи 206 изложить в следующей редакции:

"1. Непредставление налогоплательщиком в налоговый орган налоговой отчетности в срок, установленный законодательными актами Республики Казахстан, кроме случая, предусмотренного частью второй настоящей статьи, -

влечет штраф на физических лиц в размере от десяти до двадцати, на индивидуальных предпринимателей и должностных лиц - в размере от сорока до пятидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере от шестидесяти до восьмидесяти месячных расчетных показателей.

2. Непредставление налогоплательщиком налоговой отчетности в налоговый орган по истечении девяноста дней от установленного законодательными актами Республики Казахстан срока представления такой отчетности -

влечет штраф на физических лиц в размере от двадцати до сорока, на индивидуальных предпринимателей и должностных лиц - в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере от восьмидесяти до ста месячных расчетных показателей.

3. Непредставление в срок, установленный уполномоченным государственным органом, либо отказ в представлении налогоплательщиком документов (в том числе в электронном виде), а также налоговой отчетности по электронному мониторингу, необходимых для проведения мониторинга налогоплательщиков, -

влечет штраф на индивидуальных предпринимателей и должностных лиц в размере от двадцати до пятидесяти, на юридических лиц - в размере от двухсот до пятисот месячных расчетных показателей.";

6) в статье 207:

в абзаце втором части первой слова "пятидесяти процентов от стоимости сокрытых объектов" заменить словами "ста пятидесяти процентов от суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих уплате по сокрытому объекту";

в абзаце втором части второй слова "ста процентов от стоимости сокрытых объектов" заменить словами "двухсот процентов от суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих уплате по сокрытому объекту";

7) в части четвертой статьи 209 слова "начисленного", "начисленных" заменить соответственно словами "исчисленного", "исчисленных";

8) статью 358 изложить в следующей редакции:

"Статья 358. Невыполнение местными исполнительными органамии иными уполномоченными органами обязанностей,установленных налоговым законодательством

1. Неперечисление, несвоевременное или неполное перечисление местными исполнительными органами или уполномоченными органами сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет, подлежащих перечислению в бюджет в соответствии с налоговым законодательством органами, указанными в настоящей части, -влекут штраф на должностных лиц в размере от двадцати до сорока месячных расчетных показателей.

2. Непредставление, несвоевременное, недостоверное или неполное представление местными исполнительными органами и иными уполномоченными органами сведений, определенных налоговым законодательством для представления органам налоговой службы, -влекут штраф на должностных лиц в размере от двадцати до сорока месячных расчетных показателей.

3. Невыдача и (или) выдача разовых талонов ниже установленной стоимости местными исполнительными органами или уполномоченными органами, а равно несоблюдение требований налогового законодательства, предъявляемых к организации работы по выдаче разовых талонов, -влекут штраф на должностных лиц в размере от двадцати до сорока месячных расчетных показателей.

4. Те же деяния, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частями первой, второй и третьей настоящей статьи, -влекут штраф на должностных лиц в размере от пятидесяти до семидесяти месячных расчетных показателей.";

9) в части первой статьи 570 слова "частью третьей" заменить словами "частями третьей, четвертой";

10) часть вторую статьи 647 дополнить словами ", а по делам, связанным с исполнением налогового обязательства, на период срока обжалования";

11) часть первую статьи 703 дополнить словами ", а по постановлению о наложении административного взыскания за правонарушения в области налогообложения - в течение пяти лет со дня вступления его в законную силу";

12) часть вторую статьи 709 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Постановление о принудительном взыскании штрафа по административным правонарушениям в области налогообложения направляется судом в орган налоговой службы, составивший протокол об административном правонарушении и (или) наложивший административное взыскание, для взыскания суммы штрафа в порядке, установленном налоговым законодательством Республики Казахстан.".

3. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс) (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116):

1) по всему тексту слова "участниками, учредителями", "участников, учредителей" заменить соответственно словами "учредителями, участниками", "учредителей, участников";

2) в пункте 1 статьи 10:

подпункт 6) после слов "выплате по акциям;" дополнить словами "доход, подлежащий выплате по паям паевого инвестиционного фонда, за исключением дохода по паям при их выкупе управляющей компанией фонда;"; после слов "в уставный капитал" дополнить словами ", кроме имущества, распределенного юридическим лицом-резидентом между его учредителями, участниками и направленного на увеличение уставного капитала с сохранением доли участия каждого учредителя, участника";

дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"к дивидендам не относится доход, направленный на увеличение уставного капитала юридического лица-резидента при распределении чистого дохода с сохранением доли участия каждого учредителя, участника;";

подпункт 9) дополнить словами "и паевых инвестиционных фондов";

дополнить подпунктом 28-1) следующего содержания:

"28-1) спонсорская помощь - имущество, предоставляемое на безвозмездной основе с целью распространения информации о лице, оказывающем данную помощь:

физическим лицам в виде финансовой (кроме социальной) поддержки для участия в соревнованиях, конкурсах, выставках, смотрах и развития творческой, научной, научно-технической, изобретательской деятельности, повышения уровня образования и спортивного мастерства;

некоммерческим организациям для реализации их уставных целей;";

3) подпункт 6) пункта 1 статьи 12 после слов "в связи с" дополнить словами "прекращением предпринимательской деятельности индивидуального предпринимателя,";

4) подпункт 9) пункта 1 статьи 16 дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"сведения, указанные в настоящем подпункте, в отношении бездействующего юридического лица запрашиваются независимо от осуществления в отношении таких лиц налоговой проверки в порядке, установленном уполномоченным государственным органом по согласованию с уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций;";

5) в пункте 6 статьи 29 слова "статьей 39" заменить словами "статьями 39 и 252";

6) в пункте 2 статьи 31:

в подпунктах 2) и 8) слова ", пени и штрафов" заменить словами "и пени";

в подпункте 4) слова "и в пункте 1 статьи 48" исключить;

подпункт 5) после слов "дней до" дополнить словом "начала";

в подпункте 6) слово "пяти" заменить словом "десяти";

7) в статье 32:

в пункте 2 слова ", пени и штрафов" заменить словами "и пеней"; слово "десяти" заменить словом "пятнадцати";

в пункте 3 слова ", пени и штрафов" заменить словами "и пеней";

8) статью 33 изложить в следующей редакции:

"Статья 33. Порядок погашения налоговой задолженности

Погашение налоговой задолженности производится в следующем порядке:

1) начисленные пени;

2) сумма недоимки;

3) сумма штрафов.";

9) в статье 38:

пункт 1-1 после слов "начисленную сумму" дополнить словами "налога на сверхприбыль, а также"; слова "используются показатели внутренней нормы рентабельности (ВНР) и R-фактора (показателя доходности)" заменить словами "используется один из следующих показателей: внутренняя норма рентабельности (ВНР) или внутренняя норма прибыли или R-фактор (показатель доходности)";

дополнить пунктом 1-2 следующего содержания:

"1-2. В случае представления налогоплательщиком дополнительной налоговой отчетности за период, по которому срок исковой давности, установленный пунктом 1 настоящей статьи, истекает менее чем через один календарный год, указанный срок исковой давности продлевается в части начисления и (или) пересмотра начисленной суммы налогов и других обязательных платежей в бюджет на один календарный год.";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Налогоплательщик вправе потребовать зачет излишне уплаченных сумм налогов или возврат излишне уплаченных сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет в течение пяти лет после окончания налогового периода и (или) в течение пяти лет после завершения срока действия контракта на недропользование по налогам, указанным в пункте 1-1 настоящей статьи.";

10) в статье 39:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Сумма излишне уплаченного налога в бюджет подлежит обязательному зачету в счет погашения налоговой задолженности:

1) без заявления налогоплательщика в счет погашения пени и штрафов по данному виду налога;

2) по заявлению налогоплательщика в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления в следующем порядке:

в счет погашения пени и штрафов по другим видам налогов;

в счет погашения недоимки по другим видам налогов;

в счет предстоящих платежей по данному и по другим видам налогов.";

в пункте 3-1 слова "2-кратной" заменить словами "2,5-кратной";

11) в пункте 3 статьи 40 слова "2-кратной" заменить словами "2,5-кратной";

12) статью 45 дополнить частью второй следующего содержания:

"Способы обеспечения исполнения не выполненного в срок налогового обязательства, указанные в подпунктах 2) и 3) настоящей статьи, применяются при направлении уведомления налогоплательщику в сроки, установленные статьей 31 настоящего Кодекса.";

13) в пункте 3 статьи 46 слова "2-кратной" заменить словами "2,5-кратной";

14) в статье 47:

в части второй пункта 1 слова "производится с уведомлением налогоплательщика в сроки, установленные статьей 31 настоящего Кодекса, и" исключить;

в пункте 5 слова ", пени и штрафов" заменить словами "и пени";

15) в статье 48:

предложение второе части первой пункта 1 исключить;

часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"При вынесении решения об ограничении в распоряжении имуществом налогоплательщика, переданном в финансовый лизинг и (или) в залог, запрещается налоговым органам изъятие этого имущества до прекращения действия договора, а налогоплательщику - изменение условий договора (продление срока действия договора, сублизинг и (или) перезалог) с момента вынесения налоговым органом решения в отношении этого имущества и до его отмены.";

пункт 4 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При составлении акта описи налогоплательщик обязан представить нотариально засвидетельствованные копии документов, подтверждающих права собственности и (или) хозяйственного ведения на такое имущество.";

16) предложение второе абзаца первого статьи 49 изложить в следующей редакции:

"До начала применения мер принудительного взыскания налогоплательщику направляется уведомление в соответствии со статьей 31 настоящего Кодекса.";

17) в статье 50:

пункт 2 дополнить словами ", за исключением суммы денег, являющихся обеспечением по займам, выданным банком, в размере непогашенного основного долга указанного займа";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7. В случае отсутствия или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) налогоплательщика при предъявлении к клиенту нескольких требований банк производит изъятие денег клиента в счет погашения налоговой задолженности по мере поступления денег на такой (такие) счет (счета) и в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан.";

18) в статье 51:

пункт 1 после слова "отсутствия" дополнить словами "или недостаточности";

часть вторую пункта 2 исключить;

19) в статье 52:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. В случае отсутствия или недостаточности денег на банковских счетах и наличных денег налогоплательщика налоговый орган вправе в пределах образовавшейся налоговой задолженности обращать взыскание на деньги на банковских счетах третьих лиц, имеющих задолженность перед налогоплательщиком (далее - дебиторов).";

дополнить пунктами 1-1 - 1-4 следующего содержания:

"1-1. Налогоплательщик не позднее десяти рабочих дней со дня получения уведомления о принимаемых мерах принудительного взыскания налоговой задолженности обязан представить в налоговый орган, направивший уведомление, список дебиторов с указанием сумм дебиторской задолженности.

В случае непредставления списка дебиторов в срок, указанный в настоящем пункте, налоговый орган проводит налоговую проверку налогоплательщика.

1-2. На основании представленного списка дебиторов или акта налоговой проверки, подтверждающего сумму дебиторской задолженности, налоговым органом направляются дебиторам уведомления об обращении взыскания на деньги с их банковских счетов в счет погашения налоговой задолженности налогоплательщика в пределах сумм дебиторской задолженности.

Не позднее десяти рабочих дней со дня получения уведомления, за исключением случая, предусмотренного настоящей статьей, дебитор обязан представить в налоговый орган, направивший уведомление, акт сверки взаиморасчетов, составленный совместно с налогоплательщиком на дату получения уведомления.

В случае непредставления дебиторами акта сверки взаиморасчетов в срок, указанный в настоящем пункте, налоговым органом проводится налоговая проверка указанных дебиторов.

1-3. При наличии акта налоговой проверки, подтверждающего сумму дебиторской задолженности, и уведомления об обращении взыскания на деньги с банковских счетов дебиторов акт сверки взаиморасчетов ими не представляется.

1-4. В случае погашения налогоплательщиком налоговой задолженности список дебиторов или акт сверки взаиморасчетов не представляется.";

пункт 3 после слова "взаиморасчетов" дополнить словами "или акта налоговой проверки, подтверждающего сумму дебиторской задолженности,";

20) пункт 1 статьи 53 после слова "отсутствия" дополнить словами "или недостаточности";

21) в пункте 3 статьи 59 слова "Законом Республики Казахстан "О бюджетной системе" заменить словами " Бюджетным кодексом Республики Казахстан";

22) статью 60 дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Рентный налог на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат.";

23) статью 61 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Сбор за государственную регистрацию залога движимого имущества.";

24) в статье 67:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Раздельный учет ведется налогоплательщиками на основании данных бухгалтерского учета с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом. Раздельный учет ведется отдельно по каждому виду деятельности, если иное не предусмотрено настоящей статьей.";

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Недропользователь обязан вести раздельный учет для исчисления налоговых обязательств по деятельности, осуществляемой в рамках контракта, и по деятельности, выходящей за рамки контракта, если иное не предусмотрено контрактом на недропользование.";

25) в статье 68:

пункт 1 дополнить словами "с учетом положений статьи 67 настоящего Кодекса";

в пункте 2:

абзац третий исключить;

в абзаце пятом слова "на получение регистрационных карточек учета" заменить словами "о регистрации и перерегистрации";

26) в статье 69:

пункт 1 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Налогоплательщики, осуществляющие виды деятельности, для которых настоящим Кодексом предусмотрены различные условия налогообложения, составляют налоговую отчетность раздельно для каждого такого вида деятельности.

Недропользователи, для которых предусмотрена необходимость ведения раздельного учета, составляют налоговую отчетность раздельно по деятельности, осуществляемой в рамках контракта, и по деятельности, выходящей за рамки контракта, если иное не предусмотрено контрактом на недропользование.";

в пункте 2 слова "налоговых органов" заменить словами "уполномоченного государственного органа";

часть первую пункта 7 после слова "Налогоплательщик" дополнить словами "(юридическое лицо)";

дополнить пунктом 7-1 следующего содержания:

"7-1. Индивидуальный предприниматель в течение трех рабочих дней со дня принятия решения о прекращении предпринимательской деятельности письменно сообщает об этом налоговому органу.

В течение одного месяца со дня принятия решения о прекращении предпринимательской деятельности индивидуальный предприниматель представляет в налоговый орган налоговую отчетность, составленную с начала налогового периода до дня прекращения предпринимательской деятельности.

Одновременно с налоговой отчетностью, указанной в настоящем пункте, индивидуальный предприниматель представляет заявление о проведении документальной проверки в связи с прекращением предпринимательской деятельности.";

дополнить пунктом 11 следующего содержания:

"11. Представление налоговой отчетности при ведении раздельного учета производится отдельно по каждому виду деятельности, а для недропользователей - по каждому контракту на недропользование, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом и (или) контрактом на недропользование.";

27) пункт 1 статьи 74 изложить в следующей редакции:

"1. Передача имущества по договору лизинга, заключенному в соответствии с законодательством Республики Казахстан на срок, превышающий три года, является финансовым лизингом, если она отвечает одному из следующих условий:

1) передача имущества в собственность лизингополучателю и (или) предоставление права лизингополучателю на приобретение имущества по фиксированной цене определены договором лизинга;

2) срок финансового лизинга превышает семьдесят пять процентов срока полезной службы передаваемого по финансовому лизингу имущества;

3) текущая (дисконтированная) стоимость лизинговых платежей за весь срок финансового лизинга превышает девяносто процентов стоимости передаваемого по финансовому лизингу имущества.

Стоимость имущества, переданного (полученного) в финансовый лизинг (по лизингу), определяется на момент заключения договора лизинга.

Имуществом, передаваемым по финансовому лизингу, являются предметы лизинга, подлежащие получению в качестве основного средства лизингополучателем при внутреннем лизинге, а также лизингополучателем или сублизингополучателем при международном лизинге.";

28) статью 75 дополнить словами ", за исключением собственников паев паевого инвестиционного фонда";

29) в статье 76:

в пункте 1 слова ", явившихся следствием непреодолимой силы," исключить; дополнить словами "в порядке, определенном уполномоченным государственным органом по согласованию с уполномоченным государственным органом Республики Казахстан, осуществляющим формирование и реализацию государственной налогово-бюджетной политики";

в пункте 4 слова "за вычетом" заменить словами "без вычета";

30) пункт 2 статьи 80 дополнить подпунктом 15-1) следующего содержания:

"15-1) доход, полученный при распределении чистого дохода и направленный на увеличение уставного капитала юридического лица-резидента с сохранением доли участия каждого учредителя, участника;";

31) в статье 82:

в части первой пункта 2 слова "пунктах 3 и 4" заменить словами "пунктах 3 - 5";

в пункте 4:

абзац первый после слов "ценных бумаг" дополнить словами "и доли участия";

абзац второй после слов "ценных бумаг," дополнить словами "и доле участия"; после слов "стоимостью приобретения" дополнить словом "(вклада)";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. При реализации активов, указанных в подпунктах 7) и 8) пункта 1 настоящей статьи, прирост стоимости определяется в размере стоимости реализации.";

32) подпункт 1) пункта 1 статьи 83 дополнить словами ", включая обязательства, не востребованные кредитором на момент утверждения ликвидационного баланса при ликвидации налогоплательщика";

33) дополнить статьей 87-1 следующего содержания:

"Статья 87-1. Доходы от корректировки расходов нагеологическое изучение и подготовительныеработы к добыче природных ресурсов, атакже других расходов недропользователей

Если размер доходов, корректирующих в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса расходы, которые образуют отдельную группу, превышает размер последней на начало налогового периода с учетом произведенных расходов в налоговом периоде, величина превышения подлежит включению в совокупный годовой доход. Размер данной группы на конец налогового периода становится равным нулю.";

34) пункт 2 статьи 90 дополнить подпунктами 3) - 5) следующего содержания:

"3) сумма обязательных, дополнительных и чрезвычайных взносов банков, полученная организацией, осуществляющей обязательное коллективное гарантирование (страхование) вкладов (депозитов) физических лиц;

4) сумма обязательных и чрезвычайных взносов страховых организаций, полученная Фондом гарантирования страховых выплат;

5) суммы денег, полученные организацией, осуществляющей обязательное коллективное гарантирование (страхование) вкладов (депозитов) физических лиц, и Фондом гарантирования страховых выплат, в порядке удовлетворения их требований по возмещенным вкладам (депозитам) и выплаченным гарантийным и компенсационным выплатам.";

35) пункт 1 статьи 91 дополнить подпунктами 9) и 10) следующего содержания:

"9) инвестиционные доходы, полученные паевыми и акционерными инвестиционными фондами в соответствии с законодательством Республики Казахстан об инвестиционных фондах на счета в кастодианах и находящиеся на них;

10) доход, полученный при распределении чистого дохода и направленный на увеличение уставного капитала юридического лица-резидента с сохранением доли участия каждого учредителя, участника.";

36) в статье 93:

в подпункте 3) пункта 1 слово "двух" заменить словом "трех";

в части первой пункта 2 слова "буфетное (фуршетное) обслуживание во время переговоров," заменить словами "расходы на питание во время переговоров, а также расходы";

37) статью 98 изложить в следующей редакции:"Статья 98. Вычеты по расходам на научно-исследовательскиеи научно-технические работы

Расходы на научно-исследовательские и научно-технические работы, кроме расходов на приобретение основных средств, их установку и других затрат капитального характера, относятся на вычеты. Основанием для отнесения таких расходов на вычеты являются проектно-сметная документация, акт выполненных работ и другие документы, подтверждающие проведение соответствующих научно-исследовательских и научно-технических работ.";

38) в пункте 1 статьи 99 слова "по классам страхования в пределах, установленных уполномоченным органом по регулированию и надзору за страховой деятельностью по согласованию с Министерством финансов Республики Казахстан" исключить;

39) пункты 1 и 2 статьи 101 изложить в следующей редакции:

"1. Расходы, произведенные недропользователем до момента начала добычи после коммерческого обнаружения, на геологическое изучение, разведку и подготовительные работы к добыче полезных ископаемых в период оценки и обустройства, общие административные расходы, суммы выплаченного подписного бонуса и бонуса коммерческого обнаружения, включая расходы по приобретению основных средств и нематериальных активов, а также иные расходы, подлежащие вычету в соответствии с настоящим Кодексом, кроме расходов по реализации добытых полезных ископаемых, образуют отдельную группу и вычитаются из совокупного годового дохода в виде амортизационных отчислений с момента начала добычи после коммерческого обнаружения полезных ископаемых по нормам, определяемым по усмотрению недропользователя, но не выше предельной нормы амортизации в размере 25 процентов.

Для целей настоящей статьи добыча после коммерческого обнаружения означает начало промышленной добычи полезных ископаемых после утверждения запасов уполномоченным органом в сфере геологического изучения, охраны и использования недр.

Такие расходы, произведенные после образования отдельной группы, относятся на ее увеличение.

Данные расходы подлежат корректировке путем их уменьшения на сумму доходов, полученных недропользователем по деятельности, осуществляемой в рамках заключенного контракта в период проведения геологического изучения и подготовительных работ к добыче природных ресурсов, включая доходы от передачи части права недропользования, за исключением:

1) доходов, полученных при реализации полезных ископаемых;

2) доходов, подлежащих исключению из совокупного годового дохода в соответствии со статьей 91 настоящего Кодекса.

2. Порядок, установленный пунктом 1 настоящей статьи, применяется также к расходам на приобретение нематериальных активов, понесенным налогоплательщиком в связи с приобретением права недропользования.";

40) в статье 104:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) расходы на строительство и приобретение основных средств, нематериальных активов и другие расходы капитального характера налогоплательщика, не связанные с получением совокупного годового дохода;";

дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) сумма уплаченного дополнительного платежа недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции.";

41) статью 105 изложить в следующей редакции:

"Статья 105. Фиксированные активы

Фиксированные активы - основные средства и нематериальные активы, учитываемые в бухгалтерском балансе налогоплательщика в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета и используемые для получения совокупного годового дохода, за исключением основных средств и нематериальных активов, вводимых в эксплуатацию недропользователем до момента начала добычи после коммерческого обнаружения и учитываемых в целях налогообложения в соответствии со статьей 101 настоящего Кодекса.";

42) в статье 106:

пункт 1 дополнить словами "в соответствии со статьями 92 - 103 настоящего Кодекса";

пункт 4 после слова "приобретению" дополнить словами "и (или) созданию";

43) в статье 107:

в пункте 1:

подпункт 2) исключить;

подпункт 9) дополнить словами ", стоимость которых подлежит отнесению (отнесена) на вычеты в соответствии со статьями 138 - 140 настоящего Кодекса";

в части первой пункта 2 слова "но не выше предельной," исключить;

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. По зданиям, строениям и сооружениям учет в целях исчисления доходов и вычетов по фиксированным активам ведется по каждому объекту отдельно, и стоимость основного средства I группы приравнивается к стоимостному балансу подгруппы.";

44) статью 108 изложить в следующей редакции:

"Статья 108. Определение стоимостного балансаамортизационных групп и подгрупп

1. По каждой амортизационной группе на начало налогового периода определяются итоговые суммы, называемые стоимостным балансом группы.

Стоимостный баланс I группы состоит из стоимостных балансов подгрупп по каждому объекту основных средств.

Стоимостные балансы II, III, IV и V групп состоят из отдельных по каждому налоговому периоду стоимостных балансов подгрупп.

2. Стоимостный баланс подгруппы на конец налогового периода определяется как:

1) по стоимостным балансам подгрупп, образованным в предыдущих налоговых периодах:

стоимостный баланс подгруппы на начало налогового периода, определяемый как стоимостный баланс подгруппы на конец предыдущего налогового периода, уменьшенный на сумму амортизационных отчислений, исчисленных в предыдущем налоговом периоде, а также с учетом корректировок, производимых согласно пунктам 1 и 2 статьи 111 и пунктам 2 и 4 статьи 113 настоящего Кодекса,

минус

выбывшие в налоговом периоде фиксированные активы в порядке, определенном в соответствии со статьей 109 настоящего Кодекса;

2) по стоимостным балансам подгрупп, образованным в течение налогового периода:

поступившие в налоговом периоде фиксированные активы в порядке, определенном в соответствии со статьей 109 настоящего Кодекса,

минус

выбывшие в налоговом периоде фиксированные активы в порядке, определенном в соответствии со статьей 109 настоящего Кодекса.

3. Стоимостные балансы подгрупп по состоянию на 1 января 2006 года, определенные как стоимостные балансы подгрупп на конец предыдущего налогового периода, уменьшенные на сумму амортизационных отчислений, исчисленных в предыдущем налоговом периоде, а также с учетом корректировок, произведенных в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2006 года, распределяются по группам, определенным статьей 110 настоящего Кодекса.

Стоимостные балансы подгрупп, определенные по состоянию на 1 января 2006 года, включаемые в состав V группы, признаются фиксированными активами, поступившими в 2006 году.

Стоимостные балансы II, III и IV групп, определенные по состоянию на 1 января 2006 года, учитываются отдельно от стоимостных балансов соответствующих групп.";

45) пункты 1 и 2 статьи 109 изложить в следующей редакции:

"1. При приобретении, безвозмездном получении, получении в качестве вклада в уставный капитал поступившие фиксированные активы учитываются по стоимости, определяемой в соответствии со статьей 106 настоящего Кодекса, в следующем порядке:

по I группе - образуют стоимостный баланс соответствующей подгруппы;

по II, III, IV и V группам - включаются в стоимостный баланс подгруппы налогового периода, в котором было поступление.

2. Выбывающие фиксированные активы уменьшают стоимостный баланс соответствующих подгрупп (по I группе) или стоимостный баланс подгрупп соответствующих налоговых периодов (по II, III, IV и V группам):

при реализации, передаче в финансовый лизинг - на стоимость реализации;

при передаче в качестве вклада в уставный капитал - по стоимости, определяемой в соответствии со статьей 106 настоящего Кодекса;

при списании, утрате, уничтожении, порче, потере, в случаях страхования фиксированных активов - по стоимости, определяемой исходя из суммы страховых выплат, выплачиваемых страхователю страховой организацией в соответствии с договором страхования, в иных случаях - по балансовой стоимости;

при безвозмездной передаче - по балансовой стоимости.";

46) статью 110 изложить в следующей редакции:

"Статья 110. Нормы амортизации фиксированных активов

Подлежащие амортизации фиксированные активы распределяются по группам со следующими нормами амортизации:

___________________________________________________________________  N  !     Наименование фиксированных активов    ! Нормагрупп!                                           ! амортизации (%)-------------------------------------------------------------------  I   Здания, сооружения, за исключением      передаточных устройств, нефтяных и газовых      скважин                                             8 II   Нефтяные и газовые скважины, машины и      оборудование, за исключением машин и      оборудования горнодобывающей промышленности,      а также транспортных средств и оборудования        20III   Машины и оборудование горнодобывающей      промышленности, включая карьерные      автосамосвалы грузоподъемностью 40 тонн      и более                                            25IV    Канцелярские машины и компьютеры                   50 V    Фиксированные активы,      не включенные в другие группы                      15__________________________________________________________________";

47) пункт 2 статьи 111 изложить в следующей редакции:

"2. Величина стоимостного баланса подгруппы I группы подлежит вычету и становится равным нулю, если стоимостный баланс данной подгруппы на конец налогового периода составляет сумму менее 10 процентов от первоначальной стоимости.

Стоимостный баланс подгруппы II, III, IV и V групп подлежит вычету, если стоимостный баланс данной подгруппы на конец налогового периода составляет сумму менее 10 процентов от стоимостного баланса данной подгруппы на конец налогового периода, в котором она была образована, с учетом корректировок, произведенных в указанном налоговом периоде согласно пунктам 2 и 4 статьи 113 настоящего Кодекса, но не ранее истечения с момента образования следующих сроков:

___________________________________________________________________  N  !     Наименование фиксированных активов    !Предельный срокгрупп!                                           !амортизации (лет)------------------------------------------------------------------- II   Нефтяные и газовые скважины, машины и      оборудование, за исключением машин и      оборудования горнодобывающей промышленности,      а также транспортных средств и оборудования        11III   Машины и оборудование горнодобывающей      промышленности, включая карьерные      автосамосвалы грузоподъемностью 40 тонн и более     9 IV   Канцелярские машины и компьютеры                    4  V   Фиксированные активы,      не включенные в другие группы                      15_________________________________________________________________";

48) дополнить статьей 111-1 следующего содержания:

"Статья 111-1. Вычеты по фиксированным активам,не включенным в стоимостные балансыгрупп

1. Стоимостные балансы подгрупп, определенные по состоянию на 1 января 2006 года в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим до 1 января 2006 года, и относящиеся к II, III и IV группам, подлежат отнесению на вычеты равными долями в течение следующих сроков:

по II и III группам - 5-ти лет;

по IV группе - 2-х лет.

Сумма, подлежащая отнесению на вычеты, определяется как отношение стоимостного баланса подгруппы на конец налогового периода к количеству лет, оставшихся до окончания срока, определенного настоящим пунктом.

2. Стоимостный баланс указанных подгрупп на конец налогового периода определяется как:

стоимостный баланс на начало налогового периода, определяемый как стоимостный баланс подгруппы на конец предыдущего налогового периода, уменьшенный на сумму, подлежащую отнесению на вычеты, исчисленную в предыдущем налоговом периоде в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи,

минус

выбывшие в налоговом периоде фиксированные активы по стоимости, определенной в соответствии со статьей 109 настоящего Кодекса.";

49) статью 113 изложить в следующей редакции:

"Статья 113. Вычеты по расходам на ремонт

1. Вычет допускается в отношении каждой группы по фактическим расходам, произведенным налогоплательщиком на ремонт основных средств, входящих в данную группу и (или) учитываемых в бухгалтерском балансе налогоплательщика в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета, при условии их использования для получения совокупного годового дохода.

2. Сумма фактических расходов на ремонт основных средств вычитается в следующих пределах, установленных от стоимостного баланса группы на конец налогового периода, увеличенного на величину соответствующего стоимостного баланса подгруппы, определенного в соответствии со статьей 111-1 настоящего Кодекса, на конец налогового периода:

___________________________________________________________________  N  !     Наименование фиксированных активов    ! Предельнаягрупп!                                           ! норма (%)-------------------------------------------------------------------  I   Здания, сооружения, за исключением      передаточных устройств, нефтяных и газовых      скважин                                             5 II   Нефтяные и газовые скважины, машины и      оборудование, за исключением машин и      оборудования горнодобывающей промышленности,      а также транспортных средств и оборудования        15III   Машины и оборудование горнодобывающей      промышленности, включая карьерные      автосамосвалы грузоподъемностью 40 тонн      и более                                            15 IV   Канцелярские машины и компьютеры                    5  V   Фиксированные активы,      не включенные в другие группы                      10___________________________________________________________________

Сумма, превышающая указанный предел:

по I группе:

если на конец налогового периода основное средство, входящее в состав стоимостного баланса подгруппы, фактически выбыло, - уменьшает соответствующий размер дохода от прироста стоимости или дохода от превышения стоимости выбывших фиксированных активов над стоимостным балансом подгруппы пропорционально фактическим расходам и (или) не увеличивает соответствующего стоимостного баланса подгруппы;

в иных случаях - увеличивает соответствующий стоимостный баланс подгруппы пропорционально фактическим расходам;

по основным средствам, не включаемым в стоимостный баланс группы, - образует или увеличивает стоимостный баланс отдельной подгруппы;

по II, III, IV и V группам - образует или увеличивает стоимостный баланс подгруппы налогового периода, в котором был произведен ремонт.

3. Расходы на ремонт, произведенные за счет субсидий, полученных из бюджетных средств, на вычеты не относятся и не увеличивают стоимостного баланса группы.

4. Сумма фактических расходов на ремонт основных средств, введенных в эксплуатацию в рамках инвестиционного проекта, стоимость которых подлежит отнесению (отнесена) на вычеты в соответствии со статьями 138-140 настоящего Кодекса, подлежит вычету в порядке, определенном пунктом 2 настоящей статьи.";

50) в статье 115:

часть первую пункта 1 после слов "сумму страховых премий" дополнить словами ", возвращенных при расторжении договоров страхования (перестрахования), а также на сумму страховых премий"; дополнить словами ", и обязательных взносов в Фонд гарантирования страховых выплат";

часть вторую пункта 2 после слов "страховых премий" дополнить словами ", возвращенных при расторжении договоров страхования (перестрахования), а также страховых премий";

51) в пункте 1 статьи 117:

подпункт 2) после слова "(перестрахованию)" дополнить словами ", за исключением аннуитетного страхования";

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) по аннуитетному страхованию - 1 процент от суммы подлежащих получению (полученных) страховых премий.";

52) пункт 6 статьи 119-1 изложить в следующей редакции:

"6. Если иное не установлено настоящим пунктом, положения пункта 4 настоящей статьи применяются в течение пяти лет со дня принятия в эксплуатацию объектов производственного назначения государственными приемочными комиссиями.

Правительством Республики Казахстан в зависимости от видов деятельности и объемов инвестиций в фиксированные активы могут быть установлены иные сроки применения положений пункта 4 настоящей статьи, не превышающие десяти лет со дня принятия в эксплуатацию объектов производственного назначения с полным технологическим циклом государственными приемочными комиссиями.

Порядок применения положений пункта 4 настоящей статьи на срок свыше пяти лет определяется Правительством Республики Казахстан.";

53) в статье 120:

пункт 2 после слова "благотворительной" дополнить словами "и спонсорской";

в пункте 5 слово "установленном" заменить словом "общеустановленном";

54) в статье 122:

в пункте 1:

в абзаце первом слово "двух" заменить словом "трех";

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) спонсорская помощь при наличии решения налогоплательщика на основании обращения со стороны лица, получающего помощь;";

пункт 5 после слова "Кодекса" дополнить словами ", действовавшим до 1 января 2006 года";

55) часть третью пункта 1 статьи 124 исключить;

56) в статье 130:

в пункте 1 слово "лица" заменить словами "лица-нерезидента, определяемая исходя из доли участия резидента в уставном капитале такого юридического лица-нерезидента";

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Перечень таких государств определяется Правительством Республики Казахстан.";

57) в пункте 1-1 статьи 131:

подпункт 2) после слов "пенсионным активам" дополнить словами ", паевым и акционерным инвестиционным фондам";

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) дивиденды по паям паевых и акциям акционерных инвестиционных фондов.";

58) в статье 138:

часть вторую после слова "это" дополнить словами "освобождение от уплаты корпоративного подоходного налога либо"; слова "приобретенным и" исключить;

дополнить частью третьей следующего содержания:

"Для применения инвестиционных налоговых преференций вновь вводимыми признаются впервые введенные в эксплуатацию фиксированные активы в рамках инвестиционного проекта, включая реконструированные объекты в части фактически произведенных расходов на реконструкцию.";

59) статью 139 изложить в следующей редакции:

"Статья 139. Порядок применения инвестиционныхналоговых преференций

1. Инвестиционные налоговые преференции (далее - преференции) предоставляются налогоплательщикам - юридическим лицам, осуществляющим реализацию инвестиционного проекта.

2. Преференции предоставляются налогоплательщикам в соответствии с контрактом (нотариально засвидетельствованная копия которого передается в налоговый орган по месту регистрации налогоплательщика), устанавливающим дату начала применения преференций в следующие сроки:

с 1 января года, следующего за годом ввода в эксплуатацию фиксированных активов, - налогоплательщиками, осуществляющими хозяйственную деятельность на момент заключения контракта;

со дня принятия в эксплуатацию объектов производственного назначения государственными приемочными комиссиями - вновь созданными налогоплательщиками.

3. Преференции по корпоративному подоходному налогу для вновь созданных налогоплательщиков, осуществляющих деятельность исключительно в рамках инвестиционного (инвестиционных) проекта (проектов) по созданию новых производств, дают право уменьшить исчисленный в соответствии со статьей 125 настоящего Кодекса корпоративный подоходный налог на сто процентов.

4. Преференции по корпоративному подоходному налогу для налогоплательщиков, осуществляющих реализацию инвестиционного проекта по расширению и обновлению действующих производств и не соответствующих условиям пункта 3 настоящей статьи, дают право относить на вычеты из совокупного годового дохода стоимость вводимых в эксплуатацию в рамках инвестиционного проекта фиксированных активов, за исключением фиксированных активов, не подлежащих амортизации, указанных в подпунктах 1) - 8) пункта 1 статьи 107 настоящего Кодекса, равными долями в зависимости от срока действия преференций.

5. Порядок и условия предоставления преференций определяются законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

6. Для целей настоящей статьи вновь созданными налогоплательщиками признаются налогоплательщики, прошедшие государственную регистрацию в течение календарного года, в котором был заключен контракт.

7. Для применения преференций по корпоративному подоходному налогу, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи, налогоплательщик по вновь вводимым в эксплуатацию фиксированным активам не включает их стоимость в стоимостный баланс подгруппы и ведет по ним раздельный учет.

8. После истечения срока действия преференций по налогу на имущество и земельному налогу налогоплательщик начинает уплачивать налог на имущество в порядке, установленном статьями 351 - 360, и земельный налог в порядке, установленном статьями 323 - 344 настоящего Кодекса.

9. Если иное не установлено настоящим пунктом, срок действия преференций по корпоративному подоходному налогу не может превышать пять календарных лет с даты, указанной в пункте 2 настоящей статьи, и определяется в каждом отдельном случае в зависимости от видов деятельности и объемов инвестиций в фиксированные активы.

Правительством Республики Казахстан в зависимости от видов деятельности и объемов инвестиций в фиксированные активы могут быть установлены иные сроки действия преференций по корпоративному подоходному налогу, не превышающие десяти календарных лет с даты, указанной в пункте 2 настоящей статьи.

Срок действия преференций по налогу на имущество и земельному налогу определяется в каждом отдельном случае в зависимости от объемов инвестиций в фиксированные активы, но не может превышать пять лет с даты, указанной, в пункте 2 настоящей статьи.";

60) в пункте 1 статьи 140 цифру "5" заменить цифрой "9";

61) дополнить главой 22-3 следующего содержания:

"Глава 22-3. Налогообложение организаций,реализующих товары собственногопроизводства, в том числе сертифицированные,с высокой добавленной стоимостью

Статья 140-7. Общие положения

1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, к организациям, реализующим товары собственного производства с высокой добавленной стоимостью, относятся организации, соответствующие одновременно следующим условиям:

1) доход от реализации товаров собственного производства, перечень которых утвержден Правительством Республики Казахстан, в сумме дохода от реализации товаров (работ, услуг) составляет не менее 90 процентов.

К реализации товаров собственного производства не относится реализация объектов строительства;

2) доля добавленной стоимости в сумме дохода от реализации товаров (работ, услуг) составляет не менее 40 процентов.

Размер добавленной стоимости определяется как:

начисленные в течение налогового периода доходы работникам, за исключением материальных, социальных благ и материальной выгоды,

плюс

сумма амортизационных отчислений, начисленных в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета за налоговый период,

плюс

сумма начисленных налогоплательщиком по декларациям налогов за налоговый период, кроме косвенных и удерживаемых у источника выплаты,

плюс (минус)

чистый доход (убыток), определяемый в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета, без учета дохода (убытка) от чрезвычайных ситуаций;

3) коэффициент налоговой нагрузки, определяемый как отношение суммы начисленных налогоплательщиком по декларациям налогов за налоговый период, кроме косвенных и удерживаемых у источника выплаты, к сумме дохода от реализации товаров (работ, услуг), составляет не менее 12 процентов.

2. К организациям, реализующим товары собственного производства с высокой добавленной стоимостью, не относятся:

недропользователи;

организации, производящие подакцизные товары;

организации, применяющие специальные налоговые режимы;

организации, осуществляющие деятельность в нефтехимической промышленности и исчисляющие корпоративный подоходный налог с учетом положений, предусмотренных статьей 119-1 настоящего Кодекса;

организации, осуществляющие деятельность на территориях специальных экономических зон, созданных в целях развития технологий, и исчисляющие корпоративный подоходный налог с учетом положений, предусмотренных статьей 140-2 настоящего Кодекса;

организации, осуществляющие деятельность на территории специальной экономической зоны "Морпорт Актау" и исчисляющие корпоративный подоходный налог, земельный налог и налог на имущество с учетом положений, предусмотренных статьей 140-5 настоящего Кодекса.

Статья 140-8. Исчисление налогов

Исчисление налогов организациями, указанными в статье 140-7 настоящего Кодекса, производится в порядке, установленном настоящим Кодексом, с учетом особенностей, предусмотренных статьей 140-9 настоящего Кодекса.

Статья 140-9. Исчисление, порядок и сроки уплаты

корпоративного подоходного налога

1. Если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, сумма корпоративного подоходного налога, исчисленного в соответствии со статьей 125 настоящего Кодекса, уменьшается на 30 процентов от суммы корпоративного подоходного налога, относящегося к товарам собственного производства, определенным подпунктом 1) пункта 1 статьи 140-7 настоящего Кодекса.

Сумма корпоративного подоходного налога, относящегося к товарам собственного производства, определяется исходя из удельного веса доходов, подлежащих получению (полученных) от реализации товаров собственного производства, определенных подпунктом 1) пункта 1 статьи 140-7 настоящего Кодекса, в совокупном годовом доходе.

2. В случае наличия доходов от реализации сертифицированных товаров собственного производства сумма корпоративного подоходного налога, исчисленного в соответствии со статьей 125 настоящего Кодекса, уменьшается на 50 процентов от суммы корпоративного подоходного налога, относящегося к сертифицированным товарам собственного производства, в течение одного налогового периода, следующего за годом внедрения в установленном законодательным актом Республики Казахстан порядке систем менеджмента.

Сумма корпоративного подоходного налога, относящегося к сертифицированным товарам собственного производства, определяется исходя из удельного веса доходов, подлежащих получению (полученных) от реализации сертифицированных товаров собственного производства, определенных подпунктом 1) пункта 1 статьи 140-7 настоящего Кодекса, в совокупном годовом доходе.

Для целей настоящего пункта сертифицированными товарами собственного производства признаются товары собственного производства юридических лиц - лауреатов премии Правительства Республики Казахстан "За достижения в области качества", определенные подпунктом 1) пункта 1 статьи 140-7 настоящего Кодекса, процесс производства которых сертифицирован в порядке, установленном законодательным актом Республики Казахстан в соответствии с международными стандартами ИСО серии 9000 и 14000 системы менеджмента качества и управления окружающей средой.

3. Уменьшение суммы налога, предусмотренное пунктами 1 и 2 настоящей статьи, применяется также при исчислении сумм авансовых платежей по корпоративному подоходному налогу, определяемых в соответствии со статьей 126 настоящего Кодекса.";

62) в статье 144:

дополнить подпунктами 5-1) и 5-2) следующего содержания:

"5-1) дивиденды по паям паевых и акциям акционерных инвестиционных фондов, а также доходы по паям паевых инвестиционных фондов при их выкупе управляющей компанией данного фонда;

5-2) доход, полученный при распределении чистого дохода и направленный на увеличение уставного капитала юридического лица-резидента с сохранением доли участия каждого учредителя, участника;";

подпункт 6) после слов "внутренних дел" дополнить словами ", финансовой полиции";

в подпункте 12) слова "в пределах 480-кратного месячного расчетного показателя за налоговый год" исключить; слова "1941-1945 годов" исключить;

в подпункте 15) слова "50-кратного" заменить словами "70-кратного";

подпункт 30) дополнить словами ", а также пенсионных выплат, осуществляемых накопительными пенсионными фондами из пенсионных накоплений, наследуемых в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

подпункт 31) после слова "благотворительной" дополнить словами "и спонсорской";

подпункт 33) после слова "случаем" дополнить словами ", наступившим в период действия договора"; слова ", в период действия договора" исключить;

подпункт 34) после слова "обязательного" дополнить словами "и (или) накопительного";

дополнить подпунктом 39) следующего содержания:

"39) добровольные профессиональные пенсионные взносы в накопительные пенсионные фонды в размере, установленном законодательством Республики Казахстан.";

63) в пункте 2 статьи 147 цифру "5" заменить цифрами "15";

64) в пункте 1 статьи 152:

подпункт 5) исключить;

в подпункте 6) слова "жизни и здоровья, в пределах 5-кратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год" исключить;

дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) суммы, направленные на погашение вознаграждения по жилищным займам, полученным физическим лицом-резидентом Республики Казахстан в жилищных строительных сберегательных банках на ремонт, строительство или приобретение жилища на территории Республики Казахстан.";

65) в статье 155 слова ", уменьшенному на сумму обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды в размере и случаях, установленных законодательством Республики Казахстан" исключить;

66) пункт 1 статьи 161 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"за счет страховых премий, вносимых работодателем в пользу работника по договорам накопительного страхования.";

67) в пункте 3 статьи 164:

часть первую дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) граждане Республики Казахстан, получающие доходы от оказания услуг, выполнения работ в Республике Казахстан лицам, не являющимся налоговыми агентами.";

в части второй слова "лицом, определенным подпунктом 1)" заменить словами "лицами, определенными подпунктами 1) и 3)";

68) в статье 166:

подпункт 1) пункта 1 дополнить подпунктом г) следующего содержания:

"г) механических транспортных средств и прицепов, подлежащих государственной регистрации и находящихся менее одного года на праве собственности или полученных на основании доверенности на управление механическим транспортным средством и (или) прицепом с правом отчуждения;";

в пункте 2:

слова "оценочной стоимостью, но не ниже стоимости" заменить словом "стоимостью";

дополнить частью второй следующего содержания:

"При отсутствии стоимости приобретения приростом стоимости является положительная разница между стоимостью реализации имущества и оценочной стоимостью.";

69) подпункт 2) пункта 1 статьи 171 исключить;

70) пункт 6-1 статьи 177 дополнить частью третьей следующего содержания:

"При выполнении условий, установленных настоящим пунктом, и в случае оказания нерезидентом услуг по предоставлению иностранного персонала за пределами Республики Казахстан такие услуги нерезидента являются услугами, оказанными за пределами Республики Казахстан.";

71) в статье 179:

пункт 2 дополнить словами ", производимые в счет погашения задолженности перед нерезидентом по выплате доходов из источников в Республике Казахстан";

в пункте 3:

в подпункте 8) слова ", за исключением вознаграждений" исключить;

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) доходы от выполнения работ, оказания услуг за пределами Республики Казахстан, не указанные в подпункте 2) статьи 178 настоящего Кодекса.";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. При наличии в контрактах, заключенных с нерезидентами, положений, предусматривающих выполнение различных видов работ (услуг) на территории Республики Казахстан и за ее пределами, порядок исчисления и удержания подоходного налога у источника выплаты, установленный настоящей статьей, применяется к каждому виду работ (услуг) отдельно. Каждый этап работ (услуг), выполненных нерезидентом в рамках единого производственно-технологического цикла, рассматривается как отдельный вид работ (услуг) в целях исчисления и удержания подоходного налога у источника выплаты с доходов нерезидентов.

При этом общая сумма доходов нерезидента по вышеуказанным контрактам должна быть обоснованно распределена на доходы, полученные от выполнения работ (услуг) в Республике Казахстан и за ее пределами.

В целях применения положений настоящего пункта нерезидент обязан представить получателю услуг копии учетной документации, подтверждающей обоснованность распределения общей суммы дохода нерезидента на доходы, полученные от выполнения работ (услуг) в Республике Казахстан, и на доходы, полученные от выполнения работ (услуг) за ее пределами.

При необоснованном распределении дохода нерезидента, приведшего к занижению суммы дохода нерезидента, подлежащего налогообложению в Республике Казахстан в соответствии с положениями настоящей статьи, налогообложению подлежит совокупная сумма дохода нерезидента, полученного по вышеуказанным контрактам от выполнения работ, оказания услуг как в Республике Казахстан, так и за ее пределами.";

72) подпункт 2) пункта 1 статьи 187 дополнить словами ", порядок налогообложения которых определен статьей 189 настоящего Кодекса";

73) в статье 187-1:

часть вторую пункта 2 изложить в следующей редакции:

"В последующие налоговые периоды индивидуальный подоходный налог исчисляется налоговым агентом исходя из суммы фактического налогового обязательства физического лица-нерезидента, указанного в расчете индивидуального подоходного налога с доходов иностранных граждан и лиц без гражданства за предыдущий налоговый период. При этом исчисление авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за период до сдачи расчета индивидуального подоходного налога за предыдущий налоговый период производится исходя из предполагаемой суммы индивидуального подоходного налога за отчетный налоговый период, но не менее начисленных сумм среднемесячных авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за предыдущий налоговый период.";

в пункте 6 слово "заявление" заменить словами "обоснование причин корректировки";

74) в пункте 2 статьи 188:

в части первой слова "календарного года" заменить словами "отчетного налогового периода";

дополнить частью второй следующего содержания:

"При этом в последующие налоговые периоды налоговый агент обязан после сдачи расчета индивидуального подоходного налога дополнительно представить скорректированный расчет сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за отчетный налоговый период в течение двадцати рабочих дней со дня его сдачи, но не позднее 20 апреля отчетного налогового периода.";

75) в статье 190:

в пункте 3 цифру "5" заменить цифрой "7";

в пункте 4 цифру "2" заменить цифрой "1";

76) статью 191 изложить в следующей редакции:

"Статья 191. Порядок и сроки уплаты авансовыхплатежей и индивидуального подоходногоналога

1. Следующие физические лица-нерезиденты уплачивают индивидуальный подоходный налог путем внесения авансовых платежей:

1) физические лица-нерезиденты, получающие доходы от индивидуальной предпринимательской деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение, за исключением лиц, применяющих специальные налоговые режимы в соответствии с настоящим Кодексом;

2) физические лица-нерезиденты, получающие доходы, определенные подпунктами 14), 16) и 17) статьи 178 настоящего Кодекса, включая иные доходы, определенные статьями 149 - 151 настоящего Кодекса, за исключением доходов, облагаемых подоходным налогом у источника выплаты.

2. Исчисление индивидуального подоходного налога физическими лицами-нерезидентами, указанными в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, производится путем применения ставки, установленной пунктом 1 статьи 145 настоящего Кодекса, к сумме начисленного дохода без осуществления вычетов.

3. В первый налоговый период исчисление авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу производится физическим лицом-нерезидентом в следующем порядке:

1) физическим лицом-нерезидентом, указанным в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, с учетом положений статьи 189 настоящего Кодекса исходя из суммы дохода, предполагаемого к получению в течение налогового периода;

2) физическим лицом-нерезидентом, указанным в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, с учетом положений пункта 2 настоящей статьи исходя из суммы дохода, указанного в индивидуальном трудовом договоре (контракте, соглашении).

В последующие налоговые периоды исчисление авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу производится физическим лицом-нерезидентом исходя из суммы фактического налогового обязательства физического лица-нерезидента, указанного в декларации по индивидуальному подоходному налогу за предыдущий налоговый период. При этом исчисление авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за период до сдачи декларации по индивидуальному подоходному налогу за предыдущий налоговый период производится физическим лицом-нерезидентом исходя из предполагаемой суммы индивидуального подоходного налога за отчетный налоговый период, но не менее начисленных сумм среднемесячных авансовых платежей за предыдущий налоговый период.

4. В течение налогового периода уплата авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу производится физическим лицом-нерезидентом ежемесячно, не позднее 20 числа текущего месяца.

5. Суммы авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу, подлежащие уплате физическим лицом-нерезидентом в течение налогового периода, указываются в расчете сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу.

Расчет сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу представляется физическим лицом-нерезидентом в налоговый орган по месту своей регистрации не позднее срока, установленного пунктом 1 статьи 192 настоящего Кодекса.

Физические лица-нерезиденты, указанные в подпункте 2) пункта 1 настоящей статьи, обязаны приложить к расчету сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу копию индивидуального трудового договора (контракта, соглашения) или иного гражданско-правового договора, подтверждающего заявленную сумму налогооблагаемого дохода.

6. Внесенные суммы авансовых платежей зачитываются в счет уплаты индивидуального подоходного налога, начисленного физическому лицу-нерезиденту за текущий налоговый период.

7. Окончательный расчет и уплата индивидуального подоходного налога производятся не позднее десяти рабочих дней после срока, установленного для сдачи декларации по индивидуальному подоходному налогу за налоговый период.

Декларация по индивидуальному подоходному налогу по итогам налогового периода представляется физическим лицом-нерезидентом в налоговый орган по месту своей регистрации не позднее срока, установленного пунктом 2 статьи 192 настоящего Кодекса.

8. Физическое лицо-нерезидент вправе в течение налогового периода представить в налоговый орган скорректированный расчет сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за предстоящие месяцы налогового периода. При корректировке сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу в сторону уменьшения физическому лицу-нерезиденту необходимо представить в налоговый орган с указанным расчетом письменное обоснование причин корректировки.";

77) заголовок и пункт 1 статьи 192 изложить в следующей редакции:

"Статья 192. Расчет сумм авансовых платежей поиндивидуальному подоходному налогуи декларация по индивидуальному подоходномуналогу

1. Физические лица-нерезиденты, указанные в статье 191 настоящего Кодекса, обязаны представить в налоговые органы по месту регистрации расчет сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за период осуществления деятельности не позднее двадцати пяти рабочих дней со дня регистрации, установленного статьей 527 настоящего Кодекса, и в последующие налоговые периоды - не позднее 20 января отчетного налогового периода. При этом в последующие налоговые периоды налогоплательщик обязан после сдачи декларации дополнительно представить скорректированный расчет сумм авансовых платежей по индивидуальному подоходному налогу за отчетный налоговый период в течение двадцати рабочих дней со дня ее сдачи, но не позднее 20 апреля отчетного налогового периода.";

78) в пункте 1 статьи 198 цифры "202" заменить цифрами "201-1";

79) в пункте 1 статьи 201 слова "окончательным получателем чистого дохода и имеет право на применение положений соответствующего международного договора" заменить словами "резидентом страны, с которой заключен международный договор, и если соответствующим международным договором предусмотрен порядок налогообложения чистого дохода нерезидента от деятельности в Республике Казахстан через постоянное учреждение, отличный от порядка, установленного статьей 185 настоящего Кодекса";

80) в подпункте 3) статьи 203 цифры "202" заменить цифрами "201-1";

81) пункт 1 статьи 207 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщиками налога на добавленную стоимость являются:

1) следующие лица, которые встали на учет по налогу на добавленную стоимость в Республике Казахстан в соответствии со статьей 208 настоящего Кодекса:

индивидуальные предприниматели;

юридические лица, за исключением государственных учреждений;

нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение;

2) структурные подразделения юридического лица, признанные самостоятельными плательщиками налога на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 6 статьи 208 настоящего Кодекса.";

82) статью 208 изложить в следующей редакции:

"Статья 208. Требования к постановке на учетпо налогу на добавленную стоимость

1. Лица, указанные в подпункте 1) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса, обязаны подать заявление в налоговый орган о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость не позднее пятнадцати календарных дней со дня окончания любого периода (не более двенадцатимесячного), по итогам которого размер оборота по реализации товаров (работ, услуг) превысил минимум оборота по реализации, устанавливаемый пунктом 3 настоящей статьи.

2. При определении оборота по реализации не учитывается оборот по реализации, освобождаемый от налога в соответствии со статьей 225 настоящего Кодекса, а также оборот по реализации личного имущества физического лица, если такое имущество не используется в целях предпринимательской деятельности.

Для целей пункта 1 настоящей статьи налогоплательщик, осуществляющий расчеты с бюджетом в специальном налоговом режиме для крестьянских (фермерских) хозяйств, при определении размера оборота по реализации может не учитывать оборот по реализации от осуществления деятельности, подпадающей под данный специальный налоговый режим.

В случае наличия у юридического лица структурных подразделений размер оборота по реализации определяется с учетом оборотов по реализации всех структурных подразделений этого лица.

3. Минимум оборота по реализации составляет 12 000-кратную величину месячного расчетного показателя, установленного на последний месяц периода, указанного в пункте 1 настоящей статьи.

4. Лицо, не подлежащее постановке на учет по налогу на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, но которое осуществляет или планирует осуществлять реализацию товаров (работ, услуг), подлежащих обложению налогом на добавленную стоимость, может добровольно подать заявление в налоговый орган о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость.

5. Лица, указанные в подпункте 1) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса, становятся плательщиками налога на добавленную стоимость в первый день месяца, следующего за месяцем, в котором они подали заявление о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость.

В случае подачи заявления индивидуальным предпринимателем о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость в налоговый орган не позднее десяти рабочих дней после его государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя данное лицо становится плательщиком налога на добавленную стоимость со дня государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

В случае подачи юридическим лицом, за исключением государственных учреждений, а также нерезидентом, осуществляющим деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, заявления о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость в налоговый орган не позднее десяти рабочих дней после его государственной (учетной) регистрации данные лица становятся плательщиками налога на добавленную стоимость со дня их государственной регистрации в качестве налогоплательщиков.

6. Уполномоченный государственный орган по заявлению юридического лица - плательщика налога на добавленную стоимость может рассматривать его структурные подразделения в качестве самостоятельных плательщиков налога на добавленную стоимость, если иное не предусмотрено пунктом 3 статьи 208-1 настоящего Кодекса.

7. Юридическое лицо - плательщик налога на добавленную стоимость, структурные подразделения которого признаны самостоятельными плательщиками налога на добавленную стоимость в соответствии с пунктом 6 настоящей статьи, обязано подать (или дать поручения своим структурным подразделениям подать) в налоговые органы по местонахождению структурных подразделений заявления о постановке их на учет по налогу на добавленную стоимость.

8. Структурные подразделения юридического лица - плательщика налога на добавленную стоимость становятся плательщиками налога на добавленную стоимость в первый день месяца, следующего за месяцем, в котором поданы заявления о постановке на учет по налогу на добавленную стоимость.

9. При постановке лиц, указанных в подпункте 1) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса, на учет по налогу на добавленную стоимость данные лица имеют право на зачет сумм налога на добавленную стоимость по остаткам товаров (включая основные средства) на дату постановки на учет по налогу на добавленную стоимость в соответствии со статьей 235 настоящего Кодекса.

10. Налоговый орган вправе без заявления лиц, указанных в подпункте 1) пункта 1 статьи 207 настоящего Кодекса, поставить их на учет по налогу на добавленную стоимость при установлении случаев, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.";

83) в пункте 4 статьи 210 слова "Лицо перестает быть плательщиком" заменить словами "Налогоплательщики, указанные в пункте 1 статьи 207 настоящего Кодекса, перестают быть плательщиками";

84) в статье 211:

пункт 1 дополнить подпунктом 7) следующего содержания:

"7) возврат товара в режиме реимпорта, вывезенного ранее в режиме экспорта.";

в пункте 3:

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) возврат товара, за исключением возврата товара в режиме реимпорта, вывезенного ранее в режиме экспорта;";

дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) передача недропользователем в собственность Республики Казахстан вновь созданного и (или) приобретенного недропользователем имущества, использовавшегося для выполнения операций по недропользованию и подлежащего передаче Республике Казахстан в соответствии с условиями заключенного контракта на недропользование.";

85) в пункте 2 статьи 216:

часть вторую после слов "статьи 211" дополнить словами "настоящего Кодекса";

часть третью после слов "статьи 210" дополнить словами "настоящего Кодекса";

86) пункт 5 статьи 221 после слова "документ" дополнить словами "или документ, выданный налоговым органом по форме, установленной уполномоченным государственным органом";

87) часть первую пункта 1 статьи 222 изложить в следующей редакции:

"1. Оборот по реализации товаров на экспорт облагается по нулевой ставке.";

88) пункт 2 статьи 223 исключить;

89) в статье 225:

подпункт 16) исключить;

дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) казахстанских товаров, определенных в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, произведенных на территории, на которой действует таможенный режим "Свободный склад", и реализуемых на остальную часть таможенной территории Республики Казахстан.

Перечень товаров, указанных в настоящем подпункте, утверждается Правительством Республики Казахстан.";

90) подпункт 1) и часть вторую пункта 1 статьи 226 исключить;

91) в пункте 2 статьи 227:

абзац первый подпункта 1) дополнить словами ", и операции, осуществляемые без лицензии в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан банком, уполномоченным в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан на реализацию государственной инвестиционной политики";

подпункт 2) дополнить словами ", и операции с ценными бумагами, осуществляемые без лицензии в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан банком, уполномоченным в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан на реализацию государственной инвестиционной политики";

92) пункт 2 статьи 228 изложить в следующей редакции:

"2. Передача имущества в финансовый лизинг освобождается от налога на добавленную стоимость при соблюдении условий, установленных пунктом 1 настоящей статьи, и одного из ниже перечисленных условий:

1) если импорт передаваемого имущества освобожден от уплаты налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 12) пункта 1 статьи 234 настоящего Кодекса;

2) если передаваемое имущество приобретено без налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 17) статьи 225 настоящего Кодекса.";

93) в пункте 1 статьи 234:

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) импорт оборудования для обслуживания платежными карточками, программное обеспечение и запасные части к нему, ввозимые для собственных производственных нужд;";

подпункт 12) изложить в следующей редакции:

"12) импорт имущества, ввезенного лизингодателем в целях передачи в финансовый лизинг по договорам финансового лизинга.

Перечень имущества, указанного в настоящем подпункте, и порядок его формирования утверждаются Правительством Республики Казахстан. При этом в данный перечень включаются товары, производство которых отсутствует на территории Республики Казахстан или не покрывает потребности Республики Казахстан.";

94) в статье 235:

в подпункте 4) пункта 1 слова "налог на добавленную стоимость уплачен в бюджет" заменить словами "исполнено налоговое обязательство по уплате налога на добавленную стоимость";

в пункте 2:

подпункт 3) после слова "документе" дополнить словами "или документе, выданном налоговым органом";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) сумма налога, выделенная отдельной строкой в проездном билете, выдаваемом на железнодорожном или авиационном транспорте, с указанием регистрационного номера налогоплательщика перевозчика;";

в части второй пункта 4 слова "налог фактически внесен в бюджет" заменить словами "исполнено налоговое обязательство по уплате налога на добавленную стоимость";

95) статью 246 изложить в следующей редакции:

"Статья 246. Налоговый период

1. Если иное не установлено настоящей статьей, налоговым периодом по налогу на добавленную стоимость является календарный месяц.

2. Если среднемесячная сумма налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате в бюджет за предыдущий квартал, составляет менее 1000 месячных расчетных показателей, то налоговым периодом является квартал.

3. Если за календарный месяц складывается превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачет, над суммой начисленного налога, налоговым периодом является календарный месяц либо квартал, определенный плательщиком налога на добавленную стоимость самостоятельно.

4. Для плательщиков налога на добавленную стоимость, применяющих специальный налоговый режим для юридических лиц - производителей сельскохозяйственной продукции, налоговым периодом по налогу на добавленную стоимость, подлежащему уплате в бюджет от осуществления деятельности, на которую распространяется действие указанного специального налогового режима, является налоговый год.

Налоговый период по налогу на добавленную стоимость, подлежащему уплате в бюджет от осуществления других видов деятельности, определяется в соответствии с пунктами 1-3 настоящей статьи.";

96) пункт 2 статьи 248 дополнить словами ", в порядке, установленном уполномоченным органом по вопросам таможенного дела по согласованию с уполномоченным государственным органом";

97) в пункте 1 статьи 250:

в части второй слово "определяется" заменить словами "и порядок его формирования определяются";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"При этом в данный перечень включаются товары, производство которых отсутствует на территории Республики Казахстан или не покрывает потребности Республики Казахстан.";

дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) пестициды (ядохимикаты).";

98) в пункте 4 статьи 251 слово "налогоплательщика" заменить словами "плательщика налога на добавленную стоимость"; дополнить словами ", либо осуществлен фактический ввоз товаров на территорию Республики Казахстан, поставленных плательщику налога на добавленную стоимость покупателем экспортированных товаров по внешнеторговым товарообменным (бартерным) операциям";

99) пункт 4 статьи 252 изложить в следующей редакции:

"4. В случае, если в течение срока, указанного в пункте 1 настоящей статьи, поставщиками плательщика налога на добавленную стоимость не будут устранены нарушения, выявленные при проведении встречной налоговой проверки, возврат налога таким плательщикам налога на добавленную стоимость производится в пределах сумм, по которым не выявлены либо устранены нарушения.

На сумму налога на добавленную стоимость, подтвержденного в соответствии с настоящей статьей, но не возвращенного в установленные сроки, начисляется пеня в размере 2,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан, за каждый день нарушения срока возврата.

Решение о назначении проверки поставщика плательщика налога на добавленную стоимость для подтверждения достоверности предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость принимается в порядке, установленном уполномоченным государственным органом, с учетом следующих положений:

1) не производятся встречные проверки:

поставщиков, которые осуществляли реализацию товаров (работ, услуг) указанному налогоплательщику не менее одного раза в месяц в течение двенадцатимесячного периода, предшествующего моменту подачи таким налогоплательщиком заявления на возврат налога на добавленную стоимость;

поставщиков электрической и тепловой энергии, воды, газа, услуг связи;

при подтверждении достоверности предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 3) настоящего пункта;

2) обязательной проверке подлежат поставщики (за исключением указанных в подпункте 1) настоящего пункта), которыми выписаны счета-фактуры с указанием налога на добавленную стоимость на сумму более 1 миллиона тенге;

3) в случае, если поставщик плательщика налога на добавленную стоимость подлежит мониторингу налогоплательщиков, органы налоговой службы могут подтвердить достоверность предъявленных к возврату сумм налога на добавленную стоимость на основании налоговой отчетности, представляемой данными поставщиками в соответствии с настоящим Кодексом.";

100) подпункт 4) пункта 1 статьи 256 после слова "реализацию" дополнить словами "конкурсной массы,";

101) в пункте 1 статьи 257:

подпункты 5) и 9) исключить;

в подпункте 10) слово "включая" исключить;

102) подпункт 3) пункта 2 статьи 259 исключить;

103) в части первой пункта 2 статьи 270 слова "и нефти, включая газовый конденсат" заменить словами ", сырой нефти, газового конденсата";

104) в пункте 3 статьи 271 слова "включая газовый конденсат, добытой" заменить словами "газового конденсата, добытых";

105) пункт 1 статьи 277 дополнить словами ", в порядке, установленном уполномоченным органом по вопросам таможенного дела по согласованию с уполномоченным государственным органом";

106) дополнить разделом 9-1 следующего содержания:

"Раздел 9-1. Рентный налог на экспортируемуюсырую нефть, газовый конденсат

Глава 44-1. Общие положения

Статья 278-1. Плательщики

Плательщиками рентного налога на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат являются физические и юридические лица, реализующие на экспорт сырую нефть, газовый конденсат, за исключением недропользователей, заключивших контракты о разделе продукции.

Статья 278-2. Объект обложения

Объектом обложения рентным налогом на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат является объем сырой нефти, газового конденсата, реализуемый на экспорт.

Глава 44-2. Порядок исчисления и налоговые ставки

Статья 278-3. Порядок исчисления

1. Базой исчисления рентного налога на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат является стоимость экспортируемой сырой нефти, газового конденсата, исчисленная исходя из фактически реализуемого на экспорт объема сырой нефти, газового конденсата и рыночной цены с учетом скидки (наценки) на качество сырой нефти, газового конденсата согласно пункту 3 настоящей статьи за вычетом расходов налогоплательщика на их транспортировку.

2. Порядок определения рыночной цены реализуемых сырой нефти, газового конденсата утверждается Правительством Республики Казахстан.

3. Скидка на качество сырой нефти, газового конденсата предоставляется в том случае, если показатели качества сырой нефти, газового конденсата налогоплательщика ниже показателей смеси сырой нефти, газового конденсата, которая транспортируется через магистральный трубопровод. Наценка на качество сырой нефти, газового конденсата предоставляется, если показатели качества сырой нефти, газового конденсата налогоплательщика выше показателей смеси сырой нефти, газового конденсата, которая транспортируется через магистральный трубопровод.

Статья 278-4. Ставки рентного налога на экспортируемую

сырую нефть, газовый конденсат

Ставки рентного налога на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат устанавливаются в следующих размерах:

___________________________________________________________________       Рыночная цена                    !     Ставка-------------------------------------------------------------------менее 19 долларов США за баррель             0 процентовот 19 до 20 долларов США за баррель          1 процентот 20 до 21 доллара США за баррель           4 процентаот 21 до 22 долларов США за баррель          7 процентовот 22 до 23 долларов США за баррель          10 процентовот 23 до 24 долларов США за баррель          12 процентовот 24 до 25 долларов США за баррель          14 процентовот 25 до 26 долларов США за баррель          16 процентовот 26 до 27 долларов США за баррель          17 процентовот 27 до 28 долларов США за баррель          19 процентовот 28 до 29 долларов США за баррель          21 процентот 29 до 30 долларов США за баррель          22 процентаот 30 до 31 доллара США за баррель           23 процентаот 31 до 32 долларов США за баррель          25 процентовот 32 до 34 долларов США за баррель          26 процентовот 34 до 36 долларов США за баррель          28 процентовот 36 до 37 долларов США за баррель          29 процентовот 37 до 38 долларов США за баррель          30 процентовот 38 до 40 долларов США за баррель          31 процентболее 40 долларов США за баррель             33 процента____________________________________________________________________

Глава 44-3. Налоговый период,

сроки уплаты и налоговая декларация

Статья 278-5. Налоговый период

Налоговым периодом по уплате рентного налога на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат является календарный месяц.

Статья 278-6. Сроки уплаты

Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет начисленную сумму налога не позднее 15 числа месяца, следующего за налоговым периодом.

Статья 278-7. Налоговая декларация

Декларация по рентному налогу на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат представляется в налоговый орган по месту регистрации не позднее 15 числа месяца, следующего за налоговым периодом.";

107) в пункте 1 статьи 279:

абзац первый после слова "операции" дополнить словами "и работы по строительству и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей";

подпункт 2) исключить;

подпункт 3) дополнить подпунктом г) следующего содержания:

"г) дополнительного платежа недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции.";

108) в статье 282:

в пункте 1 слово "Исчисление" заменить словами "По первой модели налогового режима исчисление";

в пункте 2 слова "Условия налогообложения, определенные" заменить словами "Налоговый режим, определенный"; после слов "прошедших обязательную налоговую экспертизу" дополнить словами "и заключенных до 1 января 2004 года";

в пункте 3:

в части первой слова "Условия налогообложения" заменить словами "Налоговый режим";

в части второй слова "Условия налогообложения, устанавливаемые" заменить словами "Налоговый режим, устанавливаемый";

109) в подпункте 2) статьи 283:

абзац второй дополнить словами ", газовый конденсат";

в абзаце третьем слово "включая" исключить;

дополнить абзацем третьим следующего содержания:

"роялти;";

110) пункт 1 статьи 286 изложить в следующей редакции:

"1. Налоговая экспертиза - обязательная экспертиза, включающая в себя анализ и оценку проекта контракта на недропользование, заключаемого компетентным органом, дополнений и изменений к нему, проводимая с целью закрепления налогового режима, включая установление специальных платежей и налогов недропользователей в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

111) второе предложение подпункта 2) части второй статьи 292 после слова "бирже," дополнить словами "по данным источников информации, утверждаемых Правительством Республики Казахстан,";

112) статью 295 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. При осуществлении недропользования путем строительства и (или) эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, роялти уплачивается недропользователем за объем полезных ископаемых, извлекаемых из недр при строительстве подземных сооружений, а также за объем, занимаемый такими сооружениями в недрах.";

113) статью 296 дополнить словами ", а также лица, имеющие право недропользования на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей";

114) в статье 297:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. При осуществлении недропользования путем строительства и (или) эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, объектом налогообложения является объем полезных ископаемых, извлекаемых из недр при строительстве подземных сооружений, а также объем, занимаемый такими сооружениями в недрах.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Налоговой базой для исчисления роялти при строительстве и (или) эксплуатации подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, помимо базы, указанной в пункте 3 настоящей статьи, является объем, занимаемый такими сооружениями в недрах.";

в пункте 4:

подпункт 1) изложить в следующей редакции:

"1) по нефти, включая газовый конденсат, - по скользящей шкале как процент, определенный в зависимости от объема накопленной добычи нефти, включая газовый конденсат, за каждый календарный год деятельности и по следующим ставкам:

до 500000 тонн - 2 процента;

от 500000 до 1000000 тонн - 2,5 процента;

от 1000000 до 1500000 тонн - 3 процента;

от 1500000 до 2000000 тонн - 3,5 процента;

от 2000000 до 2500000 тонн - 4 процента;

от 2500000 до 3500000 тонн - 4,5 процента;

от 3500000 до 4500000 тонн - 5 процентов;

от 4500000 до 5000000 тонн - 5,5 процента;

свыше 5000000 тонн - 6 процентов.

В случае, если предусматривается извлечение на поверхность газообразных углеводородов совместно с жидкими углеводородами, в целях исчисления роялти такие газообразные углеводороды переводятся в нефть через соотношение: 1 тысяча кубических метров газообразных углеводородов соответствует 0,857 тонны нефти;";

подпункт 2) дополнить абзацем вторым следующего содержания:

"Установленные настоящим Кодексом ставки роялти применяются ко всем видам полезных ископаемых вне зависимости от вида проводимой добычи.";

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. Ставки роялти к налоговой базе, определенной в пункте 3-1 настоящей статьи, утверждаются Правительством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 6 следующего содержания:

"6. Роялти не уплачивается по газообразным углеводородам, закачиваемым обратно в недра.";

115) главу 47-1 исключить;

116) статью 306 дополнить словами ", в котором отношение накопленных доходов к накопленным расходам выше 1,2";

117) статью 306-1 изложить в следующей редакции:

"Статья 306-1. Налоговая база

Налоговой базой является часть чистого дохода недропользователя по каждому отдельному контракту за налоговый период, превышающая 20 процентов от суммы вычетов, предусмотренных статьями 92 - 103, 105 - 114 настоящего Кодекса, на конец налогового периода.

В целях настоящего раздела чистый доход определяется как разница между налогооблагаемым доходом и корпоративным подоходным налогом, а также налогом на чистый доход постоянного учреждения нерезидента.

Налоговая база корректируется на сумму фактически понесенных затрат на обучение казахстанских кадров и (или) прироста фиксированных активов, но не более десяти процентов от налоговой базы.";

118) статьи 307 и 308 изложить в следующей редакции:

"Статья 307. Порядок исчисления

1. Исчисление налога на сверхприбыль за налоговый период производится посредством применения ставки, установленной статьей 308 настоящего Кодекса, к налоговой базе, определяемой в соответствии со статьей 306-1 настоящего Кодекса, с учетом корректировок.

2. Накопленные доходы определяются как сумма совокупного годового дохода недропользователя, полученного с даты заключения контракта.

3. Накопленные расходы определяются как сумма расходов недропользователя, отнесенных на вычеты с даты заключения контракта, за исключением суммы расходов, корректирующих налоговую базу в соответствии со статьей 306-1 настоящего Кодекса.

Статья 308. Ставки налога на сверхприбыль

Ставки налога на сверхприбыль устанавливаются в следующих размерах:

____________________________________________________________________Полученное значение отношения накопленных  !     Ставкадоходов к накопленным расходам             !--------------------------------------------------------------------менее 1,2                                       0 процентовот 1,2 до 1,3                                  10 процентовот 1,3 до 1,4                                  20 процентовот 1,4 до 1,5                                  30 процентовот 1,5 до 1,6                                  40 процентовот 1,6 до 1,7                                  50 процентовсвыше 1,7                                      60 процентов_________________________________________________________________";

119) в пункте 2 статьи 312:

в подпункте 2) слова "после уплаты роялти" исключить;

подпункт 3) изложить в следующей редакции:

"3) определение части добытой продукции, подлежащей разделу после вычета компенсационной продукции (прибыльной продукции);";

120) в статье 312-1:

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Стоимость добытой продукции устанавливается в соответствии со статьей 313-4 настоящего Кодекса.";

в пункте 4:

дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Для целей настоящей статьи возмещаемые расходы означают возмещаемые затраты, определяемые в соответствии со статьей 313 настоящего Кодекса, и иные расходы, не включаемые в состав возмещаемых затрат, разрешенные к вычету из совокупного годового дохода и указанные в статьях 92 - 103, 105 - 114 настоящего Кодекса.";

в абзаце втором части пятой цифры "2,068" заменить цифрой "2";

в пункте 5 слова "СДНn - реальная стоимость налогов, уплаченных в течение отчетного периода, за исключением доли Республики Казахстан в прибыльной продукции" заменить словами "СДНn - реальная стоимость налогов и обязательных платежей в бюджет, уплаченных в течение отчетного периода, за исключением доли Республики Казахстан по разделу продукции"; цифры "7,51" заменить цифрами "7,5";

в части первой пункта 6 предложение второе исключить;

пункт 7 после слов "с учетом" дополнить цифрами "1/12";

пункт 9 исключить;

121) статью 313 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Возмещению подлежат фактически произведенные затраты без надбавок (аплифта).";

122) подпункт 18) статьи 313-1 исключить;

123) дополнить статьями 313-3 и 313-4 следующего содержания:

"Статья 313-3. Учет компенсационной и прибыльной продукции

1. Недропользователь ведет учет компенсационной и прибыльной продукции в национальной валюте и согласно правилам налогового учета, установленным настоящим Кодексом, с учетом положений настоящей статьи.

2. Недропользователь обязан обеспечить ведение учета компенсационной продукции таким образом, чтобы исключить двойное отражение одних и тех же затрат в компенсационной продукции.

Статья 313-4. Исчисление стоимости добытой продукции

1. Стоимость добытой продукции устанавливается в точке раздела и определяется для каждого отчетного периода как произведение объема добытой продукции, измеренного в точке раздела и выраженного в тоннах, на среднюю цену реализации в точке раздела в течение такого отчетного периода.

Точка раздела продукции определяется контрактом на недропользование.

2. Средняя цена реализации продукции представляет собой общую сумму дохода от реализации продукции за отчетный период без учета косвенных налогов за минусом расходов, связанных с реализацией данной продукции и не включенных в возмещаемые расходы согласно подпункту 5) статьи 313-1 настоящего Кодекса, за отчетный период, деленную на соответствующий общий объем реализованной продукции за отчетный период.

3. При полном отсутствии реализации продукции в отчетном периоде за среднюю цену реализации продукции принимается средняя цена реализации продукции за тот отчетный период, в котором имела место последняя реализация продукции с последующей корректировкой.

4. Стоимость добытой продукции может подлежать корректировке в соответствии с законодательством Республики Казахстан по государственному контролю при применении трансфертных цен.

В случае, если корректировка стоимости добытой продукции влечет за собой изменение значений триггеров, определенных пунктом 3 статьи 312-1 настоящего Кодекса, корректировке также подлежит размер доли Республики Казахстан по разделу продукции и дополнительного платежа недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции.";

124) дополнить главой 49-1 следующего содержания:

"Глава 49-1. Дополнительный платеж недропользователя,осуществляющего деятельность по контракту оразделе продукции

Статья 314-4. Плательщики

Плательщиками дополнительного платежа недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции, являются недропользователи, заключившие контракты о разделе продукции.

Статья 314-5. Порядок исчисления дополнительного платежанедропользователя, осуществляющего деятельностьпо контракту о разделе продукции

1. В случае, когда доля поступлений государства в налоговом периоде составляет менее десяти процентов до момента возврата вложенных инвестиций и менее сорока процентов в последующих периодах от стоимости общего объема добытой продукции, полученной недропользователем в налоговом периоде, соответствующая разница уплачивается недропользователем в бюджет согласно настоящему разделу.

2. Доля поступлений государства для целей настоящей статьи означает налоговые обязательства, исполненные недропользователем в течение налогового периода, представляющие собой долю Республики Казахстан по разделу продукции, налоги и другие обязательные платежи в бюджет.

Доля поступлений государства не включает налог на добавленную стоимость и налоги, в отношении которых недропользователь выступает в качестве налогового агента.

3. Если по итогам какого-либо налогового периода сумма поступлений окажется меньше значения, указанного в пункте 1 настоящей статьи, соответствующая разница уплачивается недропользователем в бюджет на счет доли Республики Казахстан в сроки, установленные пунктом 4 статьи 127 настоящего Кодекса.

Статья 314-6. Налоговый период

Налоговым периодом по дополнительному платежу недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции, является календарный год.

Статья 314-7. Срок уплаты дополнительного платежа

недропользователя, осуществляющего деятельность

по контракту о разделе продукции

Дополнительный платеж недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции, уплачивается не позднее пятнадцати дней после наступления срока представления декларации.

Статья 314-8. Налоговая декларация

Декларация по дополнительному платежу недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции, представляется недропользователем в налоговый орган по месту регистрации в срок, установленный статьей 137 настоящего Кодекса.";

125) в статье 315:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Плательщиками социального налога являются:

1) индивидуальные предприниматели, за исключением осуществляющих расчеты с бюджетом на основе разового талона;

2) частные нотариусы, адвокаты;

3) юридические лица-резиденты Республики Казахстан, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи;

4) нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянное учреждение, филиалы и представительства.";

в пункте 2 слово "лица" заменить словами "лица-резидента";

126) в пункте 1 статьи 316:

абзац первый после цифр "31) - 34)" дополнить цифрами ", 39)";

подпункт 7) исключить;

127) в абзаце первом пунктов 1 и 2 статьи 317 слова "иностранных юридических лиц" исключить;

128) в статье 318:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, исчисление социального налога производится посредством применения ставок, установленных в пунктах 1, 2 и 4 статьи 317 настоящего Кодекса, уменьшенных на размер социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании, к объекту обложения социальным налогом, определенному в соответствии со статьей 316 настоящего Кодекса, за налоговый год.

Исчисление социального налога производится ежемесячно с нарастающим итогом в порядке, установленном уполномоченным государственным органом.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Индивидуальные предприниматели, за исключением применяющих специальные налоговые режимы, кроме специального налогового режима для отдельных видов деятельности, частные нотариусы, адвокаты суммы социального налога, исчисленного посредством применения ставок, установленных пунктом 3 статьи 317

настоящего кодекса, уменьшают на сумму социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.";

129) в статье 325:

в пункте 1:

после слов "нескольких лиц," дополнить словами "за исключением земельного участка, входящего в состав активов паевого инвестиционного фонда,";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Плательщиком земельного налога по земельному участку, входящему в состав активов паевого инвестиционного фонда, является управляющая компания данного паевого инвестиционного фонда.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. По земельному участку, переданному (полученному) в финансовый лизинг вместе с объектом недвижимости в соответствии с договором финансового лизинга, плательщиком земельного налога является лизингополучатель.";

130) в статье 338:

в подпункте 3) пункта 2 слово "статье" заменить словами "пункте 1 статьи";

дополнить пунктом 2-2 следующего содержания:

"2-2. Юридические лица, определенные в пункте 2 статьи 121 настоящего Кодекса, при исчислении налога к соответствующим ставкам применяют коэффициент 0.";

131) в статье 345:

пункт 1 дополнить словами ", если иное не указано в настоящей статье";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Плательщиком налога на транспортные средства по объектам обложения, переданным (полученным) по договору финансового лизинга, является лизингополучатель.";

132) в статье 350 слово "Плательщики" заменить словами "Плательщики-юридические лица"; слова "физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, частными нотариусами, адвокатами, и" исключить;

133) в статье 352:

пункт 2 после слов "нескольких лиц," дополнить словами "за исключением объектов налогообложения, входящих в состав активов паевого инвестиционного фонда,";

дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. Плательщиком налога по объектам налогообложения, входящим в состав активов паевого инвестиционного фонда, является управляющая компания паевого инвестиционного фонда.";

134) в статье 353:

часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Основными средствами и нематериальными активами являются материальные и нематериальные объекты, определенные в бухгалтерском учете в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, а также стандартами бухгалтерского учета.";

в пункте 2:

абзац четырнадцатый подпункта 4) изложить в следующей редакции:

"линейные жилые дома и комплексы дорожно-эксплуатационной службы;";

135) в пункте 3 статьи 354 слова "подпунктах 3) - 5)" заменить словами "подпункте 5)";

136) подпункт 6) пункта 2 статьи 355 дополнить словами "и крестьянских (фермерских) хозяйств";

137) статью 357 изложить в следующей редакции:

"Статья 357. Исчисление и уплата налога вотдельных случаях

По помещениям, используемым в предпринимательской деятельности, индивидуальный предприниматель исчисляет и уплачивает налог по ставкам и в порядке, которые установлены настоящей главой.";

138) в пункте 2 статьи 361:

в подпункте 2) слова "участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица," исключить; слова "инвалиды I и II групп," исключить;

дополнить подпунктом 3) следующего содержания:

"3) участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица, инвалиды I и II групп в пределах одной тысячи пятисот месячных расчетных показателей, установленных законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, от общей стоимости всех объектов налогообложения, находящихся на праве собственности.";

139) в пунктах 3 и 4 статьи 370 слово "обложения" заменить словом "налогообложения";

140) в статье 372:

пункт 1 дополнить словами ", а также лица, определенные пунктом 2 статьи 369 настоящего Кодекса";

в пункте 2 слово "году" заменить словами "календарном году, за исключением деятельности, осуществляемой на основе договоров, заключаемых с налоговыми агентами";

141) в статье 374:

пункт 4 дополнить частью второй следующего содержания:

"Для получения очередного патента заявление на получение патента представляется до истечения срока действия предыдущего патента.";

дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. Налогоплательщик, применяющий специальный налоговый режим на основе патента, расчеты по социальным отчислениям в Государственный фонд социального страхования и обязательным пенсионным взносам в накопительные пенсионные фонды в налоговые органы не представляет.";

142) пункт 2 статьи 375 изложить в следующей редакции:

"2. Стоимость патента подлежит уплате в бюджет в виде:

1) индивидуального подоходного налога - в размере 1/2 части стоимости патента;

2) социального налога - в размере 1/2 части стоимости патента за минусом суммы социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.";

143) пункт 1 статьи 376 дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Вновь образованные юридические лица представляют заявление на применение специального налогового режима на основе упрощенной декларации в налоговый орган не позднее десяти рабочих дней после государственной регистрации юридического лица.

Вновь образованные индивидуальные предприниматели представляют заявление на применение специального налогового режима на основе упрощенной декларации в день постановки на регистрационный учет по месту осуществления деятельности.";

144) в статье 377:

в пункте 1 слово "обложения" заменить словом "налогообложения";

пункт 8 изложить в следующей редакции:

"8. Уплата в бюджет начисленных по упрощенной декларации налогов производится в срок не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным налоговым периодом, в виде индивидуального (корпоративного) подоходного налога и социального налога.

При этом индивидуальный (корпоративный) подоходный налог подлежит уплате в размере 1/2 от исчисленной суммы налогов по упрощенной декларации, социальный налог - в размере 1/2 от исчисленной суммы налогов по упрощенной декларации за минусом суммы социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.";

145) пункт 4 статьи 378 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"При возникновении права на земельный участок после 20 февраля на территории другой административно-территориальной единицы крестьянское (фермерское) хозяйство представляет заявление на право применения специального налогового режима в налоговый орган в течение тридцати календарных дней с момента постановки на регистрационный учет по месту нахождения данного земельного участка.

Налогоплательщиками, осуществляющими виды деятельности, на которые не распространяется данный специальный налоговый режим, заявление на право применения специального налогового режима в случае возникновения права на земельный участок после 20 февраля представляется в налоговый орган также в течение тридцати календарных дней с момента постановки на регистрационный учет по месту нахождения данного земельного участка.";

146) в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 379 слово "обложения" заменить словом "налогообложения";

147) в статье 380:

в пункте 1 слово "Базой" заменить словами "Объектом налогообложения";

в пункте 4 слово "обложения" заменить словом "налогообложения";

148) пункт 2 статьи 381 исключить;

149) в пункте 1 статьи 382 слово "налогу" заменить словами "и социальному налогам";

150) в статье 383:

в пункте 1:

в части первой слово "включая" заменить словами "а также";

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"Исчисленная сумма социального налога подлежит уменьшению на сумму социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании.

При превышении суммы социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования над суммой социального налога сумма социального налога равна нулю.";

дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Уплата социального налога и индивидуального подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты, производится по месту нахождения земельных участков.";

151) в статье 384:

в абзаце первом слово "налогу" заменить словами "и социальному налогам";

подпункт 1) исключить;

152) в статье 387:

подпункты 3) и 4) пункта 2 исключить;

в пункте 4:

слова "постановки на регистрационный учет" заменить словами "государственной регистрации юридических лиц";

дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

"При возникновении права на земельный участок после 20 февраля на территории другой административно-территориальной единицы налогоплательщик представляет заявление на право применения специального налогового режима в налоговый орган в течение тридцати календарных дней с момента постановки на регистрационный учет по месту нахождения данного земельного участка.

Налогоплательщиками, осуществляющими виды деятельности, на которые не распространяется данный специальный налоговый режим, заявление на право применения специального налогового режима в случае возникновения права на земельный участок после 20 февраля представляется в налоговый орган также в течение тридцати календарных дней с момента постановки на регистрационный учет по месту нахождения данного земельного участка.";

153) в статье 388:

пункт 1 после слов "социальный налог" дополнить словами "(уменьшенный на сумму социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, исчисленных в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан об обязательном социальном страховании)";

в пункте 5 слово "обложения" заменить словом "налогообложения"; дополнить словами "и в срок не позднее 15 марта налогового периода, следующего за отчетным, представляют в налоговый орган измененный расчет стоимости патента";

154) статью 389 после слова "производится" дополнить словами "по месту нахождения земельных участков";

155) статью 390 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Уплата индивидуального подоходного налога, удерживаемого у источника выплаты, производится по месту нахождения земельных участков.";

156) в подпункте 11) статьи 391, пункте 7 статьи 392, статьях 395 и 396 слово "обложения" заменить словом "налогообложения";

157) в статье 397:

в пункте 1 слово "обложения" заменить словом "налогообложения";

в пункте 3:

часть первую дополнить словами "в течение десяти рабочих дней с момента возникновения данных изменений";

дополнить частью третьей следующего содержания:

"При прекращении осуществления видов деятельности, установленных пунктом 1 статьи 392 настоящего Кодекса, а также при выбытии общего количества объектов налогообложения (стационарной точки) регистрационная карточка учета объектов подлежит сдаче в налоговый орган в течение десяти рабочих дней с момента прекращения осуществления деятельности, выбытия объектов налогообложения (стационарной точки).";

158) дополнить главой 70-1 следующего содержания:

"Глава 70-1. Сбор за государственную регистрацию залогадвижимого имущества

Статья 406-1. Общие положения

1. Сбор за государственную регистрацию залога движимого имущества (далее - сбор) взимается при государственной регистрации залога движимого имущества, а также при получении дубликата документа, удостоверяющего государственную регистрацию (далее - регистрация).

2. Регистрация осуществляется уполномоченным органом (далее - регистрирующий орган) в порядке и случаях, установленных законодательным актом Республики Казахстан.

Статья 406-2. Плательщики сбора

1. Плательщиками сбора являются физические и юридические лица, осуществляющие регистрацию залога движимого имущества, подлежащего регистрации в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан.

2. Плательщиками сбора не являются:

1) участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица;

2) инвалиды I и II групп;

3) репатрианты (оралманы) до приобретения гражданства Республики Казахстан.

Статья 406-3. Порядок исчисления, уплаты сбора и возвратауплаченных сумм

1. Сумма сбора исчисляется по ставкам, установленным Правительством Республики Казахстан, и уплачивается до подачи соответствующих документов в регистрирующий орган.

2. Сумма сбора вносится в бюджет по месту осуществления регистрации.

3. Возврат уплаченных сумм сбора не производится, за исключением случаев отказа лиц, уплативших сбор, от совершения регистрации до подачи соответствующих документов в регистрирующий орган.

При этом возврат производится после представления плательщиком документа, выданного соответствующим регистрирующим органом, подтверждающим непредставление указанным лицом документов на совершение регистрационных действий.";

159) подпункт 1) пункта 2 статьи 428 изложить в следующей редакции:

"1) с аукционов, проводимых уполномоченным государственным органом, осуществляющим права владения, пользования и распоряжения объектами государственной собственности, его территориальными органами;";

160) пункт 4 статьи 430 изложить в следующей редакции:

"4. Сумма уплаченного сбора возврату не подлежит, за исключением случаев признания судом сделки купли-продажи предметов аукциона недействительной.";

161) в пункте 5 статьи 450 слово "декларация" исключить; после слова "представляется" дополнить словами "расчет сумм текущих платежей"; после слова "десяти" дополнить словом "календарных";

162) в пункте 2 статьи 451 и пункте 3 статьи 454 слово "разрешения" заменить словами "разрешительного документа";

163) пункт 2 статьи 466 изложить в следующей редакции:

"2. Плата не взимается при отлавливании животных для целей мечения, кольцевания, переселения, акклиматизации и скрещивания в научно-исследовательских и хозяйственных целях с последующим их выпуском в природную среду.";

164) пункт 6 статьи 488 дополнить словами ", указанному в разрешительном документе";

165) в пункте 1 статьи 495:

дополнить подпунктом 8-1) следующего содержания:

"8-1) за выдачу разрешений на ввоз и вывоз редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и осетровых рыб, а также их частей и дериватов;";

подпункт 11) изложить в следующей редакции:

"11) за регистрацию и перерегистрацию каждой единицы гражданского, служебного оружия физических и юридических лиц (за исключением холодного охотничьего, сигнального, огнестрельного бесствольного, механических распылителей, аэрозольных и других устройств, снаряженных слезоточивыми или раздражающими веществами, пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно);";

подпункт 13) после слова "удостоверений" дополнить словами ", удостоверений тракториста-машиниста"; после слова "регистрации" дополнить словом "механических";

166) в абзацах втором и третьем подпункта 4) пункта 1 статьи 496 слова "и штрафов" исключить;

167) в статье 500:

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) за выдачу разрешений на ввоз и вывоз редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и осетровых рыб, а также их частей и дериватов - 200 процентов;";

подпункт 4) изложить в следующей редакции:

"4) за выдачу:

юридическим лицам:

разрешения на ввоз гражданского, служебного оружия и патронов к нему - 200 процентов;

разрешения на вывоз гражданского, служебного оружия и патронов к нему - 200 процентов;

разрешения на хранение гражданского, служебного оружия и патронов к нему - 100 процентов;

разрешения на хранение и ношение гражданского, служебного оружия и патронов к нему - 100 процентов;

разрешения на транспортировку гражданского, служебного оружия и патронов к нему - 200 процентов;

направления на комиссионную продажу гражданского, служебного оружия и патронов к нему - 100 процентов;

физическим лицам:

разрешения на ввоз гражданского оружия и патронов к нему - 50 процентов;

разрешения на вывоз гражданского оружия и патронов к нему - 50 процентов;

разрешения на приобретение гражданского оружия и патронов к нему - 50 процентов;

разрешения на хранение гражданского оружия и патронов к нему - 50 процентов;

разрешения на хранение и ношение гражданского оружия и патронов к нему - 50 процентов;

разрешения на транспортировку гражданского оружия и патронов к нему - 10 процентов;

направления на комиссионную продажу гражданского оружия и патронов к нему - 50 процентов;";

подпункт 5) изложить в следующей редакции:

"5) за регистрацию и перерегистрацию каждой единицы гражданского, служебного оружия физических и юридических лиц (за исключением холодного охотничьего, сигнального, огнестрельного бесствольного, механических распылителей, аэрозольных и других устройств, снаряженных слезоточивыми или раздражающими веществами, пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно) - 10 процентов;";

дополнить подпунктом 9) следующего содержания:

"9) за выдачу:

удостоверения тракториста-машиниста - 50 процентов;

государственного регистрационного номерного знака на тракторы, изготовленные на их базе самоходные шасси и механизмы, прицепы к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходные сельскохозяйственные, мелиоративные и дорожно-строительные машины и механизмы - 100 процентов;

технического паспорта для государственной регистрации тракторов, изготовленных на их базе самоходных шасси и механизмов, прицепов к ним, включая прицепы со смонтированным специальным оборудованием, самоходных сельскохозяйственных, мелиоративных и дорожно-строительных машин и механизмов - 50 процентов.";

168) в статье 501:

дополнить подпунктом 11-1) следующего содержания:

"11-1) поверенный (агент), обратившийся в суд с иском по возврату бюджетных кредитов, а также государственных и гарантированных государством займов в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан;";

в подпункте 21) слова "банков" заменить словами "финансовых организаций"; слово "ссудной" исключить;

дополнить подпунктом 22) следующего содержания:

"22) банки, уполномоченные в соответствии с законодательным актом Республики Казахстан на реализацию государственной инвестиционной политики, - при подаче исков:

о взыскании задолженности по кредитам, выданным на возвратной основе за счет бюджетных средств;

об обращении взыскания на имущество;

о банкротстве должников в связи с неисполнением ими обязательств по внешним государственным и гарантированным государством займам, а также займам, выданным за счет бюджетных средств.";

169) пункт 4 статьи 506 после слов "Республике Казахстан" дополнить словами "и удостоверений лица без гражданства"; после слов "инвалиды I и II групп," дополнить словами "престарелые, проживающие в домах-интернатах для престарелых, дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, находящиеся на полном государственном обеспечении и проживающие в детских домах и интернатных организациях,";

170) в пункте 2 статьи 507:

подпункт 6-1) после слова "удостоверений" дополнить словами ", удостоверений тракториста-машиниста"; после слова "регистрации" дополнить словом "механических";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) за выдачу разрешений на ввоз и вывоз редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и осетровых рыб, а также их частей и дериватов - до выдачи соответствующих документов;";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) за регистрацию и перерегистрацию каждой единицы гражданского, служебного оружия физических и юридических лиц (за исключением холодного охотничьего, сигнального, огнестрельного бесствольного, механических распылителей, аэрозольных и других устройств, снаряженных слезоточивыми или раздражающими веществами, пневматического оружия с дульной энергией не более 7,5 Дж и калибра до 4,5 мм включительно) - до выдачи соответствующих документов;";

171) пункт 5 статьи 520 дополнить частью второй следующего содержания:

"Форма свидетельства налогоплательщика устанавливается уполномоченным государственным органом.";

172) в части второй пункта 2 статьи 525 слова "В целях настоящего пункта бездействующим" заменить словом "Бездействующим";

173) подпункт 4) статьи 526 изложить в следующей редакции:

"4) при достаточности денег клиента на банковском (банковских) счете (счетах) для удовлетворения всех требований, предъявляемых к клиенту, в первоочередном порядке исполнять платежные поручения налогоплательщика на уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет с банковского счета. В таком же порядке исполнять инкассовые распоряжения налоговых органов на взимание сумм налогов и других обязательных платежей в бюджет, пеней и штрафов, не внесенных в установленные сроки, не позднее одного операционного дня со дня получения указания налоговых органов.

В случае отсутствия или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) для удовлетворения всех требований, предъявляемых к клиенту, банк производит изъятие денег в счет погашения налоговой задолженности в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан;";

174) подпункт 2) пункта 4 статьи 533 дополнить абзацем седьмым следующего содержания:

"по вопросам определения взаиморасчетов между налогоплательщиком и его дебиторами;";

175) в статье 534:

подпункт 2) пункта 1 после слова "бюджет" дополнить словами ", по вопросам государственного регулирования производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров";

подпункт 4) пункта 2 изложить в следующей редакции:

"4) при проведении тематических проверок:

проводимых на основании заявления налогоплательщика, на предмет достоверности сумм налога на добавленную стоимость, предъявленного к возврату, а также на предмет устранения нарушений, по которым лицензиаром было приостановлено действие лицензии;

по вопросам определения взаиморасчетов между налогоплательщиком и его дебиторами в соответствии со статьей 52 настоящего Кодекса;";

176) в статье 536:

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. При назначении тематических, встречных проверок в предписании указываются:

проверяемый вид налога и другого обязательного платежа в бюджет;

вопросы полноты и своевременности удержания и (или) перечисления обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды, социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования;

вопросы исполнения банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, обязанностей, установленных настоящим Кодексом;

вопросы государственного контроля при применении трансфертных цен;

вопросы государственного регулирования производства и оборота отдельных видов подакцизных товаров;

вопросы определения взаиморасчетов между налогоплательщиком и его дебиторами.";

пункт 5 после слова "проверку," дополнить словами "и (или) изменения проверяемого налогового периода";

177) в пунктах 1 - 4 статьи 541 слова ", пени и штрафов" заменить словами "и пени";

178) в пункте 3 статьи 545 слово ", утвержденном" заменить словами "и сроки, которые утверждены";

179) заголовок главы 99 после слова "уполномоченными" дополнить словами "и местными исполнительными";

180) пункты 1 и 2 статьи 549 изложить в следующей редакции:

"1. Товары, установленные в подпункте 2) статьи 257 настоящего Кодекса, за исключением виноматериала и пива, подлежат маркировке акцизными марками и учетно-контрольными марками, а также товары, установленные подпунктами 3) и 4) статьи 257 настоящего Кодекса, подлежат маркировке акцизными марками или учетно-контрольными марками в порядке и на условиях, определяемых Правительством Республики Казахстан.

2. Маркировку акцизными марками и учетно-контрольными марками подакцизных товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, производят изготовители и импортеры подакцизных товаров, а также конкурсные управляющие, реализующие имущество (активы) банкрота.

Ответственными за правильность маркировки акцизными марками и учетно-контрольными марками подакцизных товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, являются изготовители и импортеры подакцизных товаров, а также конкурсные управляющие, реализующие имущество (активы) банкрота.";

181) в статье 551:

заголовок и текст после слова "уполномоченными" дополнить словами "и местными исполнительными";

после слова "перечисления" дополнить словами "налогов и";

182) в пункте 2 статьи 552 слова ", пени и штрафов" заменить словами "и пени";

183) в пункте 1 статьи 555:

слова "в налоговом органе" исключить;

дополнить частью второй следующего содержания:

"По жалобам налогоплательщиков, подлежащих мониторингу, орган налоговой службы, рассматривающий жалобу, вправе продлить указанный срок, но не более чем на пятнадцать рабочих дней.";

184) пункт 1 статьи 557-4 дополнить частью второй следующего содержания:

"По жалобам налогоплательщиков, подлежащих мониторингу, уполномоченный государственный орган вправе продлить указанный срок, но не более чем на пятнадцать рабочих дней.".

4. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116):

1) в пункте 1 статьи 46:

в подпункте 4) слово "включая" исключить;

подпункты 5) и 6) изложить в следующей редакции:

"5) рентный налог на экспортируемую сырую нефть, газовый конденсат;

6) налог на сверхприбыль;";

дополнить подпунктом 9-1) следующего содержания:

"9-1) дополнительный платеж недропользователя, осуществляющего деятельность по контракту о разделе продукции;";

2) в пункте 1 статьи 48:

абзацы шестой и седьмой подпункта 7) исключить;

дополнить подпунктом 19-1) следующего содержания:

"19-1) сбор за государственную регистрацию залога движимого имущества;";

3) в пункте 1 статьи 49:

абзацы шестой и седьмой подпункта 7) исключить;

дополнить подпунктом 14-1) следующего содержания:

"14-1) сбор за государственную регистрацию залога движимого имущества;".

5. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91):

подпункт д) пункта 6 статьи 50 дополнить словами ", а также в отношении бездействующего юридического лица".

6. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66):

1) статью 22 дополнить пунктом 7 следующего содержания:

"7. Обязательные пенсионные взносы, удержанные с доходов бывших работников (выехавших на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан, признанных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, безвестно отсутствующими или умершими), не имеющих по состоянию на 1 января 2005 года социальный индивидуальный код и (или) регистрационный номер налогоплательщика и (или) пенсионный договор с накопительными пенсионными фондами, перечисляются в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

2) статью 22-4 изложить в следующей редакции:

"Статья 22-4. Ответственность за несвоевременноеудержание и перечисление обязательныхпенсионных взносов

1. Своевременно не удержанные (не начисленные) и (или) не перечисленные агентом суммы обязательных пенсионных взносов при условии фактической выплаты и получения вкладчиком дохода взыскиваются налоговыми органами или подлежат перечислению агентами в пользу вкладчиков обязательных пенсионных взносов с начисленной пеней в размере 2,5-кратной официальной ставки рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан, на каждый день просрочки (включая день оплаты в Центр).

2. В случае неполного и (или) несвоевременного перечисления обязательных пенсионных взносов налоговые органы вправе взыскивать с банковских счетов агентов деньги в пределах образовавшейся задолженности по обязательным пенсионным взносам.

Взыскание задолженности по обязательным пенсионным взносам производится на основе уведомления, направляемого агенту в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

3. Агент в течение пяти рабочих дней со дня получения уведомления обязан представить в налоговый орган:

1) списки вкладчиков накопительных пенсионных фондов, в пользу которых взыскивается задолженность по обязательным пенсионным взносам;

2) списки накопительных пенсионных фондов с указанием общей суммы задолженности по каждому накопительному пенсионному фонду.

Взыскание задолженности по обязательным пенсионным взносам с банковских счетов агентов производится на основании инкассового распоряжения налогового органа.

В случае отсутствия или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) для удовлетворения всех требований, предъявляемых к клиенту, банк производит изъятие денег клиента в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан.

4. По решению налоговых органов в случае, если агент не представил списки вкладчиков накопительных пенсионных фондов, в пользу которых взыскивается задолженность по обязательным пенсионным взносам, и при наличии задолженности по обязательным пенсионным взносам, банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны приостановить все расходные операции на банковском (банковских) счете (счетах) агентов и исполнять указания, касающиеся перечисления обязательных пенсионных взносов и налоговой задолженности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Решение налогового органа о приостановлении расходных операций по банковскому (банковским) счету (счетам) отменяется налоговым органом, вынесшим решение о приостановлении расходных операций, не позднее одного рабочего дня, следующего за днем устранения причин приостановления расходных операций по банковскому (банковским) счету (счетам).

5. В случае отсутствия у агента банковского счета налоговый орган обращает взыскание на наличные деньги агента в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

6. Банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны перечислить суммы обязательных пенсионных взносов через Центр в день списания данных сумм с банковских счетов агентов.";

3) пункт 1 статьи 24 изложить в следующей редакции:

"1. Агенты ежеквартально, в срок до пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представляют в налоговые органы расчет по исчисленным, удержанным (начисленным) и перечисленным суммам обязательных пенсионных взносов, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан. Форма расчета и порядок его представления устанавливаются уполномоченным органом, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством, по согласованию с центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения.".

7. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 г "О платежах и переводах денег" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 177; N 24, ст. 445; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2003 г., N 4, ст. 25; N 10, ст. 49, 51; N 15, ст. 138):

пункт 2 статьи 14 дополнить частью второй следующего содержания:

"Инкассовые распоряжения органов налоговой службы на взыскание задолженности по обязательным пенсионным взносам предъявляются в банки с приложением списков вкладчиков накопительных пенсионных фондов, в пользу которых взыскивается задолженность.".

8. В Закон Республики Казахстан от 30 июня 1998 г. "О регистрации залога движимого имущества" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 13, ст. 196; 2003 г., N 11, ст. 67):

1) в статье 6:

пункт 3 дополнить словами "в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан";

в пункте 4 третье предложение исключить;

2) в статье 9:

часть вторую пункта 2 дополнить предложением вторым следующего содержания:

"К заявлению должен быть приложен документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию залога движимого имущества.";

пункт 5 исключить;

3) дополнить статьями 9-1 и 9-2 следующего содержания:

"Статья 9-1. Сбор за государственную регистрацию залогадвижимого имущества

За государственную регистрацию залога движимого имущества взимается сбор в порядке, определяемом Налоговым кодексом Республики Казахстан.

Статья 9-2. Плата за информационные услуги иисправление ошибок в регистрационныхдокументах, допущенных по вине заявителя

За предоставление информационных услуг, а также за исправление ошибок в регистрационных документах, допущенных по вине заявителя, регистрирующим органом взимается плата в соответствии с законодательством Республики Казахстан.";

4) в статье 11:

подпункт 4) пункта 1 изложить в следующей редакции:

"4) отсутствует документ, подтверждающий уплату в бюджет сбора за государственную регистрацию залога движимого имущества.";

пункт 4 исключить;

5) пункт 2 статьи 15 исключить;

6) пункты 4 и 5 статьи 18 исключить;

7) пункт 1 статьи 21 дополнить подпунктом 6) следующего содержания:

"6) полноту взимания сбора за государственную регистрацию залога движимого имущества.".

9. В Закон Республики Казахстан от 30 декабря 1998 г. "О государственном контроле за оборотом отдельных видов оружия" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 24, ст. 448; 2002 г., N 4, ст. 34):

1) в пункте 5 статьи 15:

слова "взимаются единовременные сборы" заменить словами "взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан";

второе предложение исключить;

2) пункт 8 статьи 26 изложить в следующей редакции:

"8. За выдачу разрешения на ввоз в Республику Казахстан и вывоз из Республики Казахстан оружия и патронов к нему взимается государственная пошлина в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан.";

3) подпункт 7) статьи 28 изложить в следующей редакции:

"7) утверждает ставки лицензионного сбора за право занятия отдельными видами деятельности;".

10. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 1999 г. "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 20, ст. 720; 2004 г., N 5, ст. 27):

подпункт 1) статьи 1 дополнить словами ", за исключением спиртосодержащей продукции медицинского назначения, зарегистрированной в качестве лекарственного средства в соответствии с законодательством Республики Казахстан".

11. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2001 г. "О Банке развития Казахстана" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 9, ст. 85; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 83; N 15, ст. 139; 2004 г., N 15, ст. 85):

статью 26 исключить.

12. В Закон Республики Казахстан от 25 апреля 2003 г. "Об обязательном социальном страховании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 9, ст. 41):

1) часть вторую пункта 2 статьи 15 исключить;

2) в статье 16:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Социальные отчисления в фонд уплачиваются плательщиком путем осуществления платежей через банковский счет Центра не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным, если иное не установлено законодательными актами Республики Казахстан.";

пункт 2 исключить;

3) в статье 17:

в пункте 1 слова "2-кратной" заменить словами "2,5-кратной";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. В случае неполного и (или) несвоевременного перечисления социальных отчислений налоговые органы вправе взыскивать с банковских счетов плательщика деньги в пределах образовавшейся задолженности.

Взыскание задолженности по социальным отчислениям производится на основе инкассового распоряжения налогового органа с направлением уведомления плательщику в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

Плательщик обязан представить в налоговый орган список участников системы обязательного социального страхования, за которых производятся социальные отчисления, в сроки, установленные Правительством Республики Казахстан.

В случае отсутствия или недостаточности денег на банковском (банковских) счете (счетах) для удовлетворения всех требований, предъявляемых к клиенту, банк производит изъятие денег клиента в порядке очередности, установленной Гражданским кодексом Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4. В случае отсутствия у плательщика банковских счетов налоговый орган обращает взыскание на наличные деньги плательщика в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.";

4) в статье 18:

слово "расчеты" заменить словом "расчет";

дополнить частью второй следующего содержания:

"Форма расчета и порядок его представления устанавливаются уполномоченным органом, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством, по согласованию с центральным исполнительным органом в области социальной защиты населения.".

13. В Закон Республики Казахстан от 13 мая 2003 г. "Об акционерных обществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 10, ст. 55; N 21-22, ст. 160):

в статье 32:

заголовок изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Погашение налоговой задолженностиобщества с участием государства в уставномкапитале за счет объявленных акций общества";

в абзаце первом пункта 1 слова "задолженность общества с участием государства в уставном капитале по налогам и другим обязательным платежам в бюджет" заменить словами "налоговая задолженность общества с участием государства в уставном капитале".

14. В Закон Республики Казахстан от 29 ноября 2003 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 21-22, ст. 160):

статью 2 исключить.

## Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года, за исключением подпунктов 42) - 49), абзаца шестого подпункта 54), подпункта 55) пункта 3 статьи 1, которые вводятся в действие с 1 января 2006 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

