# О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О государственной статистике"

## Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 7 мая 1997 г. "О государственной статистике" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 9, ст. 91; 2001 г., N 4, ст. 23; 2002 г., N 1, ст. 3; N 17, ст. 155) следующие изменения и дополнения:

1) по всему тексту слова "План", "Плана", "Планом", "Плану" заменить соответственно словами "план", "плана", "планом", "плану";

2) в статье 2:

дополнить абзацем шестым следующего содержания:

"национальная перепись - общегосударственное статистическое наблюдение всех подлежащих обследованию физических и юридических лиц по всей территории Республики Казахстан по состоянию на определенный момент времени. Проводится уполномоченным органом вне плана статистических работ;";

абзац восьмой изложить в следующей редакции:

"план статистических работ - документ, содержащий годовой план проведения государственных статистических наблюдений и других статистических работ, связанных со статистическими наблюдениями;";

3) части четвертую и пятую статьи 3 изложить в следующей редакции:

"Предоставление первичной статистической информации при проведении национальных переписей и государственных статистических наблюдений, предусмотренных планом статистических работ, физическими и юридическими лицами, а также их структурными подразделениями является обязательным и осуществляется на безвозмездной основе.

План статистических работ после предварительного обсуждения с заинтересованными представителями науки и общественных организаций утверждается Правительством Республики Казахстан.";

4) в части третьей статьи 8 слова "в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан" заменить словами ", охваченных государственными статистическими наблюдениями";

5) в статье 10:

в абзаце первом слова "и в целях выполнения Плана статистических работ" исключить;

в абзаце третьем слова "в случаях, установленных законодательством" заменить словами "в целях выполнения плана статистических работ и проведения национальных переписей";

6) абзац шестой статьи 11 дополнить словами "в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан";

7) статью 13 изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Гарантии прав физических и юридических лиц

Физическим и юридическим лицам гарантируются конфиденциальность первичной статистической информации, доступность плана статистических работ. Распространение первичной статистической информации может быть произведено только с согласия физических и юридических лиц, предоставивших информацию, или анонимно. Полученная от других государственных органов информация о физических и юридических лицах подлежит распространению с согласия государственных органов, предоставивших информацию. Иные условия распространения первичной статистической информации определяются нормативными правовыми актами уполномоченного органа в отношении:

информации о юридических лицах с государственной формой собственности или контрольный пакет акций которых принадлежит государству;

неконфиденциальной информации из Государственного статистического регистра.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

