# О внесении изменений и дополнения в Закон Республики Казахстан "О местном государственном управлении в Республике Казахстан"

## Статья 1. Внести в Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97) следующие изменения и дополнение:

1) в пункте 1 статьи 16 слово "(городского)" заменить словами "(города областного значения)";

2) пункт 1 статьи 27 дополнить подпунктом 19-1) следующего содержания:

"19-1) устанавливает и доводит до районного (города областного значения) акимата лимит штатной численности исполнительных органов, финансируемых из районного (города областного значения) бюджета, в пределах общего лимита штатной численности местных исполнительных органов, утвержденного Правительством Республики Казахстан;";

3) в статье 31:

в пункте 1:

в подпунктах 6) и 21) слово "(городской)" заменить словами "(города областного значения)";

в подпункте 20) слово "(городского)" заменить словами "(города областного значения)";

в пункте 4 слово "(городские)" заменить словами "(городов областного значения)";

4) в пункте 3 статьи 35 слово "(городским)" заменить словами "(города областного значения)";

5) пункт 4 статьи 38 изложить в следующей редакции:

"4. Положение об аппарате акима, его структура утверждаются соответствующим акиматом.".

## Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года.

Президент Республики Казахстан

