# О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" и признании утратившим силу Закона Республики Казахстан "О приостановлении действия некоторых статей Закона Республики Казахстан "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье"

## Статья 1 . Внести в Закон Республики Казахстан от 30 июня 1992 г. "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 13-14, ст. 348; 1994 г., N 8, ст. 140; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 21, ст. 274; 1998 г., N 24, ст. 432; 1999 г., N 8, ст. 247) следующие изменения:

1) подпункты 1), 2), 3), 5) и 6) пункта 2 статьи 13 исключить;

2) подпункты 1), 2), 4) и 5) статьи 15 исключить;

3) подпункты 1), 2), 4) и 5) статьи 16 исключить;

4) подпункты 2) и 3) пункта 1 статьи 17 исключить;

5) подпункты 1) и 2) статьи 18 исключить.

## Статья 2 . Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 16 ноября 1999 г. "О приостановлении действия некоторых статей Закона Республики Казахстан "О социальной защите граждан, пострадавших вследствие экологического бедствия в Приаралье" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 23, ст. 924; 2003 г., N 1-2, ст. 12).

## Статья 3 . Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года.

Президент Республики Казахстан

