# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам органов юстиции

Статья 1 . Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

            1. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22):

            пункт 3) части второй статьи 65 после слова "наказаний" дополнить словами "и содержания под стражей".

            2. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22):

            1) дополнить статьями 19-1, 19-2 следующего содержания:

## "Статья 19-1. Общественный контроль

1. Общественный контроль осуществляется общественными объединениями в целях оказания содействия лицам, содержащимся в исправительных учреждениях и следственных изоляторах, в осуществлении их прав и законных интересов в части условий содержания, медико-санитарного обеспечения, организации труда, досуга и обучения, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      2. Для осуществления общественного контроля образуются областные (города республиканского значения, столицы) общественные наблюдательные комиссии в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      3. Общественные наблюдательные комиссии вправе оказывать содействие администрации исправительных учреждений и следственных изоляторов в целях создания условий для обеспечения прав, свобод и законных интересов лиц, содержащихся в исправительных учреждениях и следственных изоляторах.

      4. Общественный контроль и содействие общественных наблюдательных комиссий деятельности администрации исправительных учреждений и следственных изоляторов осуществляются на основе принципов добровольности, равноправия, самоуправления и законности.

      5. При осуществлении общественного контроля не допускается вмешательство в деятельность исправительных учреждений и следственных изоляторов, а также в оперативно-розыскную, уголовно-процессуальную деятельность и производство по делам об административных правонарушениях.

## Статья 19-2. Полномочия общественной наблюдательной комиссии

            1. Общественная наблюдательная комиссия, а также члены общественной наблюдательной комиссии вправе:

      1) в составе не менее двух членов общественной наблюдательной комиссии беспрепятственно посещать исправительные учреждения и следственные изоляторы в порядке, установленном уполномоченным органом уголовно-исполнительной системы;

      2) беседовать с осужденными при наличии согласия указанных лиц, а также принимать обращения и жалобы по вопросам нарушения их прав и законных интересов;

      3) обращаться с заявлениями к администрации исправительного учреждения и следственного изолятора и (или) органам прокуратуры по вопросам, связанным с обеспечением прав и законных интересов лиц, содержащихся в исправительных учреждениях и следственных изоляторах.

      2. На период введения режима особых условий в исправительных учреждениях и следственных изоляторах полномочия общественной наблюдательной комиссии по посещению указанных учреждений приостанавливаются.

      3. При исполнении своих полномочий члены общественной наблюдательной комиссии обязаны соблюдать положения нормативных правовых актов, обеспечивающих деятельность исправительных учреждений и следственных изоляторов, а также подчиняться законным требованиям администрации указанных учреждений. Проведение мероприятий общественного контроля не должно создавать препятствия осуществлению процессуальных действий.";

            2) в статье 21:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 21. Посещение учреждений уголовно-исполнительной системы";

            абзац первый пункта 1 после слов "исполняющие наказания," дополнить словами "следственные изоляторы";

            в пункте 2:

      после слов "исполняющие наказания," дополнить словами "следственные изоляторы";

            слово "центральным" заменить словом "уполномоченным";

            в пункте 3:

      после слова "охрану" дополнить словами "подозреваемых, обвиняемых и";

            после слова "учреждения" дополнить словами ", следственного изолятора";

            3) в пункте 1 статьи 70 слова "внутренних дел" заменить словом "юстиции".

            3. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13-14, ст. 199; 1995 г., N 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; 2002 г., N 4, ст. 32; N 15, ст. 147; N 17, ст. 155; 2004 г., N 18, ст. 106):

            в части первой пункта 2 статьи 12 слова ", а органы уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции - в следственных изоляторах Министерства внутренних дел" заменить словами "по согласованию с уполномоченным органом уголовно-исполнительной системы или его территориальным подразделением".

            4. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 13-14, ст. 174; N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 12, ст. 82):

            1) в пункте 1 статьи 2:

      подпункт 4) изложить в следующей редакции:

      "4) исполнение административных взысканий;";

            в подпункте 5) слова "следственных изоляторах органов внутренних дел и" исключить;

            в подпункте 10) слова "паспортной и" исключить;

            дополнить подпунктом 13) следующего содержания:

      "13) осуществление государственной политики в области оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими.";

            2) в части первой статьи 4 слова "следственные изоляторы органов внутренних дел," исключить;

            3) в статье 4-2:

      в части первой слова "паспортной работы и" исключить;

            в части второй слова "паспортной службы," исключить;

            4) в пункте 1 статьи 10:

      в подпункте 5) слова "следственных изоляторах и" исключить;

            подпункт 12) изложить в следующей редакции:

      "12) исполнять административные взыскания, обеспечивать трудовую занятость лиц, подвергнутых административному аресту;";

            в подпунктах 22) и 23) слова "исправительно-трудовых учреждений", "исправительно-трудовых учреждениях" заменить соответственно словами "исправительных учреждений", "исправительных учреждениях";

            в подпункте 25) слова "установленных правил паспортной системы, а также соблюдение" исключить;

            дополнить подпунктами 31) - 40) следующего содержания:

      "31) контролировать и осуществлять в соответствии с законодательством Республики Казахстан лицензирование видов деятельности в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      32) контролировать в пределах своей компетенции целевое использование технической помощи и инвестиций, поступающих в сферу оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими;

      33) участвовать в разработке и реализации совместно с государственными органами государственной политики и стратегии в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими;

      34) анализировать состояние и тенденции развития наркоситуации в Республике Казахстан, подготавливать информационно-аналитические материалы о ходе реализации стратегий и государственных программ в области борьбы с наркоманией и наркобизнесом;

      35) координировать деятельность региональных комиссий по борьбе с наркоманией и наркобизнесом, а также выполнение ими региональных программ борьбы с наркоманией и наркобизнесом;

      36) оказывать содействие органам государственного управления здравоохранением в организации медико-социальной помощи лицам, больным наркоманией и токсикоманией, и обеспечивать гарантии прав и свобод граждан при ее оказании;

      37) осуществлять международное сотрудничество в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими;

      38) анализировать и обобщать практику применения законодательства в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими, разрабатывать и вносить предложения по его совершенствованию;

      39) организовывать совместно с иными государственными органами и координировать обучение и повышение квалификации специалистов для работы в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими, а также специалистов в сфере организации профилактики, лечения, социальной реабилитации лиц, употребляющих и склонных к употреблению наркотических средств и психотропных веществ;

      40) координировать совместно с компетентными государственными органами научные исследования в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ, прекурсоров и противодействия их незаконному обороту и злоупотреблению ими.";

            5) в пункте 1 статьи 11:

      в подпункте 23) слова "в следственных изоляторах и" исключить;

            в подпункте 33-1) слова "следственные изоляторы и" исключить.

            5. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1999 г. "О порядке и условиях содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 6, ст. 190; 2001 г., N 17-18, ст. 245; 2002 г., N 15, ст. 147):

            1) в статье 7:

      в подпункте 1) пункта 1 слова "Министерства внутренних дел" заменить словами "уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции";

            часть вторую пункта 4 после слова "безопасности" дополнить словами ", уполномоченный орган уголовно-исполнительной системы";

            2) в заголовке и пункте 1 статьи 8 слова "Министерства внутренних дел" заменить словами "уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции";

            3) пункт 1 статьи 11 после слов "органов внутренних дел," дополнить словами "уголовно-исполнительной системы,";

            4) пункт 1 статьи 15 после слов "внутренних дел," дополнить словами "Министерством юстиции,";

            5) в статье 23:

      пункт 2 после слов "внутренних дел," дополнить словами "Министерством юстиции,";

            пункт 6 после слов "внутренних дел" дополнить словами ", Министерство юстиции";

            6) в статье 25 слова "внутренних дел" заменить словом "юстиции";

            7) в статье 34 слова "внутренних дел" заменить словами "уголовно-исполнительной системы";

            8) статью 42 после слов "иными сотрудниками" дополнить словами "уголовно-исполнительной системы,";

            9) подпункт 3) пункта 1 статьи 44 после слов "иных сотрудников" дополнить словами "уголовно-исполнительной системы,".

            6. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 г. "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 6, ст. 67):

            1) в статье 3:

      дополнить подпунктами 6-1) и 6-2) следующего содержания:

      "6-1) организация исправления осужденных;

      6-2) обеспечение соблюдения прав и законных интересов подозреваемых, обвиняемых и осужденных, а также граждан в учреждениях уголовно-исполнительной системы;";

            подпункт 8) исключить;

            дополнить подпунктами 9-1) и 9-2) следующего содержания:

      "9-1) осуществление документирования и выдачи гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов;

      9-2) осуществление учета и регистрации граждан в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;";

            2) пункт 1 статьи 8 изложить в следующей редакции:

      "1. Территориальными органами юстиции являются областные, города республиканского значения и столицы, районные и городские подразделения юстиции.";

            3) в статье 10:

      после слов "Республики Казахстан" дополнить словами "(далее - уголовно-исполнительная система)";

            слова "учреждений и органов" заменить словами "органов и учреждений";

            дополнить частями второй и третьей следующего содержания:

      "Уголовно-исполнительная система имеет свои знамя и символ.

      Описание знамени и символа уголовно-исполнительной системы утверждается Президентом Республики Казахстан.";

            4) заголовок и пункт 1 статьи 11 изложить в следующей редакции:

## "Статья 11. Структура уголовно-исполнительной системы

            1. Структуру уголовно-исполнительной системы образуют:

      1) уполномоченный орган (ведомство центрального исполнительного органа);

      2) территориальные органы уголовно-исполнительной системы;

      3) учреждения и органы, исполняющие уголовные наказания:

      уголовно-исполнительные инспекции;

      исправительные учреждения;

      4) следственные изоляторы;

      5) научно-исследовательские, лечебно-профилактические организации и организации образования;

      6) организации, предназначенные для осуществления производственной деятельности в области уголовно-исполнительной системы и привлечения осужденных к труду, и их структурные подразделения;

      7) центры реабилитации - организации уголовно-исполнительной системы, создаваемые в организационно-правовой форме государственного учреждения, предназначаемые для оказания содействия в трудовом и бытовом устройстве, правовой и психологической помощи освобожденным из мест лишения свободы в течение шести месяцев после освобождения.";

            5) статью 12 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

      "4. Местные исполнительные органы образуют консультативно-совещательный орган по содействию деятельности учреждений, исполняющих уголовные наказания и иные меры уголовно-правового воздействия, а также по организации социальной и иной помощи лицам, отбывшим уголовные наказания.

Деятельность консультативно-совещательного органа регламентируется типовым положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.";

            6) дополнить статьей 12-1 следующего содержания:

## "Статья 12-1. Общественный контроль за обеспечениемправ и законных интересов лиц, содержащихсяв учреждениях уголовно-исполнительнойсистемы

1. Общественный контроль за обеспечением прав и законных интересов лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы (далее - общественный контроль), осуществляется членами общественных наблюдательных комиссий в порядке, установленном уголовно-исполнительным законодательством Республики Казахстан.

      2. Общественные наблюдательные комиссии вправе оказывать содействие деятельности администрации учреждений уголовно-исполнительной системы в целях:

1) улучшения условий содержания и медико-санитарного обеспечения подозреваемых, обвиняемых и осужденных;

2) участия в организации труда, досуга, обучения осужденных;

      3) оказания помощи осужденным в подготовке к освобождению, решении вопросов жилищно-бытового устройства, трудоустройства, медицинского обслуживания и социального обеспечения, социально-психологической реабилитации и адаптации.

      3. Администрация учреждения уголовно-исполнительной системы оказывает содействие членам общественной наблюдательной комиссии при осуществлении ими мероприятий общественного контроля в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. По результатам общественного контроля члены общественной наблюдательной комиссии вправе направить администрации учреждения уголовно-исполнительной системы либо уполномоченному органу уголовно-исполнительной системы предложения по улучшению деятельности указанных учреждений.";

            7) подпункт 3) статьи 18 изложить в следующей редакции:

      "3) государственную регистрацию актов гражданского состояния, документирование, изготовление и выдачу гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов, учет и регистрацию граждан;";

            8) в пункте 1 статьи 19:

      подпункт 4) после слова "состояния" дополнить словами ", документирование и выдачу гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов";

            подпункт 7) изложить в следующей редакции:

      "7) аттестацию, подбор и расстановку кадров органов записи актов гражданского состояния, документирования, организационное, методическое руководство этими органами, обеспечение единой правоприменительной практики в их деятельности;";

            9) статью 20 изложить в следующей редакции:

## "Статья 20. Функции органов юстиции в сфереуголовно-исполнительной деятельности

            В сфере уголовно-исполнительной деятельности органы юстиции осуществляют следующие функции:

      1) исполнение приговоров, постановлений и определений судов в отношении осужденных, обеспечение соблюдения установленных законодательством порядка и условий отбывания наказаний в учреждениях уголовно-исполнительной системы;

      2) содержание подозреваемых и обвиняемых;

      3) организацию размещения осужденных в учреждениях уголовно-исполнительной системы в соответствии с приговорами, постановлениями и определениями судов;

      4) организацию осуществления исправительного воздействия на осужденных, в том числе с использованием психолого-педагогических методов;

      5) организацию трудовой занятости осужденных;

      6) охрану органов и учреждений уголовно-исполнительной системы, контроль за оперативной обстановкой в них, обеспечение безопасности персонала, подозреваемых, обвиняемых и осужденных, конвоирование;

      7) обеспечение организации работы по подготовке осужденных к освобождению, исполнение актов амнистии и помилования, взаимодействие учреждений и органов уголовно-исполнительной системы с другими правоохранительными органами, органами государственного управления и общественными объединениями по закреплению результатов исправления осужденных, их трудовому и бытовому устройству;

      8) организацию и осуществление оперативно-розыскной деятельности и дознания в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      9) организацию общеобразовательного и профессионального обучения осужденных;

      10) обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия и охраны здоровья лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы;

      11) организацию и осуществление социальной адаптации и реабилитации лиц, отбывших уголовные наказания;

      12) разработку и реализацию программ развития, укрепления и совершенствования уголовно-исполнительной системы;

      13) привлечение общественных и религиозных объединений к деятельности уголовно-исполнительной системы;

      14) обеспечение профессиональной подготовленности, правовой и социальной защиты персонала;

      15) координацию научных исследований государственных органов и организаций в сфере уголовно-исполнительной деятельности.";

            10) статью 22 исключить;

            11) в статье 24:

      подпункты 10), 11) исключить;

            в подпункте 12) слова "осуществлять дознание," исключить;

            подпункт 13) исключить;

            12) дополнить статьей 24-1 следующего содержания:

## "Статья 24-1. Права и обязанности сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы

            1. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы вправе:

      1) проводить исследования индивидуально-психологических особенностей личности осужденного и оказывать исправительное воздействие, в том числе с использованием психолого-педагогических методов;

      2) привлекать осужденных к труду на предприятиях исправительного учреждения или в других организациях, а также к работам без оплаты труда в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

3) производить досмотр лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территории учреждения и прилегающей к нему территории, на которой установлены режимные требования, проверять документы, удостоверяющие личность граждан, а также изымать запрещенные вещи и документы, перечень которых устанавливается законодательством Республики Казахстан;

      4) временно ограничивать или запрещать движение транспорта, не допускать граждан на территорию учреждения, а также на прилегающую к нему территорию или обязывать их остаться либо покинуть ее при введении режима особых условий;

      5) в целях обеспечения наблюдения и контроля за лицами, состоящими на учете в уголовно-исполнительной инспекции, беспрепятственно входить в жилые помещения, где они проживают, на принадлежащие им земельные участки, в производственные и иные помещения организаций любых форм собственности по месту их работы или учебы;

      6) осуществлять привод лиц, состоящих на учете, в уголовно-исполнительную инспекцию;

      7) использовать средства массовой информации для освещения деятельности уголовно-исполнительной системы и розыска лиц, совершивших побег из мест лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи;

      8) обращаться в суды, прокуратуру и иные органы и организации для решения вопросов, связанных с уголовно-исполнительной деятельностью.

      2. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы в пределах своей компетенции обязаны:

      1) осуществлять контроль и надзор за поведением лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, и граждан, находящихся на их территории, а также на прилегающей к ним территории;

      2) требовать от лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, исполнения обязанностей, возложенных на них законодательством Республики Казахстан и приговором суда;

      3) осуществлять регистрацию лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, а также их дактилоскопирование, фотографирование, видеосъемку, звукозапись в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) привлекать осужденных к обязательному участию в проводимых воспитательных мероприятиях;

      5) проводить в соответствии с законодательством Республики Казахстан освидетельствование лиц, содержащихся в учреждениях уголовно-исполнительной системы, с целью выявления фактов употребления алкогольных напитков, токсичных, наркотических и иных психотропных средств;

      6) задерживать на территории, прилегающей к учреждению уголовно-исполнительной системы, и доставлять в органы внутренних дел лиц, совершивших деяния, подпадающие под действие административного или уголовного законодательства, осуществлять их личный досмотр;

      7) осуществлять оперативно-розыскную деятельность;

      8) проводить служебные расследования случаев чрезвычайных происшествий в органах и учреждениях уголовно-исполнительной системы, устанавливать и анализировать их причины, принимать меры по предотвращению подобных случаев;

      9) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, осуществлять дознание.";

            13) статью 25 изложить в следующей редакции:

## "Статья 25. Кадры органов юстиции

            Кадры органов юстиции составляют работники органов юстиции, являющиеся государственными служащими, сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, обладающие в соответствии с настоящим Законом иным правовым статусом, а также иные лица, трудовые отношения с которыми регулируются законодательством Республики Казахстан о труде.";

            14) дополнить статьями 25-1, 25-2, 25-3, 25-4 следующего содержания:

## "Статья 25-1. Персонал уголовно-исполнительной системы

            Персонал уголовно-исполнительной системы составляют:

      1) сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, которым в установленном порядке присвоены специальные звания;

      2) государственные служащие, занимающие должности в органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы;

      3) работники уголовно-исполнительной системы, состоящие в трудовых отношениях с учреждениями и органами уголовно-исполнительной системы.

## Статья 25-2. Прием на службу в органы (учреждения)уголовно-исполнительной системы

            1. На службу в органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы принимаются граждане Республики Казахстан в возрасте не моложе восемнадцати лет, способные по своим личным, моральным, деловым, профессиональным качествам, состоянию здоровья и физическому развитию, уровню образования выполнять возложенные на них должностные обязанности.

      2. На учебу в организации образования уголовно-исполнительной системы могут зачисляться лица, имеющие среднее образование, по состоянию здоровья годные к прохождению службы в органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы. Время обучения на очных отделениях организаций образования уголовно-исполнительной системы приравнивается к прохождению военной службы. При этом с лицами, поступившими на учебу в организации образования уголовно-исполнительной системы, заключается договор, в котором предусматриваются условия и сроки дальнейшего прохождения службы в органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы после окончания организации образования.

      3. На должности рядового и младшего начальствующего состава органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы принимаются лица в возрасте не старше тридцати двух лет, среднего и старшего начальствующего состава - не старше сорока лет. В индивидуальных случаях этот возрастной ценз может быть изменен решением Министра юстиции Республики Казахстан.

      4. Военнообязанные, назначенные на должности рядового и начальствующего состава или зачисленные в кадры уголовно-исполнительной системы, включая слушателей организаций образования уголовно-исполнительной системы, снимаются в установленном порядке с воинского учета и состоят на специальном учете уголовно-исполнительной системы.

      5. Лица, впервые поступающие на службу в органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы, в обязательном порядке проходят специальное первоначальное обучение и стажировку, для них может быть установлен испытательный срок. Порядок и условия прохождения испытательного срока и стажировки определяются уполномоченным органом.

      6. Граждане, поступившие на службу в органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы, принимают присягу, текст которой утверждается Президентом Республики Казахстан.

      7. Не могут быть приняты на службу в органы (учреждения) уголовно-исполнительной системы лица, не годные по состоянию здоровья, ранее судимые и освобожденные от уголовной ответственности по нереабилитирующим основаниям, а также уволенные по отрицательным мотивам с государственной службы, из правоохранительных органов, судов и органов юстиции.

## Статья 25-3. Предельный возраст службы в органах (учреждениях)уголовно-исполнительной системы

            1. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы могут находиться на службе до предельных возрастов состояния на воинской службе , установленных законодательством Республики Казахстан. Отдельным категориям сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы срок службы может быть продлен решением Министра юстиции Республики Казахстан.

      2. Продление службы не исключает возможности увольнения сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы по основаниям, предусмотренным настоящим Законом и Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

## Статья 25-4. Увольнение со службы в органах (учреждениях)уголовно-исполнительной системы

            Сотрудник органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы увольняется со службы по следующим основаниям:

      1) по выслуге лет (срока службы) или достижении им предельного возраста пребывания на военной службе, дающим право на пенсию;

      2) по состоянию здоровья на основании заключения (постановления) военно-врачебной комиссии о непригодности или ограниченной пригодности к военной службе;

      3) в связи с сокращением штатов или реорганизацией учреждений и органов уголовно-исполнительной системы в случае невозможности использования в другой должности;

      4) по собственному желанию;

      5) в случае непригодности к службе в течение испытательного срока;

      6) по служебному несоответствию, выявившемуся по итогам аттестации;

      7) за систематическое нарушение служебной дисциплины;

      8) за совершение дискредитирующего проступка;

      9) при вступлении в законную силу обвинительного приговора суда или при прекращении уголовного дела по нереабилитирующим основаниям;

      10) в случае прекращения гражданства Республики Казахстан.";

            15) статью 26 изложить в следующей редакции:

## "Статья 26. Правовое положение сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы

            1. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы являются представителями государственной власти и находятся под защитой государства.

      2. Законные требования сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы обязательны для исполнения должностными лицами и гражданами.

      3. Невыполнение законных требований сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, оскорбление, сопротивление, угроза насилием или иное посягательство на жизнь, здоровье, честь, достоинство и имущество сотрудника или его близких родственников в связи с выполнением им служебного долга влекут установленную законом ответственность.

      4. Порядок приема на службу, прохождения службы и увольнения со службы сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы регулируется настоящим Законом, Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы Республики Казахстан, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      5. Сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы в подтверждение их личности и полномочий выдаются служебное удостоверение и жетон установленного образца.

      6. Сотрудник органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы в знак признания заслуг за плодотворную трудовую деятельность и подвиги может быть представлен к государственной награде.

      За достигнутые успехи сотрудник органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы может быть награжден ведомственными наградами. Описание ведомственных наград уголовно-исполнительной системы и порядок их присвоения устанавливаются нормативными правовыми актами.";

            16) дополнить статьей 26-1 следующего содержания:

## "Статья 26-1. Ограничения, связанные с пребыванием лица на службе в органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы

            1. Должность сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы не совместима с депутатским мандатом, осуществлением предпринимательской деятельности, вхождением в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, занятием иной оплачиваемой должности, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.

      2. Сотруднику органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы запрещаются организация забастовок и участие в их проведении.

      3. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы не должны состоять в каких-либо политических партиях и выступать в их поддержку.

      4. Сотрудник органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы не вправе использовать, распространять сведения о частной жизни, личной и семейной тайне или имеющие отношение к коммерческой, банковской или иной тайне, охраняемой законом, ставшие ему известными в ходе выполнения служебного долга.";

            17) в статье 27:

      заголовок изложить в следующей редакции:

## "Статья 27. Специальные звания сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы";

            в пункте 1 слова "Работникам служб уголовно-исполнительной системы и дознания Министерства юстиции" заменить словами "Сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы";

            пункты 2 и 3 исключить;

            18) статью 28 дополнить частью второй следующего содержания:

      "Нормативы нагрузки для сотрудников учреждений уголовно-исполнительной системы устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

            19) дополнить статьями 28-1, 28-2 следующего содержания:

## "Статья 28-1. Оплата труда, пенсионное и иноеобеспечение сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы

      1. Денежное довольствие сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы устанавливается на основании единой системы оплаты труда работников органов Республики Казахстан, содержащихся за счет государственного бюджета, утверждаемой Президентом Республики Казахстан, и включает в себя денежное содержание и надбавки за особые условия прохождения службы.

      2. Денежное содержание сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы состоит из должностного оклада и доплаты за специальное звание.

3. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы обеспечиваются бесплатно форменным обмундированием, образцы и нормы положенности которого устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

4. Пенсионное обеспечение сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, выплата государственных социальных пособий по инвалидности осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

## Статья 28-2. Особые условия несения службы вуголовно-исполнительной системе

            1. Под особыми условиями несения службы в уголовно-исполнительной системе понимается работа персонала учреждений при введении режима чрезвычайного или военного положения, побеге подозреваемого, обвиняемого и осужденного, захвате заложника, массовых беспорядках, групповых неповиновениях либо при угрозе возникновения таковых в течение срока, необходимого для их устранения.

      2. Работа сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы в режиме особых условий несения службы не должна превышать три месяца и компенсируется днями отдыха. Порядок и предельная длительность привлечения сотрудников к работе в особых условиях несения службы определяются нормативными правовыми актами Республики Казахстан.";

            20) дополнить статьями 29-1, 29-2, 29-3, 29-4, 29-5 следующего содержания:

## "Статья 29-1. Отпуска сотрудников органов (учреждений)уголовно-исполнительной системы

            1. Сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы предоставляются отпуска продолжительностью тридцать суток без учета времени, затраченного на проезд к месту проведения отпуска и обратно, а также иные отпуска, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Дополнительный оплачиваемый отпуск в зависимости от выслуги лет (в календарном исчислении) сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы предоставляется:

      1) имеющим выслугу более десяти лет, - продолжительностью пять суток;

      2) имеющим выслугу более пятнадцати лет, - продолжительностью десять суток;

      3) имеющим выслугу более двадцати лет, - продолжительностью пятнадцать суток, но не более сорока пяти суток.

      3. Сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, проходящим службу в высокогорных местностях, местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан, очередной отпуск предоставляется продолжительностью сорок пять суток независимо от выслуги лет.

## Статья 29-2. Гарантии в случае гибели (смерти),увечья или заболевания сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы

      1. Сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы при получении увечья в период исполнения служебных обязанностей или служебного долга производится выплата единовременной компенсации, а в случае его гибели (смерти) - лицам, имеющим право на ее получение в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

2. Порядок выплаты единовременной компенсации устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      3. В случае гибели (смерти) сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы при исполнении служебных обязанностей или служебного долга либо в течение года после увольнения со службы вследствие травмы, полученной при исполнении служебных обязанностей или служебного долга, семье погибшего выплачивается единовременная компенсация в размере шестидесятимесячного денежного содержания по последней занимаемой должности.

      4. При установлении сотрудникам органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы инвалидности, наступившей в результате травмы, ранения (контузии), увечья, заболевания, полученных при исполнении служебных обязанностей или служебного долга, им выплачивается единовременная компенсация в размерах:

      1) инвалиду I группы - тридцатимесячного денежного содержания;

      2) инвалиду II группы - восемнадцатимесячного денежного содержания;

      3) инвалиду III группы - шестимесячного денежного содержания.

      5. В случае получения сотрудниками органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы при исполнении служебных обязанностей или служебного долга тяжелого увечья (травмы, ранения, контузии), не повлекшего инвалидности, им выплачивается единовременная компенсация в размере полуторамесячного денежного содержания, среднего увечья - в размере месячного денежного содержания, легкого увечья или заболевания - половины месячного денежного содержания.

      6. Единовременная компенсация не выплачивается, если в установленном порядке доказано, что гибель (смерть), травма, ранение (увечье), заболевание сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы наступили в связи с обстоятельствами, не связанными с исполнением служебных обязанностей или служебного долга.

## Статья 29-3. Компенсация расходов на погребение

        Для погребения умерших или погибших сотрудников и пенсионеров органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы выплачивается единовременная денежная компенсация в размере трехмесячного денежного содержания.

## Статья 29-4. Жилищные права сотрудников и пенсионеров органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы

        1. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы пользуются правом первоочередного обеспечения жилой площадью из служебного жилищного фонда.

      2. Сотрудники, состоящие на службе в органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы более десяти календарных лет, могут приватизировать занимаемое ими жилище, приравненное к служебному, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      3. Сотрудники и пенсионеры органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, а также семья погибшего сотрудника органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы не подлежат выселению из служебного жилища или жилища, приравненного к служебному, без предоставления другого жилища.

4. Сотрудники и пенсионеры органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы могут обеспечиваться жилищем из жилищного фонда государственных предприятий уголовно-исполнительной системы в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях.

      5. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы по перечню, установленному Правительством Республики Казахстан, имеют право на денежную компенсацию в размере, определяемом законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

## Статья 29-5. Иные меры социальной защиты сотрудников и пенсионеров органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы и членов их семей

      1. На сотрудников, проходящих службу в органах (учреждениях) уголовно-исполнительной системы, дислоцирующихся в отдаленных местностях, в местностях с тяжелыми и неблагоприятными климатическими условиями, распространяются льготы и преимущества, установленные законодательством Республики Казахстан.

      2. На сотрудников органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы, несущих службу в туберкулезных учреждениях и других специализированных участках и учреждениях уголовно-исполнительной системы, распространяются льготы, устанавливаемые законодательством для данной категории медицинских работников.

3. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы и члены их семей, проживающие совместно с ними, а также пенсионеры органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы пользуются в установленном Правительством Республики Казахстан порядке медицинским обслуживанием в соответствующих государственных учреждениях здравоохранения органов внутренних дел.";

            21) пункт 2 статьи 30 изложить в следующей редакции:

      "2. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы имеют право на ношение и хранение специальных средств, огнестрельного оружия и боеприпасов.";

            22) статью 32 дополнить пунктами 4, 5 следующего содержания:

      "4. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы не несут ответственности за вред, причиненный применением специальных средств и приемов, оружия, если их действия осуществлены в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

5. Сотрудники органов (учреждений) уголовно-исполнительной системы обеспечиваются оружием, боеприпасами, военной техникой и специальными средствами, перечень и нормы которых устанавливаются Правительством Республики Казахстан.";

            23) статью 33 изложить в следующей редакции:

## "Статья 33. Финансирование, материально-техническоеобеспечение органов юстиции

      Финансирование, материально-техническое обеспечение органов юстиции осуществляются за счет бюджетных средств.

      Порядок и нормы материально-технического обеспечения органов и учреждений уголовно-исполнительной системы устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

      Учреждения уголовно-исполнительной системы могут иметь:

      1) счета по платным услугам для зачисления средств от реализации товаров и услуг, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, и их расходования по целевому назначению;

      2) депозитные счета для зачисления личных денег осужденных и использования ими;

      3) счета по спонсорской и благотворительной помощи, в том числе международной.";

            24) дополнить статьей 34 следующего содержания:

## "Статья 34. Заключительные и переходные положения

            1. Положения настоящего Закона в части осуществления документирования и выдачи гражданам Республики Казахстан удостоверений личности и паспортов вводятся в действие с 1 января 2005 года.

      2. Положения настоящего Закона в части исполнения задач по охране учреждений уголовно-исполнительной системы, а также организации деятельности центров реабилитации вводятся в действие по мере создания необходимых условий, но не позднее 1 января 2007 года.".

Статья 2 . Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

Президент Республики Казахстан

