# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Республики Казахстан по вопросам деятельности органов внутренних дел

## Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 23 июня 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 11-12, ст. 290; N 24, ст. 592; 1993 г., N 8, ст. 179; 1995 г., N 1-2, ст. 17; N 23, ст. 155; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; 2001 г., N 13-14, ст. 174; N 20, ст. 257; N 24, ст. 336):

1) по всему тексту слова "чрезвычайных обстоятельств", "чрезвычайных обстоятельствах", "сверхсрочнослужащим" и "сверхсрочнослужащих" заменить соответственно словами "чрезвычайных ситуаций", "чрезвычайных ситуациях", "военнослужащим, проходящим воинскую службу по контракту" и "военнослужащих, проходящих воинскую службу по контракту";

2) часть вторую статьи 2 дополнить абзацами седьмым и восьмым следующего содержания:

"подразделениями специального назначения;

военной полицией внутренних войск;";

3) часть третью статьи 4 изложить в следующей редакции:

"Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы являются старшими оперативными начальниками в отношении командиров частей и соединений внутренних войск, дислоцированных на территориях соответствующих областей, города республиканского значения и столицы и выполняющих задачи по охране общественного порядка, охране исправительных учреждений и при чрезвычайных ситуациях, а также решению других задач, возложенных на внутренние войска законодательством Республики Казахстан.";

4) в абзаце третьем статьи 8 слово "действительной" исключить;

5) в части второй статьи 12 слова "Министерство транспорта и коммуникаций" заменить словами "Уполномоченный орган в области связи";

6) в статье 13:

заголовок и абзац первый изложить в следующей редакции:

"Статья 13. Начальники департаментов внутренних дел областей,города республиканского значения и столицы

Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы:";

в абзаце втором:

слова "Командующего внутренними войсками" заменить словами "Министра внутренних дел";

слово "(обстоятельств)" исключить;

7) в статье 16:

в части второй слово "действительную" исключить; слова "воинское звания" заменить словами "воинские звания";

в части третьей слова "законодательством о труде" заменить словами "законодательством Республики Казахстан";

8) в статье 20:

в части первой слова "действующим законодательством" заменить словами "законами Республики Казахстан";

в части второй слова "возмещению в определенном Законом порядке причиненного ущерба" заменить словами "возмещению причиненного ущерба в порядке, установленном гражданским законодательством Республики Казахстан";

9) в абзаце третьем статьи 21 слово "обстоятельств" заменить словом "ситуаций";

10) в части пятой статьи 23 слово "законом" заменить словами "законами Республики Казахстан";

11) в статье 27:

слова "начальники УВД" заменить словами "начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы";

слова "с Командующим внутренними войсками" заменить словами "с Министром внутренних дел";

12) в части второй статьи 33 слова "государственного и ведомственного жилого фонда" заменить словами "государственного жилищного фонда";

13) в статье 34 слова "средств соответствующих бюджетов" заменить словами "бюджетных средств";

14) в статье 38 слова "республиканского бюджета" заменить словами "бюджетных средств";

15) в части четвертой статьи 39 слово "ассигнований" заменить словом "средств"; слова ", а также из местных бюджетов" исключить.

2. В Указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, от 21 декабря 1995 г. N 2707 "Об органах внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 154; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 7, ст. 79; N 12, ст. 184; 1998 г., N 17-18, ст. 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 436; 1999 г., N 8, ст. 233, 247; N 23, ст. 920; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 13-14, ст. 174; N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; N 23, ст. 309; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 12, ст. 82):

1) форму акта и заголовок изложить в следующей редакции:

"Закон Республики Казахстан "Об органах внутренних дел Республики Казахстан";

2) преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет статус, структуру, полномочия и организацию деятельности органов внутренних дел Республики Казахстан.";

3) в тексте слова "Указом", "Указу", "Указа", "Указ" заменить соответственно словами "Законом", "Закону", "Закона", "Закон";

4) в главах цифры "I - VIII" заменить соответственно цифрами "1 - 8";

5) в части первой статьи 4 слово "управления" заменить словом "департаменты";

6) в статье 4-3:

в части второй слова "по гарнизонам" исключить;

в части четвертой слова ", которые также несут расходы по их эксплуатации и содержанию" исключить;

7) в части второй пункта 2 статьи 5 слово "Управления" заменить словом "Департаменты";

8) статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Взаимодействие должностных лиц органоввнутренних дел с внутренними войсками

Начальники департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы являются старшими оперативными начальниками в отношении командиров подразделений, частей и соединений внутренних войск, дислоцированных на территории соответствующих областей, города республиканского значения и столицы, а также в отношении руководителей иных органов и подразделений внутренних дел, не входящих в структуру департаментов внутренних дел областей, города республиканского значения и столицы, а при чрезвычайных ситуациях - для всех приданных им сил.";

9) статью 9 изложить в следующей редакции:

"Статья 9. Правовая основа деятельностиорганов внутренних дел

1. Правовую основу деятельности органов внутренних дел составляют Конституция Республики Казахстан, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.";

10) подпункт 27) пункта 1 статьи 10 дополнить словами ", в том числе при чрезвычайных ситуациях";

11) в пункте 1 статьи 11:

подпункт 33) изложить в следующей редакции:

"33) выдавать юридическим лицам разрешения на приобретение, хранение, перевозку, ввоз, вывоз множительно-копировальной техники цветного изображения, взрывчатых, сильнодействующих ядовитых веществ по перечням, определяемым Правительством Республики Казахстан; на хранение, перевозку, ввоз, вывоз гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением; на использование объектов и помещений в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, на открытие стрелковых тиров и стендов, а физическим лицам - на приобретение, хранение, хранение и ношение, ввоз, вывоз гражданского оружия и патронов к нему;

устанавливать правила хранения, учета, использования, перевозки, уничтожения, ввоза, вывоза гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;";

в подпункте 33-3) слова "санитарных норм и правил," исключить;

подпункт 33-4) исключить;

12) в пункте 1 статьи 17:

подпункт 5) после слов "с расторжением" дополнить словами "либо истечением срока";

подпункт 9) изложить в следующей редакции:

"9) за грубое нарушение служебно-воинской дисциплины;";

13) дополнить статьей 17-1 следующего содержания:

"Статья 17-1. Возмещение затрат в связи с отказом отпрохождения службы

1. Сотрудники органов внутренних дел, окончившие очные отделения учебных заведений Министерства внутренних дел, обязаны проработать в органах внутренних дел не менее пяти лет.

В случае отказа сотрудника органов внутренних дел от дальнейшего прохождения службы в органах внутренних дел после окончания им учебного заведения Министерства внутренних дел либо досрочного расторжения им контракта он обязан возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период его обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный недослуженный месяц до окончания срока контракта.

2. Курсанты (слушатели) очных отделений учебных заведений Министерства внутренних дел, достигшие призывного возраста и отчисленные по неуспеваемости, недисциплинированности, а также по собственному желанию, если они до поступления в учебное заведение не выслужили установленный срок срочной воинской службы, направляются в органы военного управления по месту жительства для снятия со специального учета. Они обязаны возместить государству бюджетные средства, затраченные на выплату стипендии, питание, вещевое довольствие в период их обучения. Сумма, подлежащая удержанию, рассчитывается пропорционально за каждый полный месяц нахождения в учебном заведении.";

14) статью 19 дополнить частью второй следующего содержания:

"Сотрудники органов внутренних дел могут быть прикомандированы к государственным органам и международным организациям с оставлением в кадрах органов внутренних дел в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

15) в статье 20:

пункт 1 дополнить частью второй следующего содержания:

"Служба в органах внутренних дел - особый вид государственной службы граждан Республики Казахстан, связанный с выполнением ими служебных обязанностей и служебного долга перед государством и народом Казахстана.";

второе предложение пункта 2 исключить;

16) дополнить статьей 20-1 следующего содержания:

"Статья 20-1. Специальные звания сотрудников органоввнутренних дел

1. Сотрудникам органов внутренних дел присваиваются следующие специальные звания:

1) рядовой состав:

рядовой полиции;

2) младший начальствующий состав:

младший сержант полиции;

сержант полиции;

старший сержант полиции;

старшина полиции;

3) средний начальствующий состав:

младший лейтенант полиции;

лейтенант полиции;

старший лейтенант полиции;

капитан полиции;

4) старший начальствующий состав:

майор полиции;

подполковник полиции;

полковник полиции;

5) высший начальствующий состав:

генерал-майор полиции;

генерал-лейтенант полиции.

2. Специальные звания высшего начальствующего состава присваиваются Президентом Республики Казахстан по представлению Министра внутренних дел.

3. Лишение специальных званий высшего начальствующего состава осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

4. Порядок присвоения и лишения специальных званий рядового, младшего, среднего и старшего начальствующего состава определяется Положением о прохождении службы лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Республики Казахстан, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.";

17) дополнить статьей 23-1 следующего содержания:

"Статья 23-1. Поощрения, применяемые к сотрудникаморганов внутренних дел

1. За образцовое выполнение должностных обязанностей, безупречную службу, выполнение заданий особой важности и сложности и за иные достижения в работе сотрудники органов внутренних дел могут быть поощрены:

1) единовременным денежным вознаграждением;

2) объявлением благодарности;

3) награждением ценным подарком;

4) досрочным присвоением очередного специального звания;

5) а также иными формами поощрения, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

2. За особые заслуги сотрудники органов внутренних дел награждаются государственными наградами Республики Казахстан.";

18) дополнить статьей 24-1 следующего содержания:

"Статья 24-1. Взыскания, применяемые к сотрудникаморганов внутренних дел

1. На сотрудников органов внутренних дел могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:

1) замечание;

2) выговор;

3) строгий выговор;

4) предупреждение о неполном служебном соответствии;

5) освобождение от занимаемой должности;

6) понижение в специальном звании на одну ступень;

7) увольнение из органов внутренних дел.

2. Дисциплинарное взыскание на сотрудников органов внутренних дел налагается не позднее одного месяца со дня обнаружения проступка и шести месяцев со дня совершения проступка.";

19) в статье 26:

дополнить пунктом 4-1 следующего содержания:

"4-1. По желанию сотрудников органов внутренних дел им взамен форменного и специального обмундирования может выплачиваться денежная компенсация.";

в абзаце первом пункта 6 слова ", кроме рабочих и служащих," исключить;

20) статью 27 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Сотрудникам органов внутренних дел за время очередных, краткосрочных, дополнительных отпусков, отпусков по болезни, по беременности и родам, включая время, предоставленное на проезд к месту проведения отпуска и обратно, денежное довольствие выплачивается в размере, получаемом ими ко дню убытия в отпуск по занимаемой должности.";

21) статью 28 дополнить пунктом 8 следующего содержания:

"8. За детьми сотрудника органов внутренних дел, погибшего при исполнении служебных обязанностей либо служебного долга, до достижения ими совершеннолетия сохраняется право на медицинское и санаторно-курортное обслуживание в ведомственных учреждениях здравоохранения.";

22) в пункте 4 статьи 30 слова "оперативно-розыскных, следственных, строевых подразделений", "по перечню, определяемому Правительством Республики Казахстан, с учетом проживающих вместе с ними членов семей" исключить.

## Статья 2. Признать утратившими силу следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1) Закон Республики Казахстан от 18 января 1992 г. "О специальных званиях рядового и начальствующего состава органов внутренних дел" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст. 122; N 18, ст. 443; 1993 г., N 17, ст. 420; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 185; 1998 г., N 23, ст. 416);

2) Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 18 января 1992 г. "Об утверждении текста Присяги рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 6, ст. 121).

Президент Республики Казахстан

