## Оглавление

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом

Статья 3. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев

Статья 4. Государственный контроль и надзор в области обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 5. Объект и субъекты обязательного страхования работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей

Статья 6. Цель и основные принципы обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 6-1. Особенности осуществления обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 7. Исключена Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV

Статья 8. Права и обязанности страхователя

Статья 9. Права и обязанности страховщика

Статья 10. Права выгодоприобретателя

Статья 11. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 12. Действие договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 13. Прекращение договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 14. Досрочное прекращение договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 15. Недействительность договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 16. Страховая сумма

Статья 16-1. Обстоятельства наступления страхового случая

Статья 17. Определение размера страховой премии и порядок ее уплаты по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 17-1. Увеличение размера страховой премии

Статья 18. Определение размера причиненного вреда

Статья 19. Порядок определения размера вреда. Страховые выплаты по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 19-1. Особенности осуществления страховых выплат по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев

Статья 20. Общие условия осуществления страховой выплаты

Статья 21. Исключена Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV

Статья 22. Основание освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

Статья 23. Заключение договора аннуитета

Статья 24. Порядок освидетельствования работника на определение степени утраты трудоспособности

Статья 25. Разрешение споров

Статья 26. Исключена Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV

Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев

Статья 28. Порядок введения в действие настоящего Закона

яяяяя

# Об обязательном страховании работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей

      Сноска. Заголовок в редакции Закона РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

      Сноска. По всему тексту Закона слова "гражданско-правовой ответственности работодателя за причинение вреда жизни и здоровью работника при исполнении им трудовых (служебных обязанностей)", "ответственности работодателя" заменены словами "работника от несчастных случаев" Законом РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в области обязательного страхования работника от несчастных случаев, и устанавливает правовые, экономические и организационные основы его проведения.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) договор аннуитетного страхования (далее - договор аннуитета)  - договор страхования, согласно которому страховщик обязан осуществлять страховую выплату в виде периодических платежей в пользу выгодоприобретателя в течение установленного договором срока;

      2) уполномоченный государственный орган по труду (далее - уполномоченный орган) - государственный орган Республики Казахстан, осуществляющий реализацию государственной политики в сфере трудовых отношений в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      3) профессиональная трудоспособность - способность работника к выполнению работы определенной квалификации, объема и качества;

      4) степень утраты профессиональной трудоспособности - уровень снижения способности работника выполнять трудовые (служебные) обязанности, определяемый в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      5) класс профессионального риска - уровень производственного травматизма и профессиональной заболеваемости, сложившийся по видам экономической деятельности;

      6) страхование работника от несчастных случаев - комплекс отношений по защите имущественных интересов работника, жизни и здоровью которого причинен вред при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей;

      7) выгодоприобретатель - лицо, которое в соответствии с настоящим Законом является получателем страховой выплаты;

      8) страховой случай - несчастный случай при исполнении трудовых (служебных) обязанностей (несчастный случай), произошедший с работником (работниками) при исполнении им (ими) трудовых (служебных) обязанностей в результате воздействия вредного и (или) опасного производственного фактора, вследствие которого произошли производственная травма, внезапное ухудшение здоровья или отравление работника, приведшие его к установлению ему степени утраты профессиональной трудоспособности, профессиональному заболеванию либо смерти, при обстоятельствах, предусмотренных статьей 16-1 настоящего Закона;

      9) страховая сумма - сумма денег, на которую застрахован объект страхования и которая представляет собой предельный объем ответственности страховщика при наступлении страхового случая;

      10) страховая премия - сумма денег, которую страхователь обязан уплатить страховщику за принятие последним обязательства произвести страховую выплату выгодоприобретателю в размере, определенном договором обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      11) страховая выплата - сумма денег, выплачиваемая страховщиком выгодоприобретателю в пределах страховой суммы при наступлении страхового случая;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 12) вводится в действие с 01.01.2012 (см. ст. 2 Закона РК от 30.12.2009 № 234-IV).

      12) страховщик - юридическое лицо, получившее лицензию на право осуществления страховой деятельности в отрасли "страхование жизни" по классу аннуитетное страхование и данному виду обязательного страхования на территории Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      13) страхователь - работодатель, заключивший договор обязательного страхования работника от несчастных случаев.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом

      1. Настоящий Закон не регулирует страхование работника государственных учреждений от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.

      2. Заключение работодателем договора добровольного страхования работника от несчастных случаев не освобождает его от обязанности по заключению договора обязательного страхования работника.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 3. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев

      1. Законодательство Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев основывается на  Конституции Республики Казахстан и состоит из Гражданского кодекса Республики Казахстан, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 4. Государственный контроль и надзор в области обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Государственный надзор за деятельностью страховых организаций осуществляется уполномоченным органом по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций в соответствии с  законодательством Республики Казахстан.

      2. Контроль за исполнением страхователем требований настоящего Закона осуществляется уполномоченным органом.

## Статья 5. Объект и субъекты обязательного страхования работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей

      1. Объектом обязательного страхования работника от несчастных случаев при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей (далее - обязательное страхование работника от несчастных случаев) является имущественный интерес работника, жизни и здоровью которого причинен вред в результате несчастного случая, приведшего к установлению ему степени утраты профессиональной трудоспособности либо его смерти, при наличии либо отсутствии вины пострадавшего работника.

      2. Субъектами обязательного страхования работника от несчастных случаев являются: страхователь, страховщик и выгодоприобретатель.

      Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 6. Цель и основные принципы обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Целью обязательного страхования работника от несчастных случаев является обеспечение защиты имущественных интересов работников, жизни и здоровью которых причинен вред при исполнении ими трудовых (служебных) обязанностей, посредством осуществления страховых выплат.

      2. Основными принципами обязательного страхования работника от несчастных случаев являются:

      обеспечение выполнения сторонами своих обязательств по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      экономическая заинтересованность работодателей в повышении безопасности труда.

## Статья 6-1. Особенности осуществления обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Юридическое лицо, зарегистрированное в качестве страховой организации, до получения лицензии на право осуществления обязательного страхования работника от несчастных случаев обязано иметь филиалы и (или) страховых агентов в столице, городах республиканского, областного и районного значения.

      2. Не допускается деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, предоставление или получение необоснованных преимуществ по заключению договоров обязательного страхования работника от несчастных случаев одними страховщиками перед другими, ущемление прав и законных интересов страхователей.

      Сноска. Закон дополнен статьей 6-1 в соответствии с Законом РК от 07.05.2007 N 244; с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 7. Ответственность, подлежащая обязательному страхованию работодателем

      Сноска. Статья 7 исключена Законом РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 8. Права и обязанности страхователя

      1. Страхователь имеет право:

      1) на выбор страховщика для заключения договора обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      2) при наступлении страхового случая присутствовать при освидетельствовании работника территориальным подразделением  уполномоченного органа;

      3) защищать свои права и законные интересы, а также права и законные интересы выгодоприобретателей в судебном порядке;

      4) требовать от страховщика разъяснения условий обязательного страхования, прав и обязанностей по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      5) привлекать независимого эксперта для оценки страхового риска;

      6) оспорить в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, решение страховщика об отказе в осуществлении страховой выплаты или уменьшении ее размера.

      2. Страхователь обязан:

      1) заключить договор обязательного страхования работника от несчастных случаев со страховщиком;

      1-1) заключить договор обязательного страхования работника от несчастных случаев со страховщиком в течение десяти рабочих дней с момента государственной регистрации юридического лица и индивидуального предпринимателя;

      2) уплатить страховую премию в размере, порядке и сроки, которые установлены договором обязательного страхования работника от несчастных случаев, и обеспечить сохранность всех имеющихся у него документов по страхованию в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2-1) в течение десяти рабочих дней с момента изменения категории персонала и класса профессионального риска работника (работников) уведомить об этом страховщика;

      3) осуществлять мероприятия, направленные на предупреждение страховых случаев;

      4) незамедлительно, но не позднее трех рабочих дней, как ему стало известно о наступлении несчастного случая, уведомить об этом страховщика;

      5) обеспечить расследование обстоятельств наступления страховых случаев с обязательным участием представителей уполномоченного органа и страховщика;

      6) доказывать наступление страхового случая, а также причиненных им убытков;

      7) представлять страховщику в установленные договором сроки документы, необходимые для расчета страховой выплаты;

      8) обеспечить своевременное проведение обязательных медицинских осмотров работников в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      9) представлять в  уполномоченный орган и организации здравоохранения документы об условиях труда работников, предшествовавших страховым случаям;

      10) обучать работников без отрыва от производства безопасным методам и приемам труда;

      11) исполнять решения  уполномоченного органа по вопросам профилактики, предупреждения и расследования несчастных случаев;

      12) своевременно сообщать страховщику о своей реорганизации или ликвидации;

      13) принять меры к уменьшению убытков от страхового случая;

      14) обеспечить переход к страховщику права требования к лицу, ответственному за наступление страхового случая;

      15) заключить договор аннуитета в пользу работника или лица, имеющего право на возмещение вреда в связи со смертью работника в случаях, предусмотренных настоящим Законом, в пределах страховой суммы, установленной договором обязательного страхования работника от несчастного случая.

      3. Договором обязательного страхования работника от несчастных случаев могут быть предусмотрены и другие права и обязанности страхователя, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 9. Права и обязанности страховщика

      1. Страховщик имеет право:

      1) участвовать в расследовании страховых случаев;

      2) присутствовать при освидетельствовании работника территориальным подразделением  уполномоченного органа;

      3) проверять информацию по страховым случаям и при необходимости направлять запросы в соответствующие уполномоченные органы;

      4) производить обследования объектов страхователя для оценки страхового риска;

      5) отказать в страховой выплате в случаях, предусмотренных  Гражданским кодексом Республики Казахстан;

      6) давать рекомендации по предупреждению страховых случаев;

      7) привлекать независимого эксперта для оценки страхового риска;

      8) обратного требования к лицу, причинившему вред.

      2. Страховщик обязан:

      1)  (исключен -   от 7 мая 2007 г. N  244 );

      2) ознакомить страхователя с условиями договора обязательного страхования работника от несчастных случаев и разъяснить его права и обязанности, вытекающие из договора обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      3) при наступлении страхового случая произвести страховую выплату и возмещение расходов на погребение в соответствии с настоящим Законом и договором обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      4) обеспечить конфиденциальность полученных в результате своей деятельности сведений о страхователе и выгодоприобретателе;

      5) в случае принятия решения об отказе в страховой выплате направить выгодоприобретателю в течение семи рабочих дней со дня получения заявления и всех документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона, в письменной форме мотивированное обоснование причин отказа;

      6) возместить страхователю расходы, произведенные им для уменьшения убытков при страховом случае;

      7) исключен Законом РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010);

      8) исключен Законом РК от 07.05.2007 N 244;

      9) при несвоевременном осуществлении страховых выплат, предусмотренных пунктом 1 статьи 19 настоящего Закона, уплатить выгодоприобретателю пеню в размере 1,5 процента от неоплаченной суммы за каждый день просрочки.

      Страховщик, имеющий лицензию на право осуществления страховой деятельности в отрасли "страхование жизни" по классу аннуитетное страхование, обязан заключить договор аннуитета в пользу работника или лица, имеющего право на возмещение вреда в связи со смертью работника в случаях, предусмотренных настоящим Законом, в пределах страховой суммы, установленной договором обязательного страхования работника от несчастного случая.

      3. Договором обязательного страхования работника от несчастных случаев могут быть предусмотрены другие права и обязанности страховщика, не противоречащие законодательным актам Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 09.08.2010).

## Статья 10. Права выгодоприобретателя

      Выгодоприобретатель имеет право:

      1) на получение страховой выплаты в порядке и на условиях, установленных настоящим Законом и договором обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      2) бесплатно получать от страхователя и страховщика информацию об условиях обязательного страхования работника от несчастных случаев;

      3) обжаловать решения по вопросам расследования страхового случая в  уполномоченный орган или суд;

      4) обращаться по вопросам  медико-социальной экспертизы в территориальное подразделение уполномоченного органа;

      5) информировать страховщика о наступлении страхового случая;

      6) на участие в расследовании страхового случая, в том числе с участием представителей работников либо своего доверенного лица.

## Статья 11. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Обязательное страхование работника от несчастных случаев осуществляется на основании договора, заключаемого между страхователем и страховщиком в соответствии с настоящим Законом и  Гражданским кодексом Республики Казахстан в пользу работника, жизни и здоровью которого может быть причинен вред при исполнении им трудовых (служебных) обязанностей.

      2. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев должен быть заключен только со страховщиком, имеющим лицензию на право осуществления страховой деятельности по классу аннуитетное страхование и данному виду обязательного страхования.

      3. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев заключается в письменной форме.

      Основанием для заключения договора обязательного страхования работника от несчастных случаев является заявление страхователя.

      Несоблюдение письменной формы договора обязательного страхования работника от несчастных случаев влечет его недействительность.

      Ответственность за неполноту условий, подлежащих указанию в договоре обязательного страхования работника от несчастных случаев, несет страховщик. В случае возникновения спора по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев вследствие неполноты отдельных его условий спор решается в пользу страхователя.

      4. В случае утери договора страхования страховщик обязан на основании письменного заявления страхователя выдать ему дубликат договора страхования.

      Расходы на изготовление дубликата договора страхования возмещаются страхователем, при этом общая сумма возмещаемых расходов не должна превышать 0,1 месячного расчетного показателя, установленного законом Республики Казахстан о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год, на дату подачи заявления.

      5. Если договор обязательного страхования работника от несчастных случаев заключен на условиях, ухудшающих положение страхователя или выгодоприобретателя по сравнению с тем, которое предусмотрено настоящим Законом, то при наступлении страхового случая страховщик несет обязательства перед страхователем и выгодоприобретателем на условиях, установленных настоящим Законом.

      6. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев должен содержать:

      1) наименование, местонахождение и банковские реквизиты страховщика;

      2) фамилию, имя, отчество (при его наличии) и место жительства страхователя (если им является физическое лицо) или его наименование, местонахождение и банковские реквизиты (если им является юридическое лицо);

      3) указание объекта страхования;

      4) указание страхового случая;

      5) размеры страховой суммы, порядок и сроки осуществления страховой выплаты;

      6) размер страховой премии, порядок и сроки ее уплаты;

      7) права, обязанности и ответственность сторон договора;

      8) случаи и порядок внесения изменений в договор и его пролонгации;

      9) дату заключения и срок действия договора;

      10) номер и серию договора страхования.

      По соглашению сторон в договор могут быть включены и иные условия.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 09.08.2010).

## Статья 12. Действие договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев вступает в силу и становится обязательным для сторон с даты, установленной договором обязательного страхования работника от несчастных случаев.

      2. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев заключается сроком на двенадцать месяцев с даты вступления его в силу, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.

      Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев действует в течение всего срока страхования и не прекращает своего действия по первому наступившему страховому случаю.

      3. При осуществлении деятельности работодателя сроком менее двенадцати месяцев договор заключается на срок осуществления данной деятельности.

## Статья 13. Прекращение договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев прекращает свое действие в случаях:

      1) истечения срока действия договора;

      2) досрочного прекращения договора;

      3) осуществления страховщиком страховой выплаты (страховых выплат) в размере общей страховой суммы, установленной договором страхования.

      2. Прекращение договора обязательного страхования работника от несчастных случаев не освобождает страховщика от обязанности по осуществлению страховой выплаты выгодоприобретателю по несчастным случаям, признанным в последующем страховыми случаями, которые произошли в период действия договора обязательного страхования работника от несчастных случаев.

      В случае установления пострадавшему работнику степени утраты профессиональной трудоспособности в результате обнаружения профессионального заболевания страховая выплата осуществляется страховщиком, заключившим договор обязательного страхования работника от несчастных случаев, в период действия которого было установлено профессиональное заболевание.

      Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV (вводятся в действие с 09.08.2010).

## Статья 14. Досрочное прекращение договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

      Договор обязательного страхования работника от несчастных случаев прекращается досрочно в случаях, установленных Гражданским кодексом Республики Казахстан.

## Статья 15. Недействительность договора обязательного страхования работника от несчастных случаев

      Основания и последствия признания договора обязательного страхования работника от несчастных случаев недействительным определяются в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан.

## Статья 16. Страховая сумма

      1. Страховая сумма определяется договором обязательного страхования работника от несчастных случаев, но не должна быть менее годового фонда оплаты труда всех работников на момент заключения договора обязательного страхования работника от несчастных случаев.

      2. Страховая сумма уменьшается на сумму размера страховой выплаты (страховых выплат) и (или) расходов на погребение, предусмотренных в соответствии со статьей 19 настоящего Закона.

      3. Страховая сумма может изменяться в случае изменения годового фонда оплаты труда работников.

      Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 07.05.2007 N 244; с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 16-1. Обстоятельства наступления страхового случая

      Обстоятельства, при которых несчастный случай привел к установлению работнику степени утраты профессиональной трудоспособности либо его смерти, предусмотрены пунктом 2 статьи 322 Трудового кодекса Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 16-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 17. Определение размера страховой премии и порядок ее уплаты по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Страховая премия по договору страхования работника от несчастных случаев определяется соглашением сторон на основе страхового тарифа, установленного пунктом 2 настоящей статьи, умноженного на фонд оплаты труда по соответствующей категории персонала. Полученные суммы подлежат суммированию.

      Если в течение срока действия договора страхования изменяется фонд оплаты труда, то по соглашению сторон в договор страхования могут быть внесены изменения (в части размера страховой суммы и страховой премии) путем заключения дополнительного соглашения на период действия основного договора. Страховая премия рассчитывается исходя из суммы изменения фонда оплаты труда и срока, оставшегося до окончания основного договора. Страховой тариф рассчитывается пропорционально оставшемуся периоду страхования от тарифа, по которому был заключен договор (основной договор) страхования.

      2. Установить нижеследующие пределы страховых тарифов, дифференцированных по видам экономической деятельности, в зависимости от класса профессионального риска и категории персонала:

Ка­те­го­рия пер­со­на­ла

Класс

про­фес­си­о­наль­но­го рис­ка

Ми­ни­маль­ный

та­риф (в %)

Мак­си­маль­ный

та­риф (в %)

Про­из­вод­ствен­ный

пер­со­нал

1

0,04

0,13

2

0,04

0,10

3

0,16

0,35

4

0,23

1,80

5

0,23

0,53

6

0,32

2,00

7

0,47

2,15

8

0,50

1,41

9

0,50

1,57

10

0,56

1,17

11

0,58

2,90

12

0,74

1,96

13

0,80

2,74

14

1,03

3,08

15

1,07

3,40

16

1,08

3,36

17

1,15

9,83

18

1,21

2,60

19

1,45

4,08

20

1,48

4,44

21

2,94

9,99

22

4,36

9,17

Ад­ми­ни­стра­тив­но-

управ­лен­че­ский

пер­со­нал

Для всех клас­сов

про­фес­си­о­наль­но­го

рис­ка

0,04

0,10

Вспо­мо­га­тель­ный

пер­со­нал

Для всех клас­сов

про­фес­си­о­наль­но­го

рис­ка

0,47

2,15

      3. Порядок отнесения видов экономической деятельности  к классам профессионального риска  устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      4. Уплата страховой премии производится страхователем единовременно или в рассрочку в порядке и сроки, которые предусмотрены договором обязательного страхования работника от несчастных случаев. Если договором обязательного страхования работника от несчастных случаев не предусмотрено иное, то за несвоевременную уплату очередного страхового взноса страхователь обязан уплатить страховщику неустойку в порядке и размере, установленных  Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      5. В случае изменения категории персонала и класса профессионального риска работника в течение действия договора обязательного страхования работника от несчастных случаев страховая премия подлежит перерасчету пропорционально сроку, оставшемуся до истечения срока действия договора обязательного страхования работника от несчастных случаев.

      Сноска. Статья 17 с изменениями, внесенными Законом РК от 07.05.2007 N 244.

## Статья 17-1. Увеличение размера страховой премии

      В случаях, если страховой случай (страховые случаи) произошел (произошли) по вине страхователя в период действия предыдущего договора обязательного страхования работника от несчастных случаев, страховщик обязан увеличить размер страховой премии, рассчитанный в соответствии со статьей 17 настоящего Закона, путем применения коэффициента надбавки в зависимости от общего количества работников работодателя в следующих размерах:

      1) в размере 1,10 при количестве пострадавших работников от двух до пяти процентов;

      2) в размере 1,30 при количестве пострадавших работников от шести до пятнадцати процентов;

      3) в размере 1,50 при количестве пострадавших работников от пятнадцати и более процентов.

      При этом увеличение размера страховой премии по договору, установленное настоящим пунктом, осуществляется при наступлении страхового случая (страховых случаев) с участием двух или более работников, произошедшего (произошедших) в период действия предыдущего договора обязательного страхования работника от несчастных случаев.

      Коэффициенты надбавок, предусмотренные настоящим пунктом, применяются к страховому тарифу по той же категории персонала и класса профессионального риска, по которым произошел страховой случай.

      Порядок применения коэффициентов надбавки устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      Сноска. Закон дополнен статьей 17-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 01.01.2011).

## Статья 18. Определение размера причиненного вреда

      1. Исключен Законом РК от 07.05.2007 N 244.

      2. Вред, причиненный жизни и здоровью работника, включает в себя материальное выражение вреда, связанного с его смертью или с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности, за исключением вреда, связанного с временной нетрудоспособностью работника.

      Размер вреда, причиненного жизни и здоровью работника, определяется на основании документов, представленных в соответствии с настоящим Законом.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 19. Порядок определения размера вреда. Страховые выплаты по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. Размер вреда, связанного с утратой заработка (дохода) в связи со смертью работника или установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности, определяется в соответствии с требованиями Гражданского кодекса Республики Казахстан.

      Страховая выплата, причитающаяся в качестве возмещения вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок менее одного года, осуществляется страховщиком самостоятельно в размере, определяемом в соответствии с Гражданским кодексом Республики Казахстан, в течение семи рабочих дней с момента представления документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона.

      Страховая выплата, причитающаяся в качестве возмещения вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок один год и более, осуществляется в виде аннуитетных выплат в пользу работника в течение срока, равного сроку установления либо продления (переосвидетельствования) степени утраты профессиональной трудоспособности работника в соответствии с договором аннуитета, заключенным со страхователем в соответствии со статьей 23 настоящего Закона.

      Страховая выплата по возмещению вреда, связанного со смертью работника при наступлении несчастного случая, а также по причине ухудшения его здоровья вследствие произошедшего несчастного случая, осуществляется в виде аннуитетных выплат в пользу лиц, имеющих согласно законам Республики Казахстан право на возмещение вреда, в течение срока, установленного Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      В случаях, предусмотренных настоящим Законом, право на получение страховой выплаты имеют иные лица, являющиеся выгодоприобретателями.

      Порядок расчета аннуитетных выплат по договору аннуитета устанавливается нормативным правовым актом уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      В случае ликвидации юридического лица, признанного в установленном порядке ответственным за вред, причиненный жизни и здоровью, договор аннуитета заключается с пострадавшим работником либо лицом, имеющим согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью работника, в порядке, предусмотренном Законом.

      2. Размер страховой выплаты по возмещению расходов, вызванных повреждением здоровья работника в случае установления ему степени утраты профессиональной трудоспособности, устанавливается в следующих размерах (в месячных расчетных показателях на соответствующий финансовый год, установленных законом о республиканском бюджете):

      1) при установлении степени утраты профессиональной трудоспособности от 5 до 29 процентов включительно - 500;

      2) при установлении степени утраты профессиональной трудоспособности от 30 до 59 процентов включительно - 1000;

      3) при установлении степени утраты профессиональной трудоспособности от 60 до 89 процентов включительно - 1500;

      4) при установлении степени утраты профессиональной трудоспособности от 90 до 100 процентов включительно - 2000.

      Страховая выплата по возмещению расходов, вызванных повреждением здоровья, производится страховщиком единовременно в течение семи рабочих дней с момента предоставления документа, подтверждающего установление степени утраты профессиональной трудоспособности пострадавшему работнику.

      При продлении (переосвидетельствовании) степени утраты профессиональной трудоспособности страховая выплата по возмещению расходов, вызванных повреждением здоровья, не осуществляется.

      Получателем страховой выплаты в случаях, предусмотренных настоящим пунктом, является пострадавший работник.

      3. В случае смерти пострадавшего работника лицу, осуществившему его погребение, страховщиком возмещаются расходы на погребение в размере ста месячных расчетных показателей.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 вводится в действие с 09.08.2010.

      4. В случае, если размер страховой выплаты (страховых выплат) и (или) расходов на погребение, предусмотренных настоящей статьей, превышает размер страховой суммы, установленной договором обязательного страхования работника от несчастных случаев, разница уплачивается страховщику за счет страхователя.

      5. Расходы, связанные с переводом страховой выплаты, производятся за счет страховщика.

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 30.12.2009№ 234-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 19-1. Особенности осуществления страховых выплат по договору обязательного страхования работника от несчастных случаев

      1. В случае заключения страхователем договора обязательного страхования работника от несчастных случаев со страховщиком, осуществляющим страховую деятельность в отрасли "общее страхование", данным страховщиком осуществляются следующие страховые выплаты по:

      1) возмещению вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок менее одного года;

      2) возмещению расходов, вызванных повреждением здоровья работника, при наступлении страхового случая.

      Страховая выплата, причитающаяся в качестве возмещения вреда, связанного с утратой заработка (дохода) работником в связи с установлением ему степени утраты профессиональной трудоспособности на срок один год и более, а также в связи со смертью работника, осуществляется страховой организацией, имеющей лицензию на право осуществления аннуитетного страхования, в соответствии с договором аннуитета.

      Страховщик, осуществляющий страховую деятельность в отрасли "общее страхование", обязан в течение семи рабочих дней со дня получения им документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона, осуществить перевод денег в страховую организацию, имеющую лицензию на право осуществления аннуитетного страхования, в соответствии с настоящим Законом.

      2. В случае заключения страхователем договора обязательного страхования работника от несчастных случаев со страховщиком, имеющим лицензию на право осуществления страховой деятельности в отрасли "страхование жизни" по классу аннуитетное страхование, страховые выплаты при наступлении страхового случая осуществляются данным страховщиком в порядке, предусмотренном статьей 19 настоящего Закона.

      Сноска. Закон дополнен статьей 19-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2009 № 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010 и действует до 01.01.2012).

## Статья 20. Общие условия осуществления страховой выплаты

      1. Требование о страховой выплате к страховщику предъявляется страхователем или иным лицом, являющимся выгодоприобретателем, в письменной форме с указанием места жительства, контактных телефонов выгодоприобретателя, банковских реквизитов (при необходимости), порядка получения страховой выплаты - наличными деньгами либо путем перечисления на банковский счет с приложением документов, необходимых для осуществления страховой выплаты.

      2. К заявлению о страховой выплате прилагаются следующие документы:

      1) в случае установления степени утраты профессиональной трудоспособности:

      копия договора страхования;

      акт о несчастном случае;

      копия документа, подтверждающего регистрационный номер налогоплательщика или индивидуальный идентификационный номер пострадавшего работника;

      копия справки территориального подразделения уполномоченного органа об установлении утраты профессиональной трудоспособности;

      копия документа, подтверждающего наличие профессионального заболевания;

      копия документа, подтверждающего размер заработной платы пострадавшего работника за проработанный им период, но не более двенадцати месяцев, заверенная работодателем;

      2) в случае смерти работника:

      копия договора страхования;

      акт о несчастном случае;

      нотариально засвидетельствованная копия свидетельства о смерти работника;

      нотариально засвидетельствованная копия документа, подтверждающего право выгодоприобретателя на возмещение вреда в случае смерти работника;

      копия документа, удостоверяющего личность выгодоприобретателя;

      копия документа, подтверждающего регистрационный номер налогоплательщика или индивидуальный идентификационный номер выгодоприобретателя;

      копия документа, подтверждающего размер заработной платы за проработанный погибшим работником период, но не более двенадцати месяцев, заверенная работодателем;

      3) документы, подтверждающие расходы, понесенные страхователем в целях предотвращения или уменьшения убытков при наступлении страхового случая, при их наличии.

      Истребование страховщиком дополнительно других документов от страхователя либо выгодоприобретателя не допускается.

      3. Страховщик, принявший документы, обязан составить в двух экземплярах справку с указанием полного перечня представленных заявителем документов и даты их принятия.

      Один экземпляр справки выдается заявителю, второй экземпляр с отметкой заявителя в ее получении остается у страховщика.

      В случае непредставления страхователем или иным лицом, являющимся выгодоприобретателем, всех документов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, страховщик обязан в течение трех рабочих дней письменно уведомить их о недостающих документах.

      4. Выгодоприобретателем является пострадавший работник (в случае его смерти - лицо, имеющее согласно законам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью работника), а также страхователь или иное лицо, возместившие выгодоприобретателю причиненный вред в пределах объема ответственности страховщика, установленного настоящим Законом, и получившие право на страховую выплату.

      5. По заявлению выгодоприобретателя, оформленному письменно, или нотариально удостоверенной доверенности страховая выплата может быть осуществлена непосредственно лицу, оказавшему (оказывающему) ему услуги по восстановлению здоровья.

      6. При осуществлении страховой выплаты страховщик не вправе требовать от выгодоприобретателя принятия условий, ограничивающих его право требования к страховщику.

      Сноска. Статья 20 в редакции Закона РК от 30.12.2009№ 234-IV  (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 21. Право обратного требования к лицу, причинившему вред

      Сноска. Статья 21 исключена Законом РК от 30.12.2009№ 234-IV  (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 22. Основание освобождения страховщика от осуществления страховой выплаты

      Страховщик вправе полностью или частично отказать в страховой выплате в случаях, предусмотренных Гражданским кодексом Республики Казахстан, а также при наступлении случаев, предусмотренных пунктом 3 статьи 322 Трудового кодекса Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2009№ 234-IV (вводится в действие с 09.08.2010).

## Статья 23. Заключение договора аннуитета

      1. В случае установления либо продления (переосвидетельствования) степени утраты профессиональной трудоспособности работника либо его смерти работодатель обязан заключить договор аннуитета в пользу работника либо лица, имеющего согласно законодательным актам Республики Казахстан право на возмещение вреда в связи со смертью работника, с учетом требований пункта 1 статьи 19 настоящего Закона.

      2. Договор аннуитета заключается не позднее пяти рабочих дней со дня представления документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 20 настоящего Закона.

      3. Договор аннуитета заключается на условиях, обеспечивающих получение пострадавшим работником либо лицами, имеющими право на возмещение вреда в связи со смертью работника, дохода в размере и сроки, которые установлены Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      4. Страховая премия по договору аннуитета не подлежит оплате выгодоприобретателем.

      5. Требования к договору аннуитета и допустимый уровень расходов страховщика на ведение дела по заключаемым договорам аннуитета устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      Сноска. Статья 23 с изменениями, внесенными законами РК от 07.05.2007 N 244; от 30.12.2009 № 234-IV (порядок введения в действие см. ст. 2).

## Статья 24. Порядок освидетельствования работника на определение степени утраты трудоспособности

      1. Каждый несчастный случай, вызвавший у работника (работников) утрату трудоспособности более одного дня, в соответствии с медицинским заключением оформляется актом о несчастном случае в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Освидетельствование работника на определение степени утраты трудоспособности производится территориальным подразделением уполномоченного органа по обращению страхователя, страховщика либо работника или по решению суда в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Основанием для освидетельствования являются заключение организации здравоохранения и акт о несчастном случае.

      Порядок освидетельствования работника на определение степени утраты трудоспособности в результате несчастного случая или   профессионального заболевания, а также определение нуждаемости в дополнительных видах помощи и ухода утверждаются уполномоченным органом по согласованию с уполномоченным органом в области   здравоохранения.

      Перечень профессиональных заболеваний утверждается уполномоченным органом в области здравоохранения.

## Статья 25. Разрешение споров

      Все споры, возникающие между субъектами обязательного страхования работника от несчастных случаев по исполнению настоящего Закона, разрешаются в соответствии с законодательством Республики

Казахстан.

## Статья 26. Государственная статистическая отчетность субъектов обязательного страхования работника от несчастных случаев

      Сноска. Статья 26 исключена Законом РК от 19.03.2010 № 258-IV.

## Статья 27. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев

      Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан об обязательном страховании работника от несчастных случаев, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

## Статья 28. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие с 1 июля 2005 года.

      Президент

      Республики Казахстан

