## Оглавление

Глава 1.    Общие положения

Статья 1.   Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2.   Сфера действия настоящего Закона

Статья 3.   Основные и производные виды нормативных правовых актов

Статья 3-1. Общественные отношения, регулируемые кодексами Республики Казахстан

Статья 4.   Иерархия нормативных правовых актов

Статья 5.   Прямое действие нормативных правовых актов

Статья 6.   Противоречия норм права различных нормативных правовых актов

Статья 6-1. Исчисление сроков

Глава 2.    Планирование подготовки проектов нормативных правовых актов

Статья 7.   Планы подготовки проектов нормативных правовых актов

Статья 8.   Планирование подготовки нормативных правовых актов, издаваемых Президентом Республики Казахстан

Статья 9.   Планирование подготовки законодательных актов Парламента Республики Казахстан

Статья 10. Планирование законопроектных работ Правительства Республики Казахстан

Статья 11. Исключена Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования)

Статья 12. Особенности планирования подготовки проектов нормативных правовых актов центральных исполнительных органов, как входящих, так и не входящих в состав Правительства Республики Казахстан и иных центральных органов Республики Казахстан, а также органов местного государственного управления Республики Казахстан

Глава 3.   Подготовка и оформление проектов нормативных правовых актов

Статья 13. Разработчики проектов нормативных правовых актов

Статья 14. Порядок разработки проекта нормативного правового акта

Статья 15. Особенности разработки и принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства

Статья 16. Согласование проекта нормативного правового акта с заинтересованными государственными органами и организациями

Статья 17. Реквизиты нормативного правового акта

Статья 18. Структура нормативного правового акта

Статья 19. Требования к содержанию и стилю изложения текста нормативного правового акта

Статья 20. Ссылки в нормативных правовых актах на структурные элементы других нормативных правовых актов, ссылки в структурных элементах нормативных правовых актов на другие структурные элементы таких актов. Воспроизведение в нормативных правовых актах структурных элементов других нормативных правовых актов

Статья 21. Оформление нормативных правовых актов о внесении изменений и (или) дополнений в нормативные правовые акты

Статья 21-1. Оформление нормативных правовых актов о признании нормативных правовых актов утратившими силу

Статья 21-2. Оформление приложений к нормативным правовым актам

Статья 21-3. Внесение проекта законодательного акта в Мажилис Парламента Республики Казахстан и отзыв его из Парламента Республики Казахстан

Глава 4.   Научная экспертиза проектов нормативных правовых актов

Статья 22. Задачи научной экспертизы

Статья 23. Лица и организации, осуществляющие экспертизу

Статья 24. Инициатива при направлении проектов нормативных правовых актов на экспертизу

Глава 5.   Порядок принятия нормативного правового акта и его введения в действие

Статья 25. Определение порядка принятия нормативных правовых актов

Статья 26. Порядок введения в действие нормативного правового акта

Статья 27. Исключена Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования)

Статья 28. Исключена Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования)

Статья 29. Лица, уполномоченные подписывать нормативные правовые акты

Статья 29-1. Правопреемство в отношении принятых нормативных правовых актов

Глава 6.    Опубликование нормативных правовых актов

Статья 30. Обязательность официального опубликования нормативных правовых актов

Статья 31. Официальное опубликование законодательных актов

Статья 32. Официальное опубликование указов Президента Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан

Статья 33. Официальное опубликование нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов Республики Казахстан

Статья 34. Официальное опубликование нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов

Статья 35. Недопустимость опубликования нормативных правовых актов в неполном изложении

Статья 35-1. Контроль за опубликованием нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов

Глава 7.    Действие нормативных правовых актов во времени, пространстве и по лицам

Статья 36. Время вступления в силу и введения в действие нормативных правовых актов

Статья 37. Обратная сила нормативного правового акта

Статья 38. Государственная регистрация нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов, а также маслихатов, акиматов и акимов как условие их вступления в силу

Статья 39. Срок действия нормативного правового акта

Статья 40. Приостановление и прекращение действия нормативного правового акта

Статья 41. Действие нормативных правовых актов в пространстве

Статья 42. Действие нормативных правовых актов по лицам

Статья 43. Меры обеспечения законности нормативных правовых актов

Статья 43-1. Правовой мониторинг нормативных правовых актов

Статья 43-2. Общественный мониторинг нормативных правовых актов

Глава 8.    Официальное толкование нормативных правовых актов

Статья 44. Случаи и условия официального толкования нормативных правовых актов

Статья 45. Государственные органы, осуществляющие официальное толкование нормативных правовых актов

Глава 9.    Систематизация и учет нормативных правовых актов

Статья 46. Систематизация нормативных правовых актов

Статья 47. Государственный учет нормативных правовых актов

Статья 48. Гласность нормативных правовых актов

яя

яяяя

яяя

# О нормативных правовых актах

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) закон - нормативный правовой акт, который регулирует важнейшие общественные отношения, устанавливает основополагающие принципы и нормы, предусмотренные пунктом 3 статьи 61 Конституции Республики Казахстан, принимаемый Парламентом Республики Казахстан, а в случаях, предусмотренных подпунктом 3) статьи 53 Конституции Республики Казахстан, - Президентом Республики Казахстан;

      1-1) юридическая техника - совокупность способов, требований и правил оформления нормативных правовых актов;

      2) законодательный акт - конституционный закон, указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу конституционного закона, кодекс, закон, указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона, постановление Парламента Республики Казахстан, постановления Сената и Мажилиса;

      3) подзаконные нормативные правовые акты – иные не являющиеся законодательными нормативные правовые акты, издаваемые на основе и (или) во исполнение и (или) для дальнейшей реализации законодательных и иных вышестоящих по иерархии нормативных правовых актов;

      4) законодательство - совокупность нормативных правовых актов, принятых в установленном порядке;

      5) кодекс - закон, в котором объединены и систематизированы правовые нормы, регулирующие однородные важнейшие общественные отношения, предусмотренные статьей 3-1 настоящего Закона;

      6) Конституционный закон - закон, названный в Конституции Республики Казахстан конституционным, принимаемый в порядке, установленном пунктом 4 статьи 62 Конституции Республики Казахстан;

      7) Государственный реестр нормативных правовых актов Республики Казахстан - единая система государственного учета нормативных правовых актов Республики Казахстан, содержащая реквизиты нормативных правовых актов и другие сведения информационно-справочного характера об этих актах;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 8) предусмотрен в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие с 01.01.2015).

      8) эталонный контрольный банк нормативных правовых актов Республики Казахстан - совокупность печатных текстов нормативных правовых актов (с изменениями и дополнениями), сведения о которых внесены в Государственный реестр нормативных правовых актов Республики Казахстан;

      9) закон, вносящий изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан - закон, принимаемый в порядке, установленном пунктом 3 статьи 62 Конституции Республики Казахстан;

      10) норма права – общеобязательное правило поведения постоянного или временного характера, рассчитанное на многократное применение, распространяющееся на индивидуально неопределенный круг лиц в рамках регулируемых общественных отношений;

      11) нормативный правовой акт – письменный официальный документ установленной формы, принятый на референдуме либо уполномоченным органом или должностным лицом государства, устанавливающий правовые нормы, изменяющий, прекращающий или приостанавливающий их действие, а также документ в электронно-цифровой форме, идентичный письменному официальному документу и удостоверенный посредством электронной цифровой подписи;

      11-1) Реестр государственной регистрации нормативных правовых актов – письменный перечень, содержащий номер государственной регистрации и реквизиты нормативных правовых актов государственных органов, указанных в подпункте 4) пункта 2 статьи 36 настоящего Закона, прошедших государственную регистрацию в органах юстиции Республики Казахстан;

      12) последующее официальное опубликование текстов нормативных правовых актов - опубликование в печатном издании нормативных правовых актов, прошедших экспертизу на соответствие эталонному контрольному банку нормативных правовых актов Республики Казахстан;

      12-1) правовой мониторинг нормативных правовых актов  - деятельность государственных органов, осуществляемая на постоянной основе, по сбору, оценке, анализу информации о состоянии законодательства Республики Казахстан, а также по прогнозу динамики его развития и практики применения в целях выявления противоречащих законодательству Республики Казахстан устаревших и коррупциогенных норм права, оценки эффективности их реализации;

      13) уровень нормативного правового акта - место нормативного правового акта в зависимости от его юридической силы в иерархии нормативных правовых актов;

      14) официальное опубликование нормативного правового акта – публикация для всеобщего сведения полного текста нормативного правового акта в официальных и периодических печатных изданиях, а также на интернет-ресурсе, определяемом Правительством Республики Казахстан, в графическом формате в полном соответствии с подписанными подлинниками;

      15) уполномоченный орган - государственные органы и должностные лица Республики Казахстан, которые вправе принимать нормативные правовые акты в соответствии с их компетенцией, установленной Конституцией Республики Казахстан, настоящим Законом, а также законодательством, определяющим правовой статус этих органов и должностных лиц (Президент Республики Казахстан, Парламент Республики Казахстан, Правительство Республики Казахстан, Конституционный Совет Республики Казахстан, Верховный Суд Республики Казахстан, Центральная избирательная комиссия Республики Казахстан, центральные исполнительные органы, местные представительные и исполнительные органы, Национальный Банк Республики Казахстан, иные государственные органы);

      16) уполномоченная организация – организация, определяемая Правительством Республики Казахстан по осуществлению научной лингвистической экспертизы в части аутентичности текстов на казахском и русском языках по проектам законов, разработанным государственными органами Республики Казахстан и подлежащим внесению в Парламент Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); с изменениями, внесенными законами РК от 29.07.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 04.07.2008 N 57-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

      1. Особенности разработки и представления, принятия, регистрации, введения в действие, изменения, дополнения, прекращения или приостановления действия, опубликования законодательных и иных нормативных правовых актов определяются, в соответствии с их уровнем, законодательными актами, регулирующими деятельность государственных органов, принимающих нормативные правовые акты, актами, определяющими правовой статус этих органов, в том числе положениями о них и их регламентами, другими нормативными правовыми актами, за исключением особенностей, определяемых актами Президента Республики Казахстан, касающихся проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан.

      2. Настоящий Закон не регулирует порядок принятия, изменения и прекращения действия Конституции Республики Казахстан.

      3. Настоящим Законом не регулируется порядок подготовки, заключения, исполнения и денонсации международных договоров.

      4. Настоящим Законом не определяется порядок разработки, представления, принятия, введения в действие, действия, опубликования, изменения, дополнения и прекращения действия нормативных актов, принятых в соответствии с законодательством, но не отвечающих требованиям, приведенным в подпункте 11) статьи 1 настоящего Закона и имеющих правореализующее и правоприменительное значение, в частности:

      1) нормативных актов негосударственных организаций, в том числе общественных объединений и органов местного самоуправления;

      2) нормативных актов государственных организаций, не являющихся уполномоченными органами;

      3) исключен Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Нормативные акты, указанные в подпунктах 1) и 2) настоящего пункта, не должны содержать нормы права.

      Сноска. Статья 2 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2002 N 298; от 16.06.2004 N 566; от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 04.07.2008 N 57-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3. Основные и производные виды нормативных правовых актов

      1. Нормативные правовые акты подразделяются на основные и производные.

      2. К основному виду нормативных правовых актов относятся:

      1) Конституция, конституционные законы, кодексы, законы;

      2) указы Президента Республики  Казахстан,  имеющие  силу

конституционного закона; указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу закона; иные нормативные правовые указы Президента Республики Казахстан;

      3) нормативные постановления Парламента Республики Казахстан и его палат;

      4) нормативные постановления Правительства Республики Казахстан;

      5) нормативные постановления Конституционного Совета, Верховного Суда Республики Казахстан, Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан и Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета;

      6) нормативные правовые приказы министров Республики Казахстан и иных руководителей центральных государственных органов;

      7) нормативные правовые постановления центральных государственных органов;

      7-1) исключен - от 27 июля 2007 года N 315;

      8) нормативные правовые решения маслихатов, нормативные правовые постановления акиматов, нормативные правовые решения акимов.

      3. К производному виду нормативных правовых актов относятся:

      1) регламент - нормативный правовой акт, регулирующий внутренний порядок деятельности какого-либо государственного органа и его структурных подразделений;

      1-1) технический регламент - нормативный правовой акт, устанавливающий обязательные требования к продукции и (или) процессам их жизненного цикла, разрабатываемый и применяемый в соответствии с законодательством Республики Казахстан о техническом регулировании;

      1-2) (исключен - Законом РК от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2);

      1-3) стандарт государственной услуги – нормативный правовой акт, устанавливающий требования к оказанию государственной услуги, а также включающий характеристики процесса, формы, содержание и результат оказания государственной услуги;

      1-4) регламент государственной услуги – нормативный правовой акт, устанавливающий требования по соблюдению стандарта государственной услуги и определяющий порядок деятельности услугодателей, в том числе порядок взаимодействия с иными услугодателями, центрами обслуживания населения, а также использования информационных систем в процессе оказания государственных услуг;

      1-5) исключен Законом РК от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования);

      2) положение - нормативный правовой акт, определяющий статус и полномочия какого-либо государственного органа;

      3) правила - нормативный правовой акт, определяющий порядок организации и осуществления какого-либо вида деятельности;

      4) инструкция - нормативный правовой акт, детализирующий применение законодательства в какой-либо сфере общественных отношений.

      Законами Республики Казахстан могут быть предусмотрены иные формы нормативных правовых актов производного вида.

      4. Нормативные правовые акты производных видов принимаются или утверждаются посредством нормативных правовых актов основных видов и составляют с ними единое целое. Место нормативного правового акта производного вида в иерархии нормативных правовых актов определяется уровнем акта основного вида.

      5. Территориальные органы центральных исполнительных органов и государственных органов, непосредственно подчиненных и подотчетных Президенту Республики Казахстан, а также местные исполнительные органы, уполномоченные акимом, финансируемые из местных бюджетов, не вправе издавать нормативные правовые акты.

      6. Принимаемые государственными органами и должностными лицами правовые акты индивидуального применения не являются нормативными правовыми актами.

      Сноска. Статья 3 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2002 N 298; от 16.06.2004 N 566; от 29.12.2006 N 209 (порядок введения в действие см. статью 2); от 18.06.2007 N 262; от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 315 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 04.12.2008 N 97-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 02.04.2010 № 263-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования); от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 15.04.2013 № 89-V (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3-1. Общественные отношения, регулируемые кодексами Республики Казахстан

      Кодексы Республики Казахстан принимаются с целью регулирования следующих однородных  важнейших общественных отношений:

      1) бюджетных;

      2) гражданских;

      3) гражданских процессуальных;

      4) брачно-семейных;

      5) экологических;

      6) водных;

      7) земельных;

      8) лесных;

      9) налоговых;

      10) таможенных;

      11) исключен Законом РК от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования);

      12) трудовых;

      13) связанных с исполнением уголовных наказаний;

      14) связанных с привлечением к административной ответственности;

      15) связанных с привлечением к уголовной ответственности;

      16) уголовно-процессуальных;

      17) в сфере здравоохранения.

      Сноска. Глава дополнена статьей 3-1 в соответствии с Законом РК от 16.06.2004 N 566; с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 28.12.2010 № 369-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 4. Иерархия нормативных правовых актов

      1. Высшей юридической силой обладает Конституция Республики Казахстан.

      2. Соотношение юридической силы иных, кроме Конституции, нормативных правовых актов соответствует следующим нисходящим уровням:

      1) законы, вносящие изменения и дополнения в Конституцию;

      2) конституционные законы Республики Казахстан и указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу конституционного закона;

      2-1) кодексы Республики Казахстан;

      3) законы Республики Казахстан, а также указы Президента Республики Казахстан, имеющие силу закона;

      4) нормативные постановления Парламента Республики Казахстан и его палат;

      5) нормативные указы Президента Республики Казахстан;

      6) нормативные постановления Правительства Республики Казахстан;

      7) нормативные правовые приказы министров Республики Казахстан и иных руководителей центральных государственных органов, нормативные правовые постановления центральных государственных органов, нормативные постановления Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан и Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета;

      7-1) исключен - от 27 июля 2007 года N 315;

      8) нормативные правовые решения маслихатов, нормативные правовые постановления акиматов, нормативные правовые решения акимов.

      3. Каждый из нормативных правовых актов нижестоящего уровня не должен противоречить нормативным правовым актам вышестоящих уровней.

      4. Вне указанной иерархии находятся нормативные постановления Конституционного Совета Республики Казахстан, Верховного Суда Республики Казахстан.

      5. Иерархия нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов административно-территориальных единиц определяется Конституцией Республики Казахстан и законодательными актами о местном государственном управлении.

      6. Нормативные постановления Конституционного Совета Республики Казахстан основываются только на Конституции Республики Казахстан и все иные нормативные правовые акты не могут им противоречить.

      Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 17.10.2001 N 248; от 06.03.2002 N 298; от 16.06.2004 N 566; от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 315 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 5. Прямое действие нормативных правовых актов

      1. Все нормативные правовые акты имеют прямое действие, если иное не оговорено в самих нормативных правовых актах или актах о введении их в действие.

      2. Для применения нормативных правовых актов, введенных в действие, не требуется каких-либо дополнительных указаний.

      3. Если в самом нормативном правовом акте указано, что какая-либо его норма права применяется на основе дополнительного нормативного правового акта, то эта норма применяется в соответствии с основным и дополнительным нормативным правовым актом. До принятия дополнительного нормативного правового акта действуют нормативные правовые акты, ранее регулировавшие соответствующие отношения.

      Сноска. Статью 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 6. Противоречия норм права различных нормативных правовых актов

      1. При наличии противоречий в нормах нормативных актов разного уровня действуют нормы акта более высокого уровня.

      2. Нормы законов в случаях их расхождения с нормами кодексов Республики Казахстан могут применяться только после внесения в кодексы соответствующих изменений.

      3. При наличии противоречий в нормах нормативных правовых актов одного уровня действуют нормы акта, позднее введенные в действие.

      Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 06.03.2002 N 298.

### Статья 6-1. Исчисление сроков

      1. Срок, установленный законодательством, определяется календарной датой или указанием на событие, которое должно неизбежно наступить. Срок может устанавливаться также как период времени, который исчисляется годами, кварталами, месяцами, неделями, днями или часами.

      2. Срок, исчисляемый годами, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.

      Срок, исчисляемый месяцами, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в соответствующий день (число) последнего месяца срока. Если окончание срока приходится на месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.

      Срок, исчисляемый неделями, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в соответствующий день последней недели срока.

      Срок, исчисляемый днями, начинается с календарной даты или со дня наступления события, которыми определено его начало, и истекает в последний день установленного периода.

      Срок, исчисляемый часами, начинается с минуты наступления события, которой определено его начало, и истекает в последнюю минуту установленного периода.

      Сноска. Закон дополнен статьей 6-1 в соответствии с Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 2. Планирование подготовки проектов нормативных правовых актов

### Статья 7. Планы подготовки проектов нормативных правовых актов

      1. Планы подготовки проектов нормативных правовых актов подразделяются на текущие, составляемые на один год, и перспективные, составляемые на более длительные сроки.

      В перспективных планах предусматривается разработка наиболее важных нормативных правовых актов, а также нормативных правовых актов, подготовка которых планируется на срок более одного года.

      2. В планах подготовки указываются:

      1) наименование нормативного правового акта, отражающее его уровень, форму и предмет регулирования;

      2) сроки подготовки;

      3) государственные органы и организации, ответственные за разработку проекта.

      3. Планы подготовки нормативных правовых актов составляются и утверждаются государственными органами, компетентными принимать соответствующие акты, если иное не предусмотрено настоящим Законом и другим законодательством.

      4. При составлении планов подготовки проектов нормативных правовых актов учитываются предложения государственных и иных органов и организаций, в том числе научных, а также предложения Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан и иных заинтересованных лиц, подготовленные по итогам правового мониторинга.

      5. Государственные органы, составляющие и утверждающие планы подготовки проектов нормативных правовых актов, могут включать в планы и другие показатели, отражающие подготовку этих актов.

      6. Требования настоящей статьи не распространяются на подготовку проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2008 N 57-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 04.07.2013 № 130-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 8. Планирование подготовки нормативных правовых актов, издаваемых Президентом Республики Казахстан

      Порядок и формы планирования подготовки проектов нормативных правовых актов, издаваемых Президентом Республики Казахстан, определяются Президентом Республики Казахстан.

### Статья 9. Планирование подготовки законодательных актов Парламента Республики Казахстан

       Порядок и формы планирования подготовки проектов законодательных актов, принимаемых Парламентом Республики Казахстан, определяются Парламентом и его палатами в соответствии с их компетенцией, установленной пунктом 3 статьи 61 Конституции Республики Казахстан.

### Статья 10. Планирование законопроектных работ Правительства Республики Казахстан

      1. Правительство Республики Казахстан составляет перспективный и ежегодные планы законопроектных работ.

      2. Проекты планов разрабатываются Министерством юстиции Республики  Казахстан.

      3. Планы законопроектных работ Правительства согласовываются с Президентом Республики Казахстан.

### Статья 11. Поручения Правительства Республики Казахстан по подготовке нормативных правовых актов

      Сноска. Статья 11 исключена  Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 12. Особенности планирования подготовки проектов нормативных правовых актов центральных исполнительных органов, как входящих, так и не входящих в состав Правительства Республики Казахстан и иных центральных органов Республики Казахстан, а также органов местного государственного управления Республики Казахстан

      Особенности планирования подготовки проектов нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов Республики Казахстан как входящих, так и не входящих в Правительство Республики Казахстан, а также органов местного государственного управления, определяются каждым из этих органов.

## Глава 3. Подготовка и оформление проектов нормативных правовых актов

      Сноска. Глава 3 в редакции Закона РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 13. Разработчики проектов нормативных правовых актов

      1. Разработчиками проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, по поручению Президента Республики Казахстан или Руководителя Администрации Президента Республики Казахстан, основанному на поручении Президента Республики Казахстан, могут являться Администрация Президента, Правительство, иные государственные органы, организации и граждане по согласованию с ними.

      Разработчиками проектов законов, подготавливаемых в порядке законодательной инициативы депутатов Парламента Республики Казахстан, являются депутаты Парламента.

      2. Предложения о разработке законопроектов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, могут вноситься на рассмотрение Президента Республики Казахстан его Администрацией, Правительством, центральными и местными государственными органами, органами местного самоуправления, а также организациями и гражданами.

      3. Проекты нормативных правовых актов разрабатываются уполномоченными органами по своей инициативе или по поручениям вышестоящих государственных органов, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан.

      4. Иные государственные органы, организации и граждане вправе вносить предложения по разработке нормативных правовых актов или передавать на рассмотрение уполномоченных органов инициативные проекты таких актов. Уполномоченные органы могут принять их в качестве основы для разрабатываемых ими проектов нормативных правовых актов или признать их дальнейшую разработку и принятие проектов нецелесообразными.

### Статья 14. Порядок разработки проекта нормативного правового акта

      1. Уполномоченный орган, разрабатывающий проект нормативного правового акта, создает рабочую группу по подготовке проекта или поручает его подготовку одному из своих подразделений, которое выполняет функции рабочей группы. В подготовке проекта нормативного правового акта обязательно участие работников юридического подразделения органа, подготавливающего проект. В разработке нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, обязательно участие представителей Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан и аккредитованных объединений субъектов частного предпринимательства.

      Депутаты Парламента Республики Казахстан вправе принимать участие в работе рабочей группы по подготовке проекта закона на любой стадии.

      2. К подготовке проектов законов, нормативных правовых указов Президента Республики Казахстан, нормативных правовых постановлений Правительства Республики Казахстан, а при необходимости - проектов нормативных правовых актов других уполномоченных органов могут привлекаться специалисты различных областей знаний, научные учреждения и научные работники, представители общественных объединений.

      3. Проекты подзаконных нормативных правовых актов уполномоченных органов одного уровня могут разрабатываться, а при необходимости - приниматься несколькими уполномоченными органами.

      Проекты подзаконных нормативных правовых актов нескольких уполномоченных органов разрабатываются ими совместно в порядке, предусмотренном настоящим Законом, и принимаются в виде совместных приказов или постановлений, подписываемых руководителями уполномоченных органов.

      Производные виды совместных нормативных правовых актов (пункт 3 статьи 3 настоящего Закона) утверждаются посредством основных нормативных правовых актов уполномоченных органов, принявших производный нормативный правовой акт, с указанием в нем основных нормативных правовых актов, посредством которых принят производный акт.

      Порядок согласования проектов подзаконных нормативных правовых актов определяется Правительством Республики Казахстан.

      4. Администрация Президента Республики Казахстан или иные государственные органы Республики Казахстан, которым поручена разработка проекта законодательного акта в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, осуществляют разработку проекта законодательного акта в месячный срок, если иной срок не установлен Президентом Республики Казахстан или по его поручению Руководителем Администрации Президента Республики Казахстан.

      5. По проектам нормативных правовых актов Министерство юстиции Республики Казахстан проводит юридическую экспертизу, если эти акты имеют общеобязательное значение, касаются прав и свобод граждан или регулируют предпринимательскую деятельность, за исключением нормативных правовых актов государственных органов, предусмотренных в подпункте 4) пункта 2 статьи 36 настоящего Закона.

      6. Уполномоченный орган, если иное не установлено законодательством Республики Казахстан, может поручить подготовку проекта нормативного правового акта подведомственным ему государственным органам и организациям или заказать его подготовку на договорной основе специалистам, Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан, научным учреждениям, отдельным ученым или их коллективам, в том числе зарубежным, с использованием на эти цели выделенных бюджетных средств и грантов.

      7. Уполномоченный орган вправе поручить подготовку альтернативных проектов нормативных правовых актов нескольким государственным органам и организациям или поручить их разработку на договорной основе, в том числе по конкурсу, Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан, нескольким научным учреждениям или ученым.

      8. Если для реализации норм права готовящегося проекта законодательного акта Республики Казахстан, нормативного правового указа Президента Республики Казахстан, нормативного правового постановления Правительства Республики Казахстан необходимо внесение изменений и (или) дополнений в нормативные правовые акты одного или нижестоящего уровня, то одновременно с проектом нормативного правового акта основного вида должны быть подготовлены проекты актов с указанными изменениями и (или) дополнениями или даны поручения соответствующим органам о подготовке таких актов.

      9. Разработанные проекты законов одновременно с направлением на согласование в заинтересованные государственные органы размещаются на интернет-ресурсе уполномоченного органа.

      Проекты нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, размещаются на интернет-ресурсах уполномоченных государственных органов.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 04.07.2013 № 130-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 15. Особенности разработки и принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства

      1. Центральные государственные, местные представительные и исполнительные органы через экспертные советы направляют проект нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов частного предпринимательства, в аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства и Национальную палату предпринимателей Республики Казахстан с обязательным приложением пояснительной записки для получения экспертного заключения, в том числе при каждом последующем согласовании данного проекта с заинтересованными государственными органами.

      Срок, устанавливаемый государственными органами для представления экспертного заключения на проект нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов частного предпринимательства, не может быть менее десяти рабочих дней с момента его поступления в аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства, Национальную палату предпринимателей Республики Казахстан.

      2. Пояснительная записка к проекту нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов частного предпринимательства, должна содержать результаты расчетов, подтверждающих снижение и (или) увеличение затрат субъектов частного предпринимательства в связи с введением в действие нормативного правового акта.

      3. Экспертные заключения представляют собой консолидированное мнение членов аккредитованных объединений субъектов частного предпринимательства, Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан, носят рекомендательный характер и являются обязательным приложением к проекту нормативного правового акта до его принятия, в том числе при каждом последующем согласовании данного проекта с заинтересованными государственными органами.

      Экспертные заключения представляются на казахском и русском языках.

      4. Государственный орган при согласии с экспертным заключением вносит в проект нормативного правового акта соответствующие изменения и (или) дополнения.

      В случае несогласия с экспертным заключением государственный орган направляет в аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства, Национальную палату предпринимателей Республики Казахстан ответ с обоснованием причин несогласия. Такие ответы с обоснованием являются обязательным приложением к проекту нормативного правового акта до его принятия.

      В случаях, когда по проекту нормативного правового акта аккредитованными объединениями субъектов частного предпринимательства, Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан представлено экспертное заключение с замечаниями и член экспертного совета требует проведения заседания экспертного совета, проведение такого заседания является обязательным.

      При этом заседания экспертного совета могут проводиться путем непосредственного созыва членов экспертного совета либо проведения интернет-конференции в режиме реального времени.

      5. Сроки введения в действие нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов частного предпринимательства, должны устанавливаться исходя из сроков, необходимых субъекту частного предпринимательства для подготовки к осуществлению деятельности в связи с устанавливаемыми законами Республики Казахстан требованиями.

      Порядок и сроки введения в действие нормативных правовых актов не должны наносить ущерб субъектам частного предпринимательства.

      6. Процедуры, предусмотренные настоящей статьей, являются обязательными условиями принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства.

      7. Проекты нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, подлежат обязательному опубликованию (распространению) в средствах массовой информации, включая интернет-ресурсы, до их рассмотрения соответствующим органом или на заседании экспертного совета.

      Сноска. Статья 15 в редакции Закона РК от 04.07.2013 № 130-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 16. Согласование проекта нормативного правового акта с заинтересованными государственными органами и организациями

      1. Подготовленный проект нормативного правового акта, а при необходимости - и проект другого нормативного правового акта, принимаемого в его развитие, направляются на согласование с заинтересованными государственными органами и организациями. К проектам нормативных правовых актов, предусматривающим сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, прилагаются финансово-экономические расчеты.

      Если для реализации содержащихся в проекте закона норм права необходимо принятие подзаконных нормативных правовых актов (если такая необходимость отсутствует, то это указывается в сопроводительном письме), к проекту закона прилагаются проекты подзаконных нормативных правовых актов. В случае, если разработка проекта подзаконного нормативного правового акта относится к компетенции другого государственного органа, то данный государственный орган представляет соответствующий проект подзаконного нормативного правового акта государственному органу - разработчику проекта закона.

      2. Перечень государственных органов, с которыми проекты нормативных правовых актов подлежат обязательному согласованию, определяется Правительством Республики Казахстан, за исключением проектов актов Президента Республики Казахстан и проектов законодательных актов, вносимых Президентом Республики Казахстан или депутатами Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы.

      3. Подготовленные в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан проекты законодательных актов согласовываются с заинтересованными государственными органами Республики Казахстан в случаях, определяемых Президентом Республики Казахстан или по его поручению Руководителем Администрации Президента Республики Казахстан.

      4. Государственные органы и организации, которым проект нормативного правового акта направлен на согласование, должны подготовить свои замечания и предложения по проекту нормативного правового акта или сообщить об их отсутствии органу, разработавшему проект нормативного правового акта, в течение тридцати календарных дней со дня получения, если иной, более короткий, срок не был установлен уполномоченным органом, а в случае согласования проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, - в срок не более десяти рабочих дней, если иной, более короткий, срок не был установлен Президентом Республики Казахстан или по его поручению Руководителем Администрации Президента Республики Казахстан.

      Замечания государственного органа по проекту нормативного правового акта должны содержать предложения по устранению недостатков, а также относиться непосредственно к вопросам его компетенции, быть обоснованными и исчерпывающими, представлены в письменной форме.

      5. По полученным замечаниям проект нормативного правового акта, при необходимости, дорабатывается органом, разработавшим проект нормативного правового акта, а рабочая группа составляет справку о принятых и об отклоненных замечаниях, о мотивах отклонения замечаний. Эта справка передается государственному органу, создавшему рабочую группу, вместе с проектом нормативного правового акта.

      6. Государственный орган, создавший рабочую группу, может внести в проект нормативного правового акта изменения и (или) дополнения, которые должны быть обсуждены с рабочей группой, или вернуть проект нормативного правового акта на доработку в рабочую группу.

### Статья 17. Реквизиты нормативного правового акта

      Нормативные правовые акты должны иметь следующие реквизиты:

      1) Государственный Герб Республики Казахстан;

      2) указание на форму акта: конституционный закон Республики Казахстан; указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу конституционного закона; кодекс Республики Казахстан; закон Республики Казахстан; указ Президента Республики Казахстан, имеющий силу закона; постановление Парламента Республики Казахстан; постановление Сената Парламента Республики Казахстан; постановление Мажилиса Парламента Республики Казахстан; указ Президента Республики Казахстан; постановление Правительства Республики Казахстан; приказ министра; приказ руководителя центрального государственного органа; постановление центрального государственного органа; решение маслихата; постановление акимата; решение акима; иная форма нормативного правового акта, предусмотренная настоящим Законом;

      3) заголовок, обозначающий предмет регулирования данного нормативного правового акта;

      4) место и дату принятия нормативного правового акта;

      5) регистрационный номер нормативного правового акта;

      6) подписи лица или лиц, уполномоченных подписывать нормативные правовые акты;

      7) указание на дату и номер государственной регистрации нормативного правового акта в нормативных правовых актах, прошедших государственную регистрацию в органах юстиции Республики Казахстан;

      8) гербовую печать.

      Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 18. Структура нормативного правового акта

      1. Основными структурными элементами нормативного правового акта являются абзац, часть, подпункт, пункт и статья, содержащие в себе нормы права.

      Внутри статьи, пункта и подпункта нормативного правового акта может быть часть - логически законченная отдельная норма права, выделяемая отступом, которая начинается с заглавной буквы.

      Абзацем считается часть текста, представляющая собой смысловое единство, выделяемая отступом в первой строке и начинающаяся со строчной буквы, кроме первого абзаца части, который начинается с заглавной буквы. Абзацы заканчиваются точкой с запятой (кроме первого и последнего абзацев части).

      Законодательные акты, как правило, состоят из статей с наименованием "статья", которые могут включать в себя часть, пункт, подпункт и абзац.

      Иные нормативные правовые акты состоят из пунктов без их наименования словом "пункт", которые могут включать в себя подпункты, части, абзацы.

      2. Близкие по содержанию статьи (пункты) значительных по объему нормативных правовых актов могут объединяться в главы. Несколько глав, близких по содержанию, могут объединяться в разделы, а разделы - в части нормативного правового акта. В больших по объему главах и разделах могут выделяться параграфы и подразделы соответственно.

      Параграфы и подразделы в нормативных правовых актах обозначаются соответственно словами "параграф" и "подраздел".

      3. Кодекс состоит из статей, которые, как правило, подразделяются на части без их наименования словом "часть", которые нумеруются арабскими цифрами.

      4. Каждые пункт, статья, параграф, глава, подраздел и раздел нормативного правового акта нумеруются арабскими цифрами. Нумерация статей, глав, разделов и частей нормативного правового акта является сквозной. Самостоятельными являются нумерация параграфов в каждой главе и нумерация подразделов в каждом разделе нормативного правового акта.

      5. Нумерации подпунктов в пунктах и пунктов в статьях соответственно самостоятельны. Нумерация подпунктов в пунктах обозначается арабскими цифрами со скобкой следующим образом: 1), 2), 3) и далее.

      6. В случаях, когда необходимо разъяснить цели принятия закона и основные задачи, которые перед ним стоят, изложению норм права предшествует вступительная часть (преамбула).

      Вступительная часть (преамбула) не излагается в проектах законов о внесении изменений и (или) дополнений в законодательные акты Республики Казахстан.

      7. При необходимости уточнения терминов и определений, используемых в нормативном правовом акте, в нем помещается статья (пункт), разъясняющая их смысл. Термины и определения в нормативном правовом акте на казахском языке располагаются в алфавитном порядке. Термины и определения в нормативном правовом акте на русском языке должны соответствовать порядку их изложения на казахском языке.

      Термины и определения, используемые в нормативном правовом акте, должны соответствовать терминам и определениям, применяемым в вышестоящем нормативном правовом акте, регулирующем однородные общественные отношения.

      8. Структурный элемент нормативного правового акта может быть дополнен примечанием, когда соответствующие указания невозможно изложить в тексте нормативного правового акта без ущерба для смысла нормы права.

      9. В целях удобства пользования каждые глава, раздел, часть, а также параграф главы и подраздел раздела нормативного правового акта должны иметь заголовки.

      Статьи законодательных актов должны иметь заголовки, за исключением законодательных актов о внесении изменений и (или) дополнений в законодательные акты.

      Заголовки частей, разделов, подразделов, глав и параграфов нормативного правового акта отделяются от предыдущего текста двумя межстрочными интервалами, а от последующего текста - одним.

      10. В структуру кодекса входит оглавление.

      11. В структуру нормативного правового акта могут включаться приложения.

### Статья 19. Требования к содержанию и стилю изложения текста нормативного правового акта

      1. Компетенция, функции и задачи государственных органов в области государственного регулирования общественных отношений должны устанавливаться в нормативных правовых актах в соответствии с законодательством Республики Казахстан об административных процедурах с четким разграничением по уровню государственного управления.

      Методические рекомендации по определению типовых функций государственных органов принимаются Правительством Республики Казахстан.

      2. Текст нормативного правового акта должен быть напечатан единым шрифтом.

      3. Текст нормативного правового акта излагается с соблюдением норм литературного языка, юридической терминологии и юридической техники, его положения должны быть предельно краткими, содержать четкий и не подлежащий различному толкованию смысл. Текст нормативного правового акта не должен содержать положения декларативного характера, не несущие смысловой и правовой нагрузки.

      Не допускается употребление устаревших и многозначных слов и выражений, эпитетов, метафор, сокращений слов. Норма права, изложенная в структурном элементе нормативного правового акта, не излагается повторно в других структурных элементах этого же акта.

      4. Поручения в нормативных правовых актах должны адресоваться государственным органам либо, при необходимости, их руководителям.

      По отношению к государственным органам, не подчиненным лицу, дающему поручение, поручения в нормативных правовых актах должны излагаться в рекомендательной форме либо по согласованию с ними. В последнем случае после наименования государственного органа указывается пометка "(по согласованию)".

      5. В тексте нормативного правового акта наименования государственных органов и иных организаций излагаются полностью в соответствии с официальным названием и единообразно по всему тексту.

      В целях обеспечения простоты и лаконичности текста нормативного правового акта допускается сокращение наименований государственных органов и иных организаций с расшифровкой значения сокращения либо аббревиатуры в самом тексте нормативного правового акта.

      6. В тексте нормативных правовых актов не допускаются обозначение абзацев дефисами или иными знаками, выделение и подчеркивание отдельных слов и словосочетаний.

### Статья 20. Ссылки в нормативных правовых актах на структурные элементы других нормативных правовых актов, ссылки в структурных элементах нормативных правовых актов на другие структурные элементы таких актов. Воспроизведение в нормативных правовых актах структурных элементов других нормативных правовых актов

      1. При необходимости в нормативных правовых актах могут быть приведены ссылки на структурные элементы нормативных правовых актов вышестоящих уровней, а также воспроизведены отдельные нормы права из нормативных правовых актов вышестоящего уровня со ссылкой на такие акты.

      2. Ссылки в структурных элементах нормативного правового акта на другие его структурные элементы допускаются только в случаях, когда необходимо показать взаимную связь норм права либо избежать повторений.

      3. При ссылке на строки и предложения их нумерация обозначается порядковыми числительными (прописью).

      4. В тексте нормативного правового акта ссылка на структурный элемент приводится с указанием его порядкового номера прописью или цифрами (для их обозначения не допускается использование прилагательных).

      5. При ссылке на нормативный правовой акт указываются в следующей последовательности его форма, дата принятия, регистрационный номер и заголовок этого нормативного правового акта.

      При ссылке на законодательные акты указание номеров, под которыми они зарегистрированы, не требуется, за исключением указов Президента Республики Казахстан, имеющих силу закона.

      6. Если в тексте нормативного правового акта приводятся две и более последовательные ссылки на один и тот же нормативный правовой акт, то полный заголовок данного нормативного правового акта указывается один раз (при первом упоминании в тексте) с последующей ссылкой на него.

      7. Если в нормативном правовом акте имеются ссылки на приложения, то указываются номера приложений, присваиваемые в порядке их упоминания в тексте нормативного правового акта, за исключением случаев, когда к нормативному правовому акту имеется одно приложение.

### Статья 21. Оформление нормативных правовых актов о внесении изменений и (или) дополнений в нормативные правовые акты

      1. В заголовке нормативного правового акта, предусматривающего внесение изменений и (или) дополнений в нормативный правовой акт, должна содержаться ссылка на форму, дату принятия, регистрационный номер и заголовок акта, за исключением законов.

      В заголовке нормативного правового акта, предусматривающего внесение изменений и дополнений в нормативный правовой акт или нормативные правовые акты, в первую очередь указывается слово "изменений" или "изменения".

      2. В тексте проекта законодательного акта о внесении изменений и (или) дополнений в законодательные акты указываются заголовок, дата принятия указанных законодательных актов, а также в скобках – год, номер и статья их первоначального опубликования, а в случае внесения в них изменений и (или) дополнений – год, номер и статья опубликования соответствующего законодательного акта в сборнике "Ведомости Парламента Республики Казахстан" либо иной источник официального опубликования в соответствии с настоящим Законом, если законодательный акт не опубликован в указанном сборнике.

      В тексте проекта нормативного правового акта о внесении изменений и (или) дополнений в нормативные правовые акты указываются заголовок, дата принятия, регистрационный номер указанных нормативных правовых актов, а также в скобках – год, номер и статья их первоначального опубликования в сборнике «Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан» либо дата официального опубликования и название иного источника официального опубликования в соответствии с настоящим Законом, если нормативный правовой акт не опубликован в указанном сборнике.

      В тексте нормативного правового акта о внесении изменений и (или) дополнений в нормативный правовой акт, прошедшего государственную регистрацию, дополнительно указывается номер, под которым он зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов.

      3. При изменении и (или) дополнении трех и более нормативных правовых актов составляются перечни, оформляемые отдельными приложениями.

      Указанное требование не распространяется на законодательные акты.

      4. Все изменения и (или) дополнения, вносимые в один и тот же нормативный правовой акт, предусматриваются одним пунктом или подпунктом. Нормативные правовые акты, в которые вносятся изменения и (или) дополнения, располагаются в зависимости от соотношения их юридической силы, а также в хронологическом порядке по дате их принятия (издания).

      В пределах одной и той же даты принятия нормативные правовые акты указываются в соответствии с их регистрационными номерами или номерами статей в официальных источниках опубликования.

      5. При внесении изменений и (или) дополнений в структурный элемент нормативного правового акта такой структурный элемент излагается в новой редакции.

      Требования настоящего пункта могут не применяться при рассмотрении проектов законов, внесенных в Парламент Республики Казахстан.

      6. Новые структурные элементы, а также приложения включаются в текст нормативного правового акта под последующими порядковыми номерами за последним структурным элементом того же вида или между структурными элементами того же вида под дополнительными номерами, дублирующими номера тех структурных элементов нормативного правового акта, за которыми следуют, например: пункты 2-1, 2-2; подпункты 8-1), 8-2); раздел 5-1; приложения 3-1, 3-2, 3-3.

      В случае, если нормативный правовой акт дополняется приложением, в текст нормативного правового акта вносится пункт (подпункт) о дополнении нормативного правового акта приложением или нормативным правовым актом производного вида.

      7. Нормативные правовые акты, имеющие грифы секретности или пометки "Для служебного пользования", "Без опубликования в печати", "Не для печати", включаются в перечень без указания их заголовка.

      8. При внесении изменений и (или) дополнений в текст нормативного правового акта в объеме, превышающем половину текста нормативного правового акта, принимается его новая редакция.

      При оформлении проектов законов в новой редакции единицей определения объема является статья.

      При оформлении иного нормативного правового акта в новой редакции единицей определения объема является пункт.

      Требования настоящего пункта не применяются при рассмотрении проектов законов, внесенных в Парламент Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 21 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21-1. Оформление нормативных правовых актов о признании нормативных правовых актов утратившими силу

      1. В связи с принятием нормативного правового акта подлежат признанию утратившими силу нормативные правовые акты или их структурные элементы, если они противоречат включенным в новый нормативный правовой акт нормам права или поглощаются ими.

      2. При признании утратившим силу нормативного правового акта вышестоящего уровня подлежат признанию утратившими силу нормативные правовые акты нижестоящего уровня, принятые для его реализации.

      Данное требование также распространяется на случаи, когда из нормативного правового акта вышестоящего уровня исключаются отдельные нормы права, для реализации которых приняты нормативные правовые акты нижестоящего уровня.

      Нормативные правовые акты, подлежащие признанию утратившими силу, располагаются в зависимости от соотношения их юридической силы, а также в хронологическом порядке по дате их принятия.

      3. В тексте проекта законодательного акта о признании утратившими силу законодательных актов указываются заголовок, дата принятия указанных законодательных актов, а также в скобках – год, номер и статья их первоначального опубликования, а в случае внесения в них изменений и (или) дополнений – год, номер и статья опубликования соответствующего законодательного акта в сборнике «Ведомости Парламента Республики Казахстан» либо иной источник официального опубликования в соответствии с настоящим Законом, если законодательный акт не опубликован в указанном сборнике.

      В тексте проекта нормативного правового акта о признании утратившими силу нормативных правовых актов указываются заголовок, дата принятия, регистрационный номер указанных нормативных правовых актов, а также в скобках – год, номер и статья их первоначального опубликования в сборнике «Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан» либо дата официального опубликования и название иного источника официального опубликования в соответствии с настоящим Законом, если нормативный правовой акт не опубликован в указанном сборнике.

      В тексте нормативного правового акта о признании утратившим силу нормативного правового акта, прошедшего государственную регистрацию, дополнительно указывается номер, под которым он зарегистрирован в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов.

      4. Перечень нормативных правовых актов или их структурных элементов, подлежащих признанию утратившими силу в связи с принятием нормативного правового акта, должен содержаться либо в самом нормативном правовом акте или в акте о порядке введения его в действие.

      5. При признании структурных элементов нормативного правового акта утратившими силу такие элементы исключаются, но их номера сохраняются. К сохранившемуся номеру добавляется ссылка на нормативный правовой акт о признании нормативного правового акта (или его структурного элемента) утратившим силу. Нумерация сохранившихся структурных элементов не изменяется.

      6. Если в нормативном правовом акте признается утратившей силу большая по объему часть нормативного правового акта, то в перечень для признания утратившим силу включается весь нормативный правовой акт с оговоркой о структурных элементах, сохраняющих свою юридическую силу.

      Если в нормативном правовом акте признается утратившей силу меньшая по объему часть нормативного правового акта, то в перечень для признания утратившими силу включаются только те структурные элементы, которые противоречат вновь принятому нормативному правовому акту.

      В этих случаях объем нормативного правового акта определяется в соответствии с пунктом 8 статьи 21 настоящего Закона.

      7. Подлежат признанию утратившими силу также нормативные правовые акты, дублирующие нормы права других нормативных правовых актов и не содержащие новых норм права.

      8. Подлежат признанию утратившими силу как основной нормативный правовой акт, так и нормативные правовые акты (или их структурные элементы), которыми в него были внесены изменения и (или) дополнения. В случаях неоднократного изменения редакции какого-либо нормативного правового акта или его структурного элемента, подлежащего признанию утратившим силу, в перечень включаются в виде самостоятельных пунктов все нормативные правовые акты, вносившие изменения и (или) дополнения в основной нормативный правовой акт.

      Указанное требование не распространяется на законодательные акты.

      9. В случае, если нормативным правовым актом признается утратившим силу другой нормативный правовой акт или его структурный элемент, в котором предусматривалось признать утратившими силу нормативные правовые акты, последние не возобновляют свое действие.

      10. Не вступившие в силу нормативные правовые акты не могут быть признаны утратившими силу. При необходимости такие нормативные правовые акты могут быть отменены.

      11. Нормативные правовые акты и структурные элементы нормативных правовых актов, срок действия которых истек, не подлежат признанию утратившими силу.

      В случае, когда в нормативном правовом акте наряду с нормами права, срок действия которых истек, содержатся нормы права, подлежащие признанию утратившими силу, в перечень включается весь нормативный правовой акт.

      12. В случае, если структурный элемент нормативного правового акта содержит указание на приложение, которое подлежит признанию утратившим силу, то в перечень включается только данный структурный элемент, а приложение отдельно не оговаривается.

      В случае, если в структурном элементе нормативного правового акта наряду с утверждением приложения содержится норма права, сохраняющая свое действие, а приложение подлежит признанию утратившим силу, то в перечень включается пункт в части, относящейся к приложению, а приложение отдельно не оговаривается.

      13. Если признанию утратившими силу подлежат отдельные структурные элементы нормативного правового акта полностью, а другие структурные элементы частично, то вначале указываются структурные элементы, подлежащие признанию утратившими силу полностью.

      Сноска. Статья 21-1 с изменениями, внесенными законами РК от 27.04.2012 № 15-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21-2. Оформление приложений к нормативным правовым актам

      1. Приложения являются неотъемлемой частью нормативного правового акта.

      2. В случае необходимости графики, таблицы, схемы, карты, перечни и другие вспомогательные документы к нормативному правовому акту оформляются отдельными приложениями.

      3. В правом верхнем углу первого листа приложения должно содержаться указание на нормативный правовой акт, в соответствии с которым оно утверждено, дату принятия акта и его регистрационный номер.

      4. В случае, если к нормативному правовому акту имеются несколько приложений, в правом верхнем углу первого листа каждого приложения указываются его порядковый номер, а также вид нормативного правового акта, в соответствии с которым оно утверждено, дата принятия акта и его регистрационный номер. Если приложение к нормативному правовому акту одно, то оно не нумеруется.

      5. Оформление приложений к нормативным правовым актам с грифами секретности или пометками "Для служебного пользования", "Без опубликования в печати", "Не для печати" осуществляется в соответствии с настоящей статьей и требованиями законодательства Республики Казахстан.

### Статья 21-3. Внесение проекта законодательного акта в Мажилис Парламента Республики Казахстан и отзыв его из Парламента Республики Казахстан

      1. В соответствии с пунктом 1 статьи 61 Конституции Республики Казахстан право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики Казахстан, депутатам Парламента Республики Казахстан, Правительству Республики Казахстан и реализуется исключительно в Мажилисе Парламента Республики Казахстан. Проект законодательного акта на бумажном и электронном носителях вносится в Мажилис Парламента Республики Казахстан на казахском и русском языках.

      2. Представляемые материалы по проекту законодательного акта должны содержать следующие приложения:

      1) наименование государственного органа или организации, подготовившей проект;

      2) пояснительную записку с обоснованием необходимости принятия проекта, развернутой характеристикой целей, задач, основных положений, а для проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, - специальное послание;

      3) состав рабочей группы в случае ее создания;

      4) лист согласования с заинтересованными государственными органами, за исключением случаев, определяемых Президентом Республики Казахстан, когда вносимые в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан проекты законодательных актов процедуру согласования не проходили, а также случаев внесения проекта закона в порядке законодательной инициативы депутатов Парламента Республики Казахстан;

      5) заключение научной экспертизы согласно статье 22 настоящего Закона и иные экспертные заключения при их наличии;

      6) финансово-экономические расчеты, если проект законодательного акта предусматривает сокращение государственных доходов или увеличение государственных расходов, а также, как правило, статистические данные, прогнозы возможных экономических, социальных, юридических, экологических последствий действия законодательного акта, за исключением проектов законодательных актов, вносимых в Мажилис Парламента Республики Казахстан в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан.

      К проекту законодательного акта о внесении изменений и (или) дополнений в законодательные акты представляется сравнительная таблица действующей и предлагаемой редакций структурных элементов законодательного акта с соответствующим обоснованием вносимых изменений и (или) дополнений.

      3. Президент Республики Казахстан, депутаты Парламента Республики Казахстан и Правительство Республики Казахстан вправе отозвать из Парламента Республики Казахстан проект законодательного акта, внесенный ими в порядке законодательной инициативы, на любой стадии его рассмотрения.

## Глава 4. Научная экспертиза проектов нормативных правовых актов

### Статья 22. Задачи научной экспертизы

      1. По проектам нормативных правовых актов может проводиться научная экспертиза (антикоррупционная, правовая, лингвистическая, экологическая, финансовая и другая) в зависимости от правоотношений, регулируемых данными актами.

      По проектам нормативных правовых актов, вносимых на рассмотрение Парламента Республики Казахстан, проведение научной экспертизы в зависимости от регулируемых ими правоотношений, а также научной антикоррупционной экспертизы обязательно, за исключением случаев внесения проектов законодательных актов в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан, когда научная экспертиза может не проводиться.

      2. Научной антикоррупционной экспертизе в обязательном порядке также подлежат следующие проекты нормативных правовых актов:

      1) нормативные правовые постановления Правительства Республики Казахстан;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 2) вводится в действие с 01.01.2011 (см. ст. 2 Закона РК от 14.10.2009 № 194-IV).

      2) нормативные правовые приказы министров Республики Казахстан и иных руководителей центральных государственных органов, нормативные правовые постановления центральных государственных органов и нормативные постановления Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 3) вводится в действие с 01.01.2011 (см. ст. 2 Закона РК от 14.10.2009 № 194-IV).

      3) нормативные правовые решения маслихатов, нормативные правовые постановления акиматов, нормативные правовые решения акимов.

      Научная антикоррупционная экспертиза не проводится по проектам нормативных правовых указов Президента Республики Казахстан, нормативных постановлений Конституционного Совета и Верховного Суда Республики Казахстан.

      3. Проекты законодательных и иных нормативных правовых актов, последствия от принятия которых могут создать угрозу экологической, в том числе радиационной, безопасности, охране окружающей среды, подлежат обязательной научной экологической экспертизе.

      4. Экспертиза проводится для:

      1) оценки качества, обоснованности, своевременности, правомерности проекта, соблюдения в проекте закрепленных Конституцией Республики Казахстан прав человека и гражданина;

      2) определения возможной эффективности нормативного правового акта;

      3) выявления возможных отрицательных последствий принятия проекта в качестве нормативного правового акта.

      5. Основными задачами научной антикоррупционной экспертизы проектов нормативных правовых актов являются:

      1) выявление норм и пробелов правового регулирования, способствующих совершению коррупционных правонарушений;

      2) оценка последствий принятия проекта нормативного правового акта в части возможности совершения коррупционных правонарушений;

      3) выработка в виде рекомендаций норм проектов нормативных правовых актов, препятствующих совершению коррупционных правонарушений.

      6. Порядок проведения научной экспертизы определяется законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 в редакции Закона РК от 14.10.2009 № 194-IV (порядок введения в действие см. ст. 2. Опубликован 20.10.2009); с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 23. Лица и организации, осуществляющие экспертизу

      1. Научная экспертиза проектов нормативных правовых актов проводится научными учреждениями и высшими учебными заведениями соответствующего профиля, экспертами, привлекаемыми из числа ученых и специалистов, в зависимости от содержания рассматриваемого проекта. Проведение экспертизы может быть поручено одному или нескольким экспертам (экспертной комиссии).

      1-1. По проектам законов, разработанным государственными органами Республики Казахстан и подлежащим внесению в Парламент Республики Казахстан, научная лингвистическая экспертиза в части аутентичности текстов на казахском и русском языках проводится уполномоченной организацией.

      2. По проекту может проводиться комплексная экспертиза экспертами различных специальностей или самостоятельные экспертизы различных видов, а при необходимости - и повторная экспертиза.

      3. В качестве экспертов привлекаются организации и лица, не принимавшие непосредственного участия в подготовке проекта.

      4. В качестве экспертов могут привлекаться специалисты из других государств и международных организаций.

      Проект может быть направлен для научной экспертизы в иностранные и международные организации.

      Сноска. Статья 23 с изменением, внесенным Законом РК от 10.01.2011 № 383-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 24. Инициатива при направлении проектов нормативных правовых актов на экспертизу

      1. Решение о проведении экспертизы проекта нормативного правового акта может быть принято:

      1) Президентом Республики Казахстан или по его поручению Руководителем Администрации Президента Республики Казахстан, депутатами Парламента Республики Казахстан и Правительством Республики Казахстан, вносящими проект в Мажилис в порядке законодательной инициативы;

      2) уполномоченным органом;

      3) должностными лицами или структурными подразделениями уполномоченного органа, если регламентом этого органа или иным законодательством этим лицам и структурным подразделениям такое право предоставлено.

      2. В случаях, когда проект нормативного правового акта подготавливается на договорной основе (пункты 6 и 7 статьи 14 настоящего Закона), экспертиза проекта может быть проведена по решению заказчика проекта.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2008 N 57-IV (порядок введения в действие см. ст.2); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 5. Порядок принятия нормативного правового акта и его введения в действие

### Статья 25. Определение порядка принятия нормативных правовых актов

      1. Порядок принятия нормативных правовых актов определяется Конституцией Республики Казахстан и настоящим Законом.

      2. Особенности порядка принятия различных видов нормативных правовых актов определяются также:

      1) для кодексов - настоящим Законом.

      Кодексы, изменения и дополнения в них принимаются не менее чем в двух чтениях путем последовательного рассмотрения на раздельных заседаниях палат Парламента Республики Казахстан;

      2) для законов - Конституцией Республики Казахстан, законодательными актами о Парламенте Республики Казахстан, о Президенте Республики Казахстан, о референдуме, иными законодательными актами, в том числе регламентами Парламента и его палат;

      2-1) для нормативных постановлений Парламента и его палат -  Конституцией Республики Казахстан, законодательными актами о  Парламенте Республики Казахстан;

      3) для указов Президента Республики Казахстан - Конституцией Республики Казахстан, законодательным актом о Президенте Республики Казахстан, а также актами Президента Республики Казахстан, регулирующими этот порядок;

      4) для постановлений Правительства Республики Казахстан -  Конституцией Республики Казахстан, законодательным актом о Правительстве, актами Президента и Правительства Республики Казахстан;

      5) для нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов как входящих, так и не входящих в состав Правительства Республики Казахстан, в том числе Национального банка Республики Казахстан - законодательными актами о Правительстве и этих органах, актами Президента и Правительства Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан, постановлениями Правительства Республики Казахстан, регулирующими деятельность этих органов;

      6) для нормативных постановлений Конституционного Совета Республики Казахстан - законодательным актом о Конституционном Совете Республики Казахстан;

      7) для нормативных постановлений Верховного Суда Республики Казахстан - законодательством о судах Республики Казахстан;

      8) для нормативных постановлений Центральной избирательной

комиссии (Комиссии по проведению референдума) - законодательными актами о выборах и референдуме;

      8-1) исключен - от 27 июля 2007 года N 315;

      9) для нормативных решений местных представительных и

исполнительных органов - законодательными актами об этих органах, иными законодательными актами, актами Президента и Правительства Республики Казахстан.

      3. Принятие нормативного правового акта уполномоченным органом допускается только в случаях, когда компетенция уполномоченного органа по принятию данного акта прямо предусмотрена законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2002 N 298; от 16.06.2004 N 566; от 27.07.2007 N 315 (вводится в действие со дня официального опубликования).

### Статья 26. Порядок введения в действие нормативного правового акта

      1. Порядок введения в действие нормативного правового акта может определяться самим нормативным правовым актом.

      2. Порядок введения в действие законов, в том числе кодексов, определяется в самих законах (кодексах) либо отдельными законами.

### Статья 27. Признание утратившими силу, изменения и дополнения нормативных правовых актов и их частей в связи с принятием нового нормативного правового акта

      Сноска. Статья 27 исключена Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 28. Внесение в действующие нормативные правовые акты изменений и дополнений

      Сноска. Статья 28 исключена Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 29. Лица, уполномоченные подписывать нормативные правовые акты

      1. Официальные тексты нормативных правовых актов подписываются следующими должностными лицами:

      1) Конституция, конституционные законы, кодексы, законы Республики Казахстан, указы Президента Республики Казахстан, в том числе указы, имеющие силу конституционного закона или закона, - Президентом Республики Казахстан;

      2) постановления Парламента Республики Казахстан - председателем Мажилиса;

      3) постановления Правительства Республики Казахстан - Премьер-Министром Республики Казахстан;

      4) решения маслихата - председателем сессии маслихата;

      5) постановления акимата, решения акима - акимом;

      6) иной нормативный правовой акт - руководителем органа, его принявшего (издавшего).

      2. При принятии нормативного правового акта производного вида посредством нормативного правового акта основного вида (пункт 4 статьи 3 настоящего Закона) уполномоченным лицом подписывается только нормативный правовой акт основного вида.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2002 N 298; от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 29-1. Правопреемство в отношении принятых нормативных правовых актов

      В случае реорганизации государственного органа, наделенного правом принимать нормативные правовые акты, к правопреемнику в пределах его компетенции вместе с правом принимать нормативные правовые акты переходят полномочия по изменению, прекращению и приостановлению действия нормативных правовых актов.

      Сноска. Глава 5 дополнена статьей 29-1 в соответствии с Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

## Глава 6. Опубликование нормативных правовых актов

### Статья 30. Обязательность официального опубликования нормативных правовых актов

      1. Все законы, международные договоры, участником которых является Республика Казахстан, публикуются. Официальное опубликование нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, является обязательным условием их применения.

      Официальными изданиями являются Ведомости Парламента Республики Казахстан, Собрание актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, а также на казахском языке – «Қазақстан Ұлттық Банкiнiң Хабаршысы» и на русском языке – «Вестник Национального Банка Республики Казахстан».

      2. Официальное опубликование нормативных правовых актов осуществляется также периодическими печатными изданиями, получившими такое право на конкурсной основе, в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, и в отношении нормативных правовых актов государственных органов, указанных в подпункте 4) пункта 2 статьи 36 настоящего Закона, на интернет-ресурсе,  определяемом Правительством Республики Казахстан.

      3. Официальное опубликование нормативных правовых актов должно быть осуществлено в течение тридцати календарных дней после их вступления в силу.

      4. Последующее официальное опубликование текстов нормативных правовых актов осуществляется печатными изданиями в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, и при условии прохождения экспертизы на соответствие публикуемых ими текстов эталонному контрольному банку нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      Контроль за соблюдением установленного порядка последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов осуществляют органы юстиции.

      Порядок предоставления права на осуществление последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов не распространяется на официальные издания, указанные в части второй пункта 1 настоящей статьи, самостоятельно принимающие решения о необходимости последующего официального опубликования текстов нормативных правовых актов.

      5. В правоприменительной практике должны использоваться официальные публикации нормативных правовых актов.

      6. Неофициальное опубликование нормативных правовых актов допускается только после их официального опубликования.

      Сноска. Статья 30 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 31. Официальное опубликование законодательных актов

      1. Законодательные акты Республики Казахстан официально публикуются в Ведомостях Парламента Республики Казахстан, а также в других печатных изданиях в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

      2. Официальное опубликование законодательных актов может осуществляться только в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 31 в редакции Закона РК от 06.03.2002 N 298 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 32. Официальное опубликование указов Президента Республики Казахстан и постановлений Правительства Республики Казахстан

      1. Указы Президента Республики Казахстан, постановления Правительства Республики Казахстан официально публикуются в Собрании актов Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, а также в других печатных изданиях в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

      2. Официальное опубликование указов Президента Республики Казахстан, постановлений Правительства Республики Казахстан осуществляется только в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 32 в редакции Закона РК от 06.03.2002 N 298 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 33. Официальное опубликование нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов Республики Казахстан

      1. Официальное опубликование нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов осуществляется на интернет-ресурсе, определяемом Правительством Республики Казахстан, в графическом формате в полном соответствии с подписанными подлинниками, а также в периодических печатных изданиях, распространяемых на всей территории Республики Казахстан, в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

      2. Копии зарегистрированных нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов на электронном носителе с приложением копии бумажного экземпляра, заверенного гербовой печатью, направляются на официальное опубликование в течение десяти календарных дней после их государственной регистрации в органах юстиции Республики Казахстан органами, представившими их на такую регистрацию.

      Сноска. Статья 33 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 34. Официальное опубликование нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов

      1. Официальное опубликование нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов осуществляется на интернет-ресурсе, определяемом Правительством Республики Казахстан, в графическом формате в полном соответствии с подписанными подлинниками, а также в периодических печатных изданиях, распространяемых на территории соответствующей административно-территориальной единицы, в порядке, определяемом статьей 30 настоящего Закона.

      2. Копии зарегистрированных нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых постановлений акиматов и нормативных правовых решений акимов на электронном носителе с приложением копии бумажного экземпляра, заверенного гербовой печатью, направляются на официальное опубликование в течение десяти календарных дней после их государственной регистрации в органах юстиции Республики Казахстан органами, представившими их на такую регистрацию.

      Сноска. Статья 34 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 35. Недопустимость опубликования нормативных правовых актов в неполном изложении

     Не допускается официальное опубликование нормативных правовых актов в неполном изложении, за исключением нормативных правовых актов, содержащих государственные секреты и иную охраняемую законом тайну.

### Статья 35-1. Контроль за опубликованием нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов

      1. Контроль за опубликованием нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов осуществляют Министерство юстиции Республики Казахстан и его территориальные органы.

      2. Порядок осуществления контроля за опубликованием нормативных правовых актов центральных и местных государственных органов определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 6 дополнена статьей 35-1 в соответствии с Законом РК от 06.03.2002 N 298 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

## Глава 7. Действие нормативных правовых актов во времени, пространстве и по лицам

      Примечание РЦПИ!

      В статью 36 предусмотрено изменение Законом РК от 16.05.2014 № 203-V (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

### Статья 36. Время вступления в силу и введения в действие нормативных правовых актов

      1. Нормативные правовые акты, за исключением нормативных правовых актов, указанных в части второй настоящего пункта, вступают в силу после их подписания.

      Нормативные правовые акты, подлежащие государственной регистрации в органах юстиции в соответствии со статьей 38 настоящего Закона, вступают в силу со дня государственной регистрации.

      2. Нормативные правовые акты вводятся в действие в следующие сроки:

      1) законодательные акты Республики Казахстан, за исключением постановлений Парламента Республики Казахстан и его палат, нормативные правовые указы Президента Республики Казахстан, нормативные правовые постановления Правительства Республики Казахстан - по истечении десяти календарных дней после дня их первого официального опубликования, если в самих актах или актах о введении их в действие не указаны иные сроки;

      2) постановления Парламента Республики Казахстан и его палат, нормативные постановления Верховного Суда Республики Казахстан - со дня первого официального опубликования, если в самих актах не указаны иные сроки;

      3) постановления Конституционного Совета Республики Казахстан - со дня их принятия;

      4) нормативные правовые приказы министров Республики Казахстан и иных руководителей центральных государственных органов, нормативные правовые постановления центральных государственных органов, нормативные постановления Центральной избирательной комиссии,  нормативные правовые решения маслихатов, а также нормативные правовые постановления акиматов и нормативные правовые решения акимов - по истечении десяти календарных дней после дня их первого официального опубликования, если в самих актах не указаны иные сроки;

      5) исключен Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      3. В нормативных правовых актах или актах о введении их в действие могут быть указаны иные сроки введения в действие отдельных разделов, глав, статей, частей, пунктов, подпунктов и абзацев статей нормативных правовых актов, чем установленные для всего акта в целом.

      4. Нормативный правовой акт, предусматривающий юридическую ответственность за действия, которые ранее не влекли такой ответственности, либо устанавливающий более строгую ответственность по сравнению с прежней, не может быть введен в действие до истечения десятидневного срока после официального опубликования этого акта.

      4-1. Нормативные правовые акты, которыми утверждаются квалификационные требования, предъявляемые к отдельным видам (подвидам) деятельности, и перечень документов, подтверждающих соответствие квалификационным требованиям, а также перечни отдельных товаров, экспорт и импорт которых подлежат лицензированию, не могут быть введены в действие до истечения двадцатиоднодневного срока после официального опубликования этих актов.

      5. Если из-за значительного объема нормативного правового акта его текст публикуется в нескольких номерах периодического печатного издания, то днем официального опубликования считается день опубликования заключительной части текста нормативного правового акта.

      Нормативные правовые акты должны официально публиковаться на казахском и русском языках одновременно.

      6. Обязательным условием введения в действие нормативных правовых актов, касающихся прав, свобод и обязанностей граждан, является их официальное опубликование.

      7. Нормативные правовые акты, содержащие государственные секреты республики или иную охраняемую законом тайну, вводятся в действие со дня их принятия или в сроки, указанные в самом акте.

      8. Во всех нормативных правовых актах должен быть указан срок введения их в действие с учетом норм настоящей статьи.

      Сноска. Статья 36 в редакции Закона РК от 16.06.2004 N 566; с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125 (введение в действие см. статью 2); от 12.01.2007 N 222 (вводится в действие по истечении 6 месяцев со дня его официального опубликования); от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования); от 27.07.2007 N 315 (вводится в действие со дня официального опубликования); от 15.07.2011 № 461-IV (вводится в действие с 30.01.2012); от 10.07.2012 № 36-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 37. Обратная сила нормативного правового акта

      1. Действие нормативного правового акта не распространяется на отношения, возникшие до его введения в действие.

      2. Исключения из правила пункта 1 настоящей статьи представляют случаи, когда обратная сила нормативного правового акта или его части предусмотрена им самим или актом о введении в действие нормативного правового акта, а также, когда последний устраняет или смягчает ответственность за правонарушение, предусмотренную ранее.

      3. Нормативные правовые акты, устанавливающие или усиливающие ответственность, возлагающие новые обязанности на граждан или ухудшающие их положение, обратной силы не имеют.

### Статья 38. Государственная регистрация нормативных правовых актов центральных исполнительных и иных центральных государственных органов, а также маслихатов, акиматов и акимов как условие их вступления в силу

      1. Нормативные правовые акты государственных органов, указанные в подпункте 4) пункта 2 статьи 36 настоящего Закона, за исключением нормативных постановлений Конституционного Совета, Верховного Суда Республики Казахстан и актов, содержащих государственные секреты, подлежат государственной регистрации в органах юстиции Республики Казахстан. Такая регистрация является необходимым условием их вступления в силу.

      Государственная регистрация представленных в органы юстиции актов осуществляется путем проведения юридической экспертизы на предмет наличия нормы права, соответствия акта законодательству Республики Казахстан и внесения в Реестр государственной регистрации нормативных правовых актов с присвоением номера государственной регистрации.

      Незарегистрированные нормативные правовые акты не имеют юридической силы и должны быть отменены органом, издавшим их, если решение органов юстиции не обжаловано в установленном порядке.

      2. Органы юстиции отказывают в государственной регистрации нормативного правового акта, если такой акт:

      1) ущемляет установленные законом права и свободы граждан;

      2) нарушает законные интересы юридических лиц;

      3) противоречит нормативным правовым актам вышестоящего уровня;

      4) выходит за пределы компетенции органа, издавшего нормативный правовой акт;

      5) не согласован с заинтересованными органами;

      6) затрагивает интересы субъектов частного предпринимательства и не имеет приложений в виде экспертных заключений, представленных аккредитованными объединениями субъектов частного предпринимательства;

      7) принят с нарушением порядка, установленного правилами государственной регистрации, а также оформления и согласования нормативных правовых актов, подлежащих государственной регистрации.

      3. Отказ в регистрации нормативного правового акта, подлежащего государственной регистрации, может быть обжалован заинтересованным государственным органом в судебном порядке.

      4. Правила оформления, согласования и государственной регистрации нормативных правовых актов устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 38 в редакции Конституционного Закона РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 39. Срок действия нормативного правового акта

      1. Нормативный правовой акт действует бессрочно, если в самом акте или акте о введении его в действие не предусмотрено иное.

      2. Временный срок действия может быть установлен для всего нормативного правового акта или его отдельной части (отдельных частей). В этом случае должно быть указано, на какой срок нормативный правовой акт или его часть сохраняет действие. До истечения этого срока орган, издавший акт, может продлить действие акта на новый срок или придать ему бессрочный характер.

### Статья 40. Приостановление и прекращение действия нормативного правового акта

      1. Действие нормативного правового акта или его отдельных норм может быть приостановлено на определенный срок. Приостановление действия нормативного правового акта или его отдельных норм осуществляется отдельным нормативным правовым актом.

      2. Нормативный правовой акт (его часть или части) прекращает свое действие в случаях:

      1) истечения срока, на который был принят акт или его часть (части);

      2) принятия нового нормативного правового акта, которому противоречат положения ранее изданного нормативного правового акта, его части (часть) или который поглощает ранее изданный акт или его часть (части);

      3) признания принятого акта неконституционным в порядке,  установленном Конституцией Республики Казахстан;

      4) признания акта или его части (частей) утратившим силу органом, принявшим этот акт или иным уполномоченным на это органом.

      3. Опубликование нормативного правового акта о прекращении или приостановлении действия другого нормативного правового акта осуществляются в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      Сноска. Статья 40 с изменениями, внесенными законами РК от 06.03.2002 N 298; от 16.06.2004 N 566; от 31 января 2006 года N 125 (введение в действие см. статью 2).

### Статья 41. Действие нормативных правовых актов в пространстве

      1. Нормативные правовые акты Республики Казахстан, принятые Президентом Республики Казахстан, Парламентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан, центральными исполнительными и иными центральными уполномоченными органами, распространяют свое действие на всю территорию Республики Казахстан, если в самих нормативных правовых актах или актах о их введении в действие не установлено иное.

      2. Нормативные правовые акты, принятые местными представительными и исполнительными органами, действуют на соответствующей территории.

### Статья 42. Действие нормативных правовых актов по лицам

      1. Действие нормативных правовых актов Республики Казахстан распространяется на граждан и юридических лиц Республики Казахстан, а также находящихся на ее территории иностранцев и лиц без гражданства, за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами  и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

       2. На дипломатических представителей и некоторых других сотрудников государственных органов иностранных государств и международных организаций нормативные правовые акты Республики Казахстан распространяются в пределах, предусмотренных международными договорами и общепризнанными принципами и нормами международного права (дипломатический иммунитет).

### Статья 43. Меры обеспечения законности нормативных правовых актов

      1. Законность нормативных правовых актов обеспечивается следующими мерами:

      1) приведением нормативного правового акта в соответствие с Конституцией и законом;

      2) приостановлением в установленном порядке действия нормативного правового акта;

      2-1) проведением правового мониторинга нормативных правовых актов;

      3) проверкой на соответствие законам при государственной регистрации нормативных правовых актов.

      2. В соответствии с компетенцией, установленной Конституцией Республики Казахстан и другими законодательными актами, органами и должностными лицами государства, обеспечивающими законность нормативных правовых актов, являются:

      1) Конституционный Совет Республики Казахстан;

      2) суды;

      3) Генеральный Прокурор Республики Казахстан и подчиненные ему прокуроры;

      4) Министерство юстиции Республики Казахстан и его территориальные органы;

      5) государственные органы - в отношении нормативных правовых актов, принятых нижестоящими органами;

      6) уполномоченные органы, принявшие подзаконные нормативные правовые акты и (или) являющиеся их разработчиками, - в отношении подзаконных нормативных правовых актов, принятых ими и (или) разработчиками которых они являлись.

      Сноска. Статья 43 с изменениями, внесенными законами РК от 31.01.2006 N 125 (введение в действие см. ст. 2); от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 43-1. Правовой мониторинг нормативных правовых актов

      Сноска. Заголовок статьи 43-1 с изменением, внесенным Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

      1. Уполномоченные органы обязаны осуществлять правовой мониторинг нормативных правовых актов, принятых ими и (или) разработчиками которых они являлись, и своевременно принимать меры по внесению в них изменений и (или) дополнений или признанию их утратившими силу.

      2. Правила проведения правового мониторинга нормативных правовых актов утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 43-1 в соответствии с Законом РК от 31.01.2006 N 125 (введение в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 01.04.2011 № 425-IV (вводится в действие со дня его первого официального опубликования).

### Статья 43-2. Общественный мониторинг нормативных правовых актов

      Национальная палата предпринимателей Республики Казахстан проводит общественный мониторинг нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 43-2 в соответствии с Законом РК от 04.07.2013 № 130-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава 8. Официальное толкование нормативных правовых актов

### Статья 44. Случаи и условия официального толкования нормативных правовых актов

      1. В случаях обнаружения неясностей и различного понимания нормативных правовых актов, противоречий в практике их применения может быть дано официальное толкование содержащихся в нормативном акте правовых норм.

      2. В процессе официального толкования нормативных правовых актов не допускается внесение в них изменений и дополнений.

      3. Нормы законодательных актов должны толковаться в полном соответствии с положениями Конституции Республики Казахстан.

      4. Смысл подзаконных нормативных правовых актов при их толковании должен раскрываться в полном соответствии с законодательными актами.

      5. Официальное толкование нормативных правовых актов имеет обязательный характер при реализации содержащихся в них правовых норм, в том числе при их применении.

      Сноска. Статья 44 с изменениями, внесенными Законом РК от 31.01.2006 N 125 (введение в действие см. статью 2).

### Статья 45. Государственные органы, осуществляющие официальное толкование нормативных правовых актов

      1. Конституционный Совет Республики Казахстан дает официальное толкование норм Конституции.

      2. Официальное толкование подзаконных актов дают органы или должностные лица, их принявшие (издавшие).

## Глава 9. Систематизация и учет нормативных правовых актов

### Статья 46. Систематизация нормативных правовых актов

      1. Государственные органы, принимающие нормативные правовые акты, проводят учет и систематизацию этих актов, ведут контрольные экземпляры принятых ими актов, в которые своевременно вносят все текущие изменения и дополнения.

      2. Порядок ведения учета и систематизации нормативных правовых актов государственными органами определяется Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 46 с изменением, внесенным Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 47. Государственный учет нормативных правовых актов

      1. Государственный учет нормативных правовых актов осуществляют органы юстиции Республики Казахстан. Государственный учет включает в себя централизованный сбор таких актов, ведение Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан, эталонного контрольного банка нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      Правительство Республики Казахстан определяет порядок ведения Государственного реестра нормативных правовых актов Республики Казахстан, эталонного контрольного банка нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      Государственные органы направляют в органы юстиции Республики Казахстан копии нормативных правовых актов, подлежащих включению в Государственный реестр нормативных правовых актов Республики Казахстан, в печатном и электронном виде, заверенные печатью государственного органа или удостоверенные посредством электронной цифровой подписи.

      2. Министерство юстиции Республики Казахстан создает единую систему правовой информации, оказывает помощь министерствам и другим центральным государственным органам в справочно-информационной работе.

      Сноска. Статья 47 в редакции Закона РК от 21.10.2005 N 81 (вводится в действие со дня его официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2007 N 271 (вводится в действие со дня его официального опубликования).

### Статья 48. Гласность нормативных правовых актов

      Все уполномоченные органы обязаны предоставлять доступ заинтересованным лицам для ознакомления с принятыми нормативными правовыми актами, кроме тех, которые содержат государственные секреты или охраняемую законом тайну.

      Президент

      Республики Казахстан

