# О противодействии экстремизму

Настоящим Законом определяются правовые и организационные основы противодействия экстремизму в целях защиты прав и свобод человека и гражданина, основ конституционного строя, обеспечения суверенитета Республики Казахстан, целостности, неприкосновенности и неотчуждаемости ее территории, национальной безопасности.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) экстремизм – организация и (или) совершение:

физическим и (или) юридическим лицом, объединением физических и (или) юридических лиц действий от имени организаций, признанных в установленном порядке экстремистскими;

физическим и (или) юридическим лицом, объединением физических и (или) юридических лиц действий, преследующих следующие экстремистские цели:

насильственное изменение конституционного строя, нарушение суверенитета Республики Казахстан, целостности, неприкосновенности и неотчуждаемости ее территории, подрыв национальной безопасности и обороноспособности государства, насильственный захват власти или насильственное удержание власти, создание, руководство и участие в незаконном военизированном формировании, организация вооруженного мятежа и участие в нем, разжигание социальной, сословной розни (политический экстремизм);

разжигание расовой, национальной и родовой розни, в том числе связанной с насилием или призывами к насилию (национальный экстремизм);

разжигание религиозной вражды или розни, в том числе связанной с насилием или призывами к насилию, а также применение любой религиозной практики, вызывающей угрозу безопасности, жизни, здоровью, нравственности или правам и свободам граждан (религиозный экстремизм);

2) противодействие экстремизму – деятельность государственных органов, направленная на защиту прав и свобод человека и гражданина, основ конституционного строя, обеспечение целостности и национальной безопасности Республики Казахстан от экстремизма, предупреждение, выявление, пресечение экстремизма и ликвидацию его последствий, а также выявление и устранение причин и условий, способствующих осуществлению экстремизма;

3) финансирование экстремизма – предоставление или сбор денег и (или) иного имущества, права на имущество или выгод имущественного характера, а также дарение, мена, пожертвования, благотворительная помощь, оказание информационных и иного рода услуг либо оказание финансовых услуг физическому лицу либо группе лиц, либо юридическому лицу, совершенные лицом, заведомо осознававшим экстремистский характер их деятельности либо то, что предоставленное имущество, оказанные информационные, финансовые и иного рода услуги будут использованы для осуществления экстремизма либо обеспечения экстремистской группы, экстремистской организации, незаконного военизированного формирования;

4) профилактика экстремизма – система правовых, организационных, воспитательных, пропагандистских и иных мер, направленных на предупреждение экстремизма;

5) экстремистские действия – непосредственная реализация действий в экстремистских целях, включая публичные призывы к совершению таких действий, пропаганду, агитацию и публичное демонстрирование символики экстремистских организаций;

6) организация экстремистских действий – руководство экстремистскими действиями, финансирование экстремизма, вербовка лиц, изготовление и приобретение средств и орудий в экстремистских целях, а также другие действия физических и (или) юридических лиц, объединений физических и (или) юридических лиц, направленные на создание условий для осуществления экстремизма;

7) экстремистские материалы – любые информационные материалы, содержащие признаки и (или) призывы к осуществлению экстремистских действий либо обосновывающие или оправдывающие необходимость их совершения;

8) экстремистская группа – организованная группа, преследующая цель совершения одного или нескольких экстремистских преступлений;

9) экстремистская организация – юридическое лицо, объединение физических и (или) юридических лиц, осуществляющие экстремизм и признанные судом экстремистскими.

Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 03.11.2014 № 244-V (порядок введения в действие см. ст. 2); с изменениями, внесенными Законом РК от 16.11.2015 № 403-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о противодействии экстремизму

1. Законодательство Республики Казахстан о противодействии экстремизму основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Запрещение создания экстремистских организаций в Республике Казахстан

На территории Республики Казахстан запрещаются создание и деятельность организаций (филиалов и представительств), цели или действия которых направлены на осуществление экстремизма.

Не допускается использование наименований организаций, признанных в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, экстремистскими, в наименованиях создаваемых организаций.

Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 4. Основные задачи и принципы противодействия экстремизму

1. Основными задачами противодействия экстремизму являются:

недопустимость осуществления экстремизма в Республике Казахстан независимо от форм его выражения;

предотвращение создания условий и возможностей для осуществления экстремизма;

формирование политической и правовой культуры граждан;

обеспечение национальной безопасности Республики Казахстан.

2. Противодействие экстремизму основывается на принципах:

верховенства закона;

равенства прав и свобод человека и гражданина независимо от его расы, национальности, языка, отношения к религии, принадлежности к социальным группам;

общественного, в том числе межнационального и межконфессионального согласия;

взаимодействия государства и общественных институтов;

гласности.

## Статья 5. Основные направления противодействия экстремизму

Противодействие экстремизму осуществляется по следующим основным направлениям:

принятие профилактических мер, направленных на предупреждение экстремизма, в том числе на выявление и последующее устранение причин и условий, способствующих его осуществлению;

выявление и пресечение экстремизма;

международное сотрудничество в области противодействия экстремизму.

## Статья 6. Компетенция государственных органов в области профилактики экстремизма

Государственные органы в пределах своей компетенции реализуют следующие профилактические меры, направленные на предупреждение экстремизма:

1) государственный орган, осуществляющий государственное регулирование в сфере религиозной деятельности, проводит изучение и анализ деятельности созданных на территории Республики Казахстан религиозных объединений и миссионеров, осуществляет информационно-пропагандистские мероприятия по вопросам, относящимся к его компетенции, рассматривает вопросы, касающиеся нарушений законодательства Республики Казахстан о религиозной деятельности и религиозных объединениях, вносит предложения о запрещении деятельности религиозных объединений, нарушающих законодательство Республики Казахстан о противодействии экстремизму;

2) уполномоченный орган по делам средств массовой информации проводит мониторинг продукции средств массовой информации на предмет недопущения в них пропаганды и оправдания экстремизма, соблюдения ими законодательства Республики Казахстан, обеспечивает освещение вопросов укрепления межнационального и межконфессионального согласия в средствах массовой информации, выполняющих государственный заказ;

3) центральный исполнительный орган в области образования обеспечивает утверждение и реализацию в организациях образования воспитательных программ, направленных на формирование у обучающихся невосприятия идей экстремизма, уважения общепризнанных принципов международного права и гуманизма, осуществляет контроль за соблюдением международных договоров по вопросам обмена студентами учебных заведений;

4) органы национальной безопасности Республики Казахстан проводят оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия и в соответствии с законодательством Республики Казахстан по мотивированным заключениям государственных органов осуществляют меры по недопущению въезда в Республику Казахстан иностранцев и лиц без гражданства, которые своими действиями создают угрозу или наносят ущерб безопасности общества и государства;

5) органы внутренних дел Республики Казахстан осуществляют оперативно-розыскную деятельность, исполнительные и распорядительные функции по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а также в соответствии с законодательством Республики Казахстан осуществляют выдворение из Республики Казахстан иностранцев и лиц без гражданства, которые своими действиями создают угрозу или наносят ущерб безопасности общества и государства;

6) местные исполнительные органы областей (городов республиканского значения, столицы), районов (городов областного значения) осуществляют взаимодействие с общественными объединениями, изучение деятельности созданных на соответствующих территориях религиозных объединений и миссионеров, создают банк данных о них, осуществляют информационно-пропагандистские мероприятия на региональном уровне по вопросам, относящимся к их компетенции, проводят изучение и анализ религиозной обстановки в регионе;

7) субъекты внешней разведки осуществляют информирование государственных органов Республики Казахстан в отношении организаций иностранных государств, иностранцев и лиц без гражданства, которые своими действиями создают угрозу или наносят ущерб безопасности общества и государства.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2005 № 67 (порядок введения в действие см. ст. 2); от 27.05.2010 № 279-IV (порядок введения в действие см. ст. 2); от 11.10.2011 № 484-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования); от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 7. Компетенция государственных органов по выявлению и пресечению экстремизма

1. Органы национальной безопасности, внутренних дел и служба экономических расследований выявляют, пресекают, раскрывают и расследуют уголовные правонарушения, отнесенные законодательством Республики Казахстан к ведению этих органов, а также осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан.

1-1. Служба экономических расследований осуществляет предупреждение, выявление, пресечение источников, каналов и способов финансирования экстремизма.

2. Прокуроры при обнаружении фактов нарушений законодательства Республики Казахстан в области противодействия экстремизму физическими и юридическими лицами, их структурными подразделениями (филиалами и представительствами) или при наличии сведений о готовящихся противоправных действиях, а также в случае распространения через средства массовой информации экстремистских материалов, которые могут причинить вред правам и свободам человека и гражданина, а также интересам юридических лиц, общества и государства, вносят акты прокурорского надзора об устранении любых проявлений экстремизма, причин и условий, способствовавших его осуществлению, о восстановлении нарушенных прав, подают заявления в суд о запрещении деятельности организаций в случае осуществления ими экстремизма, а также осуществляют уголовное преследование в порядке и пределах, установленных законами Республики Казахстан.

3. Иные государственные органы участвуют в выявлении и пресечении экстремизма в пределах их компетенции, установленной законами Республики Kaзaxcтан.

Сноска. Статья 7 с изменениями, внесенными законами РК от 03.11.2014 № 244-V (порядок введения в действие см. ст. 2); от 07.11.2014 № 248-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 8. Порядок признания организации экстремистской

1. Признание организации экстремистской осуществляется в судебном порядке.

Организация признается экстремистской, если хотя бы одно из ее структурных подразделений (филиалов и представительств) осуществляет экстремизм с ведома одного из руководящих органов данной организации.

2. Организация, осуществляющая свою деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, признается экстремистской судом по заявлению прокурора в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

3. Государственные органы Республики Казахстан обязаны в пределах своей компетенции предоставлять в органы прокуратуры материалы для формирования доказательственной базы, необходимой для признания организации экстремистской.

Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 9. Учет экстремистских организаций, информационных материалов, признанных экстремистскими, и лиц, привлеченных к ответственности за совершение экстремизма

1. В целях профилактики, выявления и пресечения экстремизма государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, на основании решений судов ведет учет экстремистских организаций, информационных материалов, признанных экстремистскими, и лиц, привлеченных к ответственности за совершение экстремизма.

2. При признании судом организации экстремистской и запрещении деятельности посредством ее ликвидации за осуществление экстремизма, а также признании информационных материалов экстремистскими либо привлечении лиц к ответственности за совершение экстремизма суд обязан незамедлительно направить в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, информационные учетные документы.

3. Государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов, ведет единые списки организаций и информационных материалов, признанных судом экстремистскими.

Указанные списки подлежат размещению на интернет-ресурсе государственного органа, осуществляющего в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 9-1. Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан, осуществляющих противодействие экстремизму

Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие экстремизму, в пределах своей компетенции:

1) взаимодействуют между собой, используя возможности государственных органов и организаций, а также содействие граждан;

2) информируют о фактах и признаках подготовки и совершения деяний, содержащих признаки экстремизма и относящихся к компетенции этих государственных органов, и оказывают взаимную необходимую помощь.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 10. Взаимодействие государственных органов Республики Казахстан с органами иностранных государств и международными организациями в области профилактики, выявления и пресечения экстремизма

1. Государственные органы Республики Казахстан в целях профилактики, выявления и пресечения экстремизма сотрудничают с иностранными государствами и международными организациями.

2. Государственные органы Республики Казахстан, осуществляющие противодействие экстремизму, сотрудничают с компетентными органами иностранных государств, международными правоохранительными организациями, проводят оперативно-розыскные, контрразведывательные мероприятия на территории Республики Казахстан или других государств в соответствии с законодательством Республики Казахстан и (или) международными договорами.

Государственные органы, указанные в пунктах 1 и 2 статьи 7 настоящего Закона, преследуют на территории Республики Казахстан по обращению компетентных органов других государств, международных правоохранительных организаций лиц, причастных к экстремизму, независимо от места совершения ими экстремизма.

Сноска. Статья 10 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 № 36-VІ (вводится в действие по истечении двух месяцев после дня его первого официального опубликования).

## Статья 11. Координация деятельности государственных органов

Координацию деятельности государственных органов по противодействию экстремизму в Республике Казахстан осуществляют органы национальной безопасности Республики Казахстан.

Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 12. Недопущение ввоза, издания, изготовления и (или) распространения экстремистских материалов

Сноска. Заголовок статьи 12 с изменением, внесенным Законом РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

На территории Республики Казахстан запрещаются использование сетей и средств связи для осуществления экстремизма, а также ввоз, издание, изготовление и (или) распространение экстремистских материалов.

Информационные материалы, ввозимые, издаваемые, изготавливаемые и (или) распространяемые на территории Республики Казахстан и содержащие признаки экстремизма, по заявлению прокурора признаются судом экстремистскими по местонахождению прокурора, заявившего такие требования, или по месту обнаружения таких материалов с запрещением их ввоза, издания, изготовления и (или) распространения.

Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 23.04.2014 № 200-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 13. Недопущение осуществления экстремизма при проведении мирных собраний

Сноска. Заголовок статьи 13 с изменением, внесенным Законом РК от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

При проведении мирных собраний не допускается осуществление экстремизма. Об ответственности организаторы мирных собраний до их проведения предупреждаются в письменной форме местным исполнительным органом города республиканского значения, столицы и района (города областного значения).

При проведении мирных собраний не допускаются привлечение для участия в них экстремистских организаций, использование их символики, а также распространение экстремистских материалов.

В случае обнаружения обстоятельств, предусмотренных настоящей статьей, организаторы мирных собраний или иные лица, ответственные за их проведение, обязаны незамедлительно принять меры по устранению указанных нарушений. Несоблюдение данной обязанности влечет за собой прекращение мирных собраний и ответственность их организаторов по основаниям и в порядке, которые предусмотрены законами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 25.05.2020 № 334-VІ (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

## Статья 14. Недопущение финансирования экстремизма

На территории Республики Казахстан запрещается деятельность физических и (или) юридических лиц, объединений физических и (или) юридических лиц, включая иностранных или международных организаций, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Казахстан, направленная на финансирование экстремизма.

В случае обнаружения обстоятельств, предусмотренных настоящей статьей, физические и (или) юридические лица, объединения физических и (или) юридических лиц, включая иностранные и международные организации, осуществляющие свою деятельность на территории Республики Казахстан, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Статья 15. Ответственность граждан Республики Казахстан, иностранцев и лиц без гражданства за осуществление экстремизма

За осуществление экстремизма граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

Лица, признанные судом участниками экстремистских организаций или совершившими экстремистские действия, могут быть ограничены в допуске к государственной службе, воинской службе и службе в специальных государственных и правоохранительных органах.

Сноска. Статья 15 с изменением, внесенным Законом РК от 13.02.2012 № 553-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Статья 16. Ответственность организаций за осуществление экстремизма

1. Деятельность организации, а также ее структурного подразделения (филиала и представительства) в случае осуществления ею экстремизма запрещается посредством признания ее экстремистской и ликвидации в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

2. При ликвидации организации, признанной экстремистской, принадлежащее ей (филиалу и представительству) имущество, находящееся на территории Республики Казахстан, конфискуется и обращается в доход государства.

3. Деятельность собственника или распространителя средства массовой информации приостанавливается или запрещается судом в установленном законом порядке в случае осуществления экстремизма с использованием этого средства массовой информации.

4. Деятельность объединения физических лиц в случае осуществления им экстремизма запрещается судом по заявлению органов, указанных в пунктах 1 и 2 статьи 7 настоящего Закона.

Сноска. Статья 16 в редакции Закона РК от 03.11.2014 № 244-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

