# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия экстремизму

Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; Закон Республики Казахстан от 13 декабря 2004 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 31 декабря 2004 г. и "Казахстанская правда" 22 декабря 2004 г.; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности третейских судов и арбитражей", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 7 января 2005 г.):

часть вторую статьи 28 после слова "организаций," дополнить словами "о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской";

часть первую статьи 289 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской.";

дополнить главой 36-2 следующего содержания:

"Глава 36-2. Производство по заявлению о признании иностранной

или международной организации, осуществляющей экстремизм на

территории Республики Казахстан и (или) другого

государства, экстремистской

Статья 317-6. Подача заявления

Заявление о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской подается прокурором в суд города Астаны.

Статья 317-7. Содержание заявления

В заявлении должны быть изложены обстоятельства, подтверждающие факт осуществления иностранной или международной организацией на территории Республики Казахстан и (или) другого государства деятельности, которая могла бы быть признана экстремистской в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Материалы, содержащиеся в заявлении прокурора о признании иностранной или международной организации экстремистской, могут включать в себя также и фактические данные, полученные от компетентных органов иностранных государств, в том числе судебные решения международных судов и судов иностранных государств.

Статья 317-8. Решение суда по заявлению

Решение суда служит основанием для включения сведений об иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, в систему специальных учетов государственного органа, осуществляющего в пределах своей компетенции статистическую деятельность в области правовой статистики и специальных учетов.

Органы прокуратуры освобождаются от уплаты судебных издержек, связанных с рассмотрением дела о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской.".

2. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г, N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; Закон Республики Казахстан от 9 декабря 2004 г. "О внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовно-процессуальный, Уголовно-исполнительный кодексы Республики Казахстан и Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях по вопросам упрощения процедур расследования уголовных дел, декриминализации некоторых составов преступлений и совершенствования законодательства об административных правонарушениях", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 28 декабря 2004 г. и "Казахстанская правда" 15 декабря 2004 г.; Закон Республики Казахстан от 13 декабря 2004 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 31 декабря 2004 г. и "Казахстанская правда" 22 декабря 2004 г.; Закон Республики Казахстан от 28 декабря 2004 г. "О внесении дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности третейских судов и арбитражей", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" и "Казахстанская правда" 7 января 2005 г.):

статью 37 дополнить частью 1-1 следующего содержания:

"1-1. Структурные подразделения (филиалы и представительства) иностранных и международных некоммерческих неправительственных объединений несут административную ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан об общественных объединениях как юридические лица.";

статью 344 дополнить частью третьей следующего содержания:

"3. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административных взысканий, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, -

влекут штраф на граждан в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от двухсот до четырехсот, на юридических лиц - в размере от тысячи до двух тысяч месячных расчетных показателей с лишением лицензии на деятельность по организации телевизионных программ и (или) радиовещания и запрещением деятельности юридического лица.";

статью 374 изложить в следующей редакции:

"Статья 374. Нарушение законодательства об общественныхобъединениях

1. Совершение руководителями, членами общественного объединения либо общественным объединением действий, выходящих за пределы целей и задач, определенных уставами этих общественных объединений, -

влечет предупреждение или штраф на руководителей общественного объединения в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей, на членов общественных объединений - штраф в размере до двадцати месячных расчетных показателей, на общественное объединение - штраф в размере до двухсот месячных расчетных показателей.

2. Совершение руководителями, членами общественного объединения либо общественным объединением действий, нарушающих законодательство Республики Казахстан, -

влечет штраф на руководителей общественного объединения в размере до ста месячных расчетных показателей, на членов общественного объединения - штраф в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности общественного объединения на срок от трех до шести месяцев.

3. Совершение тех же действий повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -

влечет штраф на руководителей общественного объединения в размере до ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на членов общественных объединений - штраф в размере до ста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности общественного объединения на срок от трех до шести месяцев.

4. Совершение тех же действий повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью второй настоящей статьи, а равно неустранение нарушений, повлекших наложение административного взыскания, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, -

влекут штраф на руководителей общественного объединения в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей, на членов общественных объединений - штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с запрещением деятельности общественного объединения.".

3. В Закон Республики Казахстан от 15 января 1992 г. "О свободе вероисповедания и религиозных объединениях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 84; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; Закон Республики Казахстан от 20 декабря 2004 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам разграничения полномочий между уровнями государственного управления и бюджетных отношений", опубликованный в газетах "Егемен Казакстан" 30 декабря 2004 г. и "Казахстанская правда" 28 декабря 2004 г.):

статью 4 дополнить частями четвертой и пятой следующего содержания:

"Запрещаются создание и деятельность религиозных объединений, цели и действия которых направлены на утверждение в государстве верховенства одной религии, разжигание религиозной вражды или розни, в том числе связанных с насилием или призывами к насилию.

Запрещаются пропаганда религиозного экстремизма, а также совершение действий, направленных на использование межконфессиональных различий в политических целях.".

4. В Закон Республики Казахстан от 31 мая 1996 г. "Об общественных объединениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 234; 2000 г., N 3-4, ст. 63; 2001 г., N 24, ст. 338):

часть вторую статьи 5 изложить в следующей редакции:

"Запрещаются создание и деятельность общественных объединений, которая преследует экстремистские цели, а также создание не предусмотренных законодательством Республики Казахстан военизированных формирований.";

второе предложение части третьей статьи 23 изложить в следующей редакции:

"В случае неустранения общественным объединением нарушений либо в случае повторного нарушения законодательства Республики Казахстан органы прокуратуры, внутренних дел, а также граждане вправе обратиться в суд с заявлением о его ликвидации.".

5. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2002 г. "О политических партиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 16, ст. 153):

подпункт 3) пункта 1 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"3) публичного призыва и выступлений руководителей политической партии, направленных на осуществление экстремизма.".

6. В Закон Республики Казахстан от 22 декабря 2003 г. "О государственной правовой статистике и специальных учетах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 24, ст. 176):

пункт 3 статьи 12 дополнить подпунктом 11) следующего содержания:

"11) лиц, привлеченных к ответственности за совершение экстремизма, и организаций, признанных судом экстремистскими.".

Президент Республики Казахстан

