## Оглавление

Глава I.    ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1.   Крестьянское или фермерское хозяйство

Статья 1-1. Права и обязанности главы и членов крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 2.   Создание крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 3.   Крестьянское или фермерское хозяйство как форма хозяйствования

Статья 4.   Собственность крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 5.   Наследование имущества и права на земельный участок членов крестьянского или фермерского хозяйства

Глава II.   ПРАВО НА ЗЕМЕЛЬНЫЙ УЧАСТОК КРЕСТЬЯНСКОГО (ФЕРМЕРСКОГО) ХОЗЯЙСТВА

Статья 6.   Предоставление земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 7.   Нормы предоставления земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 8.   Порядок предоставления земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 9.   Земельный участок крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 10. Права крестьянского или фермерского хозяйства по использованию земли

Статья 11. Обязанности крестьянского или фермерского хозяйства по использованию земли

Статья 12.  Прекращение права частной собственности на земельный участок и права землепользования крестьянского или фермерского хозяйства

Глава III. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КРЕСТЬЯНСКОГО (ФЕРМЕРСКОГО) ХОЗЯЙСТВА

Статья 13. Труд в крестьянском или фермерском хозяйстве

Статья 14. Условия деятельности крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 15. Банковские счета крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 16. Налогообложение крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 17. Кредитование и страхование крестьянского или фермерского хозяйства

Статья 18. Государственная поддержка крестьянских или фермерских хозяйств

Статья 19. Совместная деятельность крестьянских или фермерских хозяйств

Статья 20. Условия и порядок прекращения деятельности крестьянского  или фермерского хозяйства

Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о крестьянском или фермерском хозяйстве

# О КРЕСТЬЯНСКОМ ИЛИ ФЕРМЕРСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ

      Сноска. В заголовке и по всему тексту:

      слова "(фермерском)", "(фермерских)", "(фермерское)", "(фермерским)", "(фермерского)", "(фермерскому)", "(фермерские)" заменены соответственно словами "или фермерском", "или фермерских", "или фермерское", "или фермерским", "или фермерского", "или фермерскому", "или фермерские";

      слова "действующим законодательством" заменены словами "законодательством Республики Казахстан" - Законом РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Настоящий Закон определяет правовые, организационные и экономические основы создания и функционирования крестьянских или фермерских хозяйств в Республике Казахстан.

## Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Крестьянское или фермерское хозяйство

      1. Крестьянским или фермерским хозяйством признается трудовое объединение лиц, в котором осуществление индивидуального предпринимательства неразрывно связано с использованием земель сельскохозяйственного назначения для производства сельскохозяйственной продукции, а также с переработкой и сбытом этой продукции.

      Субъектами крестьянского или фермерского хозяйства являются граждане Республики Казахстан и (или) оралманы, занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица.

      Положения настоящего Закона о гражданах Республики Казахстан применяются к оралманам, если иное не установлено законами Республики Казахстан.

      2. Членами крестьянского или фермерского хозяйства являются супруги, близкие родственники (родители, дети, усыновители, усыновленные, полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки) и другие лица, совместно ведущие общее хозяйство.

      3. Крестьянское или фермерское хозяйство может выступать в формах:

      крестьянского хозяйства, в котором предпринимательская деятельность осуществляется в форме семейного предпринимательства, основанного на базе общей совместной собственности;

      фермерского хозяйства, основанного на осуществлении личного предпринимательства;

      фермерского хозяйства, организованного в форме простого товарищества на базе общей долевой собственности на основе договора о совместной деятельности.

      4. Главой крестьянского или фермерского хозяйства может быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, достигший 18 лет.

      5. Исключен Законом РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

     Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2003 N 512; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 1-1. Права и обязанности главы и членов крестьянского или фермерского хозяйства

## 1. Глава крестьянского или фермерского хозяйства вправе:

      1) представлять интересы крестьянского или фермерского хозяйства в отношениях с физическими и юридическими лицами;

      2) осуществлять гражданско-правовые сделки, не запрещенные законами Республики Казахстан;

      3) уполномочить кого-либо из членов хозяйства исполнять свои функции в случае длительного отсутствия;

      4) определять основные направления деятельности крестьянского или фермерского хозяйства;

      5) утверждать внутренние правила, процедуры их принятия и другие документы, регулирующие внутреннюю деятельность крестьянского или фермерского хозяйства;

      6) выносить на рассмотрение общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства вопрос об участии крестьянского или фермерского хозяйства в создании и деятельности юридических лиц;

      7) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

## 2. Глава крестьянского или фермерского хозяйства обязан:

      1) организовывать ведение учета и отчетности крестьянского или фермерского хозяйства;

      2) выполнять в пределах своей компетенции решения общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства, не противоречащие законодательству Республики Казахстан;

      3) создавать условия труда для членов крестьянского или фермерского хозяйства;

      4) при принятии наемных работников заключать трудовые договоры, издавать акты работодателя в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

      5) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

      3. Члены крестьянского или фермерского хозяйства вправе:

      1) добровольно выходить в установленном общим собранием членов крестьянского или фермерского хозяйства порядке из крестьянского или фермерского хозяйства;

      2) получать информацию о деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, в том числе знакомиться с данными бухгалтерского учета, отчетности и другой документацией крестьянского или фермерского хозяйства;

      3) обращаться к общему собранию членов крестьянского или фермерского хозяйства и (или) в государственные органы с жалобами на неправомерные действия главы и других членов;

      4) обжаловать в судебном порядке решения главы и общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства в случае нарушения их прав и законных интересов;

      5) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

      4. Члены крестьянского или фермерского хозяйства обязаны:

      1) выполнять решения общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства;

      2) соблюдать требования внутренних документов крестьянского или фермерского хозяйства;

      3) в случае смены главы крестьянского или фермерского хозяйства общим заявлением извещать об этом органы, зарегистрировавшие хозяйство;

      4) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законами Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 1-1 в соответствии с Законом РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 2. Создание крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство создается на добровольных началах и считается созданным с момента государственной регистрации права на земельный участок, а в случаях, установленных законами Республики Казахстан, после регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

      2. При регистрации крестьянского или фермерского хозяйства, основанного на совместном предпринимательстве, свидетельство о государственной регистрации выдается на главу крестьянского или фермерского хозяйства. К свидетельству прилагается список членов крестьянского или фермерского хозяйства, заверенный руководителем соответствующего территориального подразделения налогового органа.

      Сноска. Статья 2 в редакции Закона РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 3. Крестьянское или фермерское хозяйство как форма хозяйствования

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство является равноправной производственной единицей сельского хозяйства в Республике Казахстан.

      2. Крестьянское или фермерское хозяйство самостоятельно определяет направление своей деятельности, структуру и объемы производства, выращивает, перерабатывает и реализует продукцию, а также решает другие вопросы, связанные с ведением хозяйства.

### Статья 4. Собственность крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Имущество крестьянского хозяйства принадлежит его членам на праве совместной собственности, если договором между ними не установлено иное.

      Имущество фермерского хозяйства, организованного в форме простого товарищества на основе договора о совместной деятельности, принадлежит его членам на праве общей долевой собственности.

      Имущество фермерского хозяйства, основанного на личном предпринимательстве, принадлежит ему на праве частной собственности.

      2. В собственности членов крестьянского или фермерского хозяйства могут находиться земельные участки, насаждения на земельном участке, в том числе насаждения частного лесного фонда, дикие животные, разведенные и содержащиеся в неволе и (или) полувольных условиях, хозяйственные и иные постройки, мелиоративные и другие сооружения, продуктивный и рабочий скот, птица, сельскохозяйственная и иная техника и оборудование, транспортные средства, инвентарь и другое имущество, переданные членами крестьянского или фермерского хозяйства и (или) приобретенные для хозяйства на общие средства его членов.

      3. Плоды, продукция и доходы, полученные в результате деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, являются общим совместным или общим долевым имуществом членов крестьянского или фермерского хозяйства и используются по соглашению между ними.

      4. Имущественные отношения членов крестьянского или фермерского хозяйства регулируются соответствующими нормами гражданского и земельного законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 в редакции Закона РК от 24.03.2011 № 420-IV  (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 5. Наследование имущества и права на земельный участок членов крестьянского или фермерского хозяйства

      Имущество и право на земельный участок крестьянского или фермерского хозяйства наследуются в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 5 в новой редакции - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года N 512.

## Глава II. ПРАВО НА ЗЕМЕЛЬНЫЙ УЧАСТОК КРЕСТЬЯНСКОГО ИЛИ ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА

     Сноска. Заголовок с изменениями - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года N 512.

### Статья 6. Предоставление земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Для ведения крестьянского или фермерского хозяйства земельные участки предоставляются гражданам Республики Казахстан на праве частной собственности или на праве временного возмездного землепользования (аренды) сроком от 10 до 49 лет, а для ведения отгонного животноводства (сезонные пастбища) - на праве временного безвозмездного землепользования в соответствии с настоящим Законом и земельным законодательством Республики Казахстан.

      Предоставление права частной собственности на земельный участок сельскохозяйственного назначения для ведения крестьянского или фермерского хозяйства осуществляется на платной основе. При этом граждане Республики Казахстан могут приобрести право частной собственности на земельный участок по цене, равной его кадастровой (оценочной) стоимости, либо по льготной цене, определяемой в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

      Выплата сумм за выкуп земельного участка может производиться в рассрочку до десяти лет по письменному заявлению лица, приобретающего право частной собственности на земельный участок в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Предоставление земельных участков для ведения крестьянского или фермерского хозяйства оралманам осуществляется на праве временного землепользования.

      2. Преимущественным правом получения земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства пользуются граждане, которые будут вести хозяйство на основе личного трудового участия, обладающие специальными сельскохозяйственными знаниями и квалификацией, имеющие практический опыт работы в сельском хозяйстве и проживающие в данном районе, городе, ауле (селе), поселке.

      Преимущественное право выкупа земельного участка крестьянского или фермерского хозяйства, осуществляющего деятельность не менее пяти лет и прекращающего свою деятельность, предоставляется гражданам Республики Казахстан, приобретшим имущество данного крестьянского или фермерского хозяйства и обладающим специальными сельскохозяйственными знаниями и квалификацией.

      3. Гражданам, выходящим из состава реорганизуемых государственных сельскохозяйственных организаций, для ведения крестьянского или фермерского хозяйства предоставляются земельные участки из земель, указанных организаций, кадастровая оценка которых должна быть на уровне средней по хозяйству (по угодьям).

      4. Граждане, передавшие принадлежащие им права на земельные участки, в том числе права на условные земельные доли, в качестве вклада в уставный капитал хозяйственных товариществ или в качестве взноса в производственные кооперативы, при выходе из состава участников (членов) для организации крестьянского или фермерского хозяйства имеют право на выдел (раздел) в натуре доли или пая, включая земельный участок, либо по их желанию на выплату стоимости доли или пая.

      Выдел (раздел) доли или пая в натуре осуществляется по требованию участника хозяйственного товарищества или члена производственного кооператива.

      Земельный участок, переданный в уставный капитал участником хозяйственного товарищества или членом производственного кооператива только в пользование, возвращается в натуральной форме без вознаграждения, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан или соглашением сторон.

      Заявление о выходе из состава участников (членов) и о выделе земельного участка подается в сельскохозяйственную организацию.

      Местоположение выделяемого в натуре земельного участка в счет доли или пая для организации крестьянского или фермерского хозяйства определяется в порядке, предусмотренном учредительными документами хозяйственных товариществ, производственных кооперативов или соглашением сторон.

      В случае отсутствия порядка выдела (раздела) земельного участка в учредительных документах применяются положения пункта 5 настоящей статьи.

      5. Гражданам, являющимся участниками долевой собственности (долевого землепользования) и выходящим из состава участников для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, земельные участки предоставляются в соответствии с порядком пользования земельным участком, находящимся в долевой собственности (долевом землепользовании), утвержденным общим собранием участников долевой собственности (долевого землепользования). Уведомление участников долевой собственности (долевого землепользования) о предстоящем собрании по утверждению порядка пользования земельными участками производится в письменной форме под расписку не менее чем за один месяц до даты его проведения. При условии надлежащего уведомления собрание считается правомочным при участии не менее пятидесяти процентов участников долевой собственности (долевого землепользования) или их представителей. Решение принимается простым большинством голосов присутствующих на собрании участников долевой собственности (долевого землепользования) или их представителей и оформляется протоколом. Протокол подписывается всеми присутствующими участниками долевой собственности (долевого землепользования) или их представителями.

      При отсутствии порядка пользования земельным участком заинтересованный участник долевой собственности (долевого землепользования) обязан в письменной форме известить остальных участников долевой собственности (долевого землепользования) о намерении выделить земельный участок в счет земельной доли (земельных долей) с указанием его предполагаемого местоположения. Вопрос местоположения земельного участка может разрешаться посредством проведения согласительных процедур либо на основании решения общего собрания участников общей собственности (общего землепользования) или их представителей. Собрание должно состояться в течение одного месяца с момента уведомления и считается правомочным при участии не менее пятидесяти процентов участников общей собственности (общего землепользования) или их представителей. Решение принимается простым большинством голосов присутствующих на собрании участников долевой собственности (долевого землепользования) или их представителей и оформляется протоколом. Протокол подписывается всеми присутствующими участниками долевой собственности (долевого землепользования) или их представителями.

      В случае, если в течение месяца со дня надлежащего уведомления не поступит возражений от участников долевой собственности (долевого землепользования), предложение о местоположении земельного участка считается согласованным.

      6. Заявление гражданина и приложенные к нему согласованные материалы о местоположении выделяемого земельного участка направляются в местный исполнительный орган для оформления ему права на земельный участок.

      7. За гражданами, получившими земельные участки для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и имеющими жилой дом в ауле (селе), сохраняется приусадебный земельный участок на праве собственности, который не включается в состав земельного участка крестьянского или фермерского хозяйства.

      8. Гражданам, не являющимся работниками сельскохозяйственных организаций, земельные участки для ведения крестьянского или фермерского хозяйства предоставляются из земель специального земельного фонда и земель запаса.

     Сноска. Статья 6 в редакции Закона РК от 29.12.2003 N 512; с изменениями, внесенными законами РК от 10.01.2006 N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 06.07.2007 N 276; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 7. Нормы предоставления земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

      1. (Исключен - Законом РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116).

      2. Предельные (максимальные) размеры земельных участков сельскохозяйственного назначения, которые могут находиться на праве частной собственности у граждан Республики Казахстан для ведения крестьянского или фермерского хозяйства в пределах одного административного района (города), устанавливаются Правительством Республики Казахстан на основании совместных предложений областных (города республиканского значения, столицы) представительных и исполнительных органов.

     Сноска. Статья 7 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года N 512.

### Статья 8. Порядок предоставления земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Граждане, заинтересованные в предоставлении им прав собственности и (или) землепользования на земельные участки для ведения крестьянского или фермерского хозяйства из состава земель специального земельного фонда и земель запаса, подают заявление в центры обслуживания населения соответствующей административно-территориальной единицы, в случае их отсутствия в местный исполнительный орган района, города областного значения по местонахождению земельного участка.

      2. В заявлении должны быть указаны:

      1) цель использования земельного участка;

      2) его предполагаемые размеры;

      3) местоположение;

      4) испрашиваемое право пользования;

      5) наличие (отсутствие) другого земельного участка;

      6) состав крестьянского или фермерского хозяйства.

      Заявление о предоставлении права на земельный участок подписывается главой и членами крестьянского или фермерского хозяйства.

      К заявлению прилагаются:

      1) краткая программа ведения сельскохозяйственного производства;

      2) копии документов, удостоверяющих личность гражданина, подающего заявление;

      3) документы о соответствующем образовании или прохождении специальной подготовки (при их наличии);

      4) документы, подтверждающие трудовую деятельность (при их наличии).

      Истребование дополнительных документов не допускается.

      3. Граждане, получающие земельный участок для ведения крестьянского или фермерского хозяйства из состава земель сельскохозяйственных организаций и земель, находящихся в общей собственности или общем землепользовании (пункты 3, 4 и 5 статьи 6 настоящего Закона), к заявлению, кроме указанных в пункте 2 настоящей статьи, дополнительно прилагают согласованные материалы о местоположении выделяемого земельного участка.

      Заявления граждан о выделе земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, подаваемые в сельскохозяйственную организацию или участникам общей собственности (общего землепользования), должны рассматриваться ими в течение месяца. При этом выдел земельного участка в натуре производится до начала либо по окончании сельскохозяйственных полевых работ. В остальных случаях выдел земельного участка в натуре производится с согласия сельскохозяйственной организации или участников общей собственности (общего землепользования).

      4. Правоустанавливающий документ на земельный участок оформляется на членов крестьянского или фермерского хозяйства с указанием в нем всех собственников (землепользователей) в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

      5. Право на земельный участок у крестьянского или фермерского хозяйства возникает с момента государственной регистрации прав на недвижимое имущество.

      Сноска. Статья 8 в редакции Закона РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 9. Земельный участок крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Земельные участки для ведения крестьянского или фермерского хозяйства выделяются единым массивом, за исключением случаев, когда отдельные земельные участки и виды сельскохозяйственных угодий по качеству почв не сопоставимы по ценности (в зоне орошаемого земледелия, с ограниченными источниками заготовки кормов, с резко выраженной сезонностью использования пастбищ).

      2. Земельный участок, предоставленный крестьянскому или фермерскому хозяйству, находится на праве общей совместной или общей долевой собственности (общего совместного или общего долевого землепользования).

      3. Крестьянское или фермерское хозяйство, обладающее правом частной собственности на земельный участок, осуществляет права владения, пользования и распоряжения им по своему усмотрению без получения каких-либо разрешений государственных органов.

      Крестьянское или фермерское хозяйство, обладающее правом временного землепользования, осуществляет указанные права в соответствии с договором о временном землепользовании.

      Крестьянское или фермерское хозяйство вправе совершать без изменения целевого назначения в отношении находящегося на праве частной собственности земельного участка любые сделки, не запрещенные законодательными актами Республики Казахстан, в том числе по приобретенному за полную стоимость земельному участку - со дня его государственной регистрации и по приобретенному по льготной цене - по истечении срока ограничения на совершение сделок с земельным участком, который составляет два года за каждые десять процентов снижения кадастровой (оценочной) стоимости земельного участка.

      Право временного возмездного землепользования (аренды) на земельный участок для ведения крестьянского или фермерского хозяйства без выкупа такого права может быть передано в залог, в качестве вклада в уставный капитал хозяйственного товарищества, в оплату акций акционерного общества или в качестве взноса в производственный кооператив.

      4. Право частной собственности на земельный участок и долгосрочного временного землепользования входит в состав имущества крестьянского или фермерского хозяйства, которым оно отвечает по своим обязательствам.

       5. На земельных участках, предоставленных для ведения крестьянского или фермерского хозяйства, не допускается строительство объектов, не связанных с ведением сельского хозяйства, в том числе жилых домов (включая индивидуальные). При этом под строительство животноводческих комплексов, временных строений и хозяйственно-бытовых построек для сезонных работ и отгонного животноводства на землях сельскохозяйственного назначения не могут использоваться ценные сельскохозяйственные угодья, к которым относятся все виды орошаемых сельскохозяйственных угодий, пашня, залежь и земли, занятые многолетними насаждениями.

      Не допускается раздел земельных участков сельскохозяйственного назначения, находящихся в собственности или землепользовании, на участки, площади которых ниже минимальных размеров, установленных в соответствии с земельным законодательством Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 9 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2003 N 512; от 10.07.2009 N 180-IV; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 10. Права крестьянского или фермерского хозяйства по использованию земли

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство имеет право:

      1) самостоятельно хозяйствовать на земле, используя ее в целях производства сельскохозяйственной продукции;

      2) собственности на посевы и посадки сельскохозяйственных и иных культур и насаждений, на произведенную сельскохозяйственную продукцию, полученную в результате использования земельного участка, и на доходы от ее реализации;

      3) использовать в установленном порядке для нужд своего хозяйства имеющиеся на земельном участке песок, глину, гравий и другие общераспространенные полезные ископаемые, торф, лесные угодья, поверхностные и подземные воды, а также эксплуатировать иные полезные свойства земли;

      4) на возмещение убытков в полном объеме при принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд;

      5) возводить на праве собственности производственные, бытовые и иные здания (строения, сооружения) на малоценных угодьях в соответствии с зонированием земель для нужд хозяйства, не противоречащие целевому назначению земельного участка;

      6) проводить оросительные, осушительные и иные мелиоративные работы, строить пруды и иные водоемы в соответствии с установленными строительными, экологическими, санитарно-гигиеническими и иными специальными требованиями.

      2. Полномочия, предусмотренные подпунктами 2), 3), 5) и 6) пункта 1 настоящей статьи при временном землепользовании могут быть ограничены договором.

      3. Охота, рыбная ловля, сбор лекарственных трав, ягод, грибов и других продуктов природы и иная деятельность на земельном участке, закрепленном за крестьянским или фермерским хозяйством, разрешаются только с согласия главы этого хозяйства.

      4. Крестьянское или фермерское хозяйство самостоятельно использует свою продукцию, реализует ее на внутреннем и внешнем рынках.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2003 N 512; от 10.07.2009 N 180-IV; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 11. Обязанности крестьянского или фермерского хозяйства по использованию земли

      Крестьянское или фермерское хозяйство обязано:

      1) использовать предоставленную землю в соответствии с целевым назначением;

      2) не допускать снижения плодородия почвы;

      3) применять природоохранные технологии производства сельскохозяйственной продукции и осуществлять комплекс мероприятий по охране земель;

      4) не допускать ухудшения экологической обстановки в результате своей деятельности;

      5) руководствоваться при осуществлении на земельном участке строительства архитектурно-планировочными, строительными, экологическими, санитарно-гигиеническими и иными специальными требованиями (нормами, правилами, нормативами);

      6) не нарушать права других землепользователей и собственников земельных участков;

      7) обеспечивать предоставление сервитутов в порядке, установленном земельным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 11 с изменениями, внесенными Законом РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 12. Прекращение права частной собственности на земельный участок и права землепользования крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Право частной собственности на земельный участок или право землепользования прекращается при:

      отказе от права частной собственности на земельный участок или права землепользования;

      отчуждении земельного участка другим лицам;

      обращении взыскания на земельный участок или на право землепользования по обязательствам крестьянского или фермерского хозяйства;

      принудительном отчуждении земельного участка для государственных нужд;

      истечении срока, на который был предоставлен земельный участок;

      изъятии земельного участка, не используемого по назначению или используемого с нарушением законодательства Республики Казахстан;

      изъятии земель в других случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      конфискации земельного участка.

      2. Земельный участок, предоставленный для ведения крестьянского или фермерского хозяйства и не используемый по назначению, может быть изъят в соответствии с Земельным кодексом Республики Казахстан.

     Сноска. Статья 12 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2003 N 512; от 06.07.2007 N 276; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

## Глава III. ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КРЕСТЬЯНСКОГО ИЛИ ФЕРМЕРСКОГО ХОЗЯЙСТВА

### Статья 13. Труд в крестьянском или фермерском хозяйстве

      1. К выполнению работ в крестьянском или фермерском хозяйстве могут привлекаться граждане, работающие по трудовому договору.

      2. Порядок заключения договора о найме в крестьянском или фермерском хозяйстве определяется трудовым законодательством Республики Казахстан.

        3. Члены крестьянского или фермерского хозяйства и граждане, работающие в хозяйстве по трудовому договору, пользуются всеми правами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

## 4. Глава крестьянского или фермерского хозяйства регистрируется как страхователь в соответствующих органах социального страхования, а также труда и социальной защиты населения Республики Казахстан по месту своего нахождения и в установленном порядке вносит в Фонд государственного социального страхования Республики Казахстан и в другие органы отчисления от своих доходов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      5. Время работы в крестьянском или фермерском хозяйстве засчитывается в общий и непрерывный стаж работы на основании трудовой книжки либо документов, подтверждающих оплату страховых взносов в Пенсионный фонд Республики Казахстан, осуществленных до 1 января 1998 года.

      6. Назначение и выплата пенсий членам крестьянских или фермерских хозяйств, а также гражданам, работавшим по найму, производятся в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан о пенсионном обеспечении.

      Сноска. Cтатья 13 с изменениями, внесенными Законами РК от 10 января 2006 года N 116 (порядок введения в действие см. ст.2 Закона N 116); от 15 мая 2007 г. N 253.

### Статья 14. Условия деятельности крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство покрывает свои расходы за счет получаемого дохода.

      2. Производственные, коммерческие и иные отношения крестьянского или фермерского хозяйства осуществляются на договорной основе.

      3. Вмешательство в деятельность крестьянского или фермерского хозяйства со стороны государственных органов и должностных лиц запрещается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

### Статья 15. Банковские счета крестьянского или фермерского хозяйства

      Крестьянское или фермерское хозяйство имеет право открывать банковские счета и распоряжаться своими деньгами, находящимися в банке.

### Статья 16. Налогообложение крестьянского или фермерского хозяйства

      Налогообложение крестьянского или фермерского хозяйства осуществляется в порядке, установленном Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 16 - в редакции Закона РК от 24 декабря 2001 г. N 276 (вводится в действие с 1 января 2002 г.).

### Статья 17. Кредитование и страхование крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство имеет право получать кредиты под залог имущества, земельного участка и права землепользования в порядке и на условиях, установленныхзаконодательством Республики Казахстан.

      2. Крестьянское или фермерское хозяйство осуществляет страхование арендуемых и собственных средств производства, а также посевов (посадок) сельскохозяйственных культур, многолетних насаждений, произведенной продукции, сырья, материалов на случай гибели или повреждения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании.

     Сноска. Статья 17 с изменениями - Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года N 512.

### Статья 18. Государственная поддержка крестьянских или фермерских хозяйств

      1. Крестьянские или фермерские хозяйства со среднегодовой численностью работников не более 50 человек и общей стоимостью активов в среднем за год не свыше шестидесятитысячекратного расчетного показателя:

      1) (подпункт исключен Законом Республики Казахстан от 29 декабря 2003 года N 512);

      2) в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, освобождаются от платы за присоединяемую мощность по электроэнергии, тепло-, водоснабжению и канализации с применением законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках;

      3) открывают счета в банках второго уровня с государственным участием без взимания платы;

      4) бухгалтерскую отчетность представляют в упрощенном порядке, как индивидуальные предприниматели;

      5) (исключен - N 276 от 24.12.2001);

      6) пользуются преимущественным правом при размещении заказов для государственных нужд, условия которых определяются Правительством Республики Казахстан;

      7) получают информационные услуги (средства), а также научно-технические разработки и технологии на льготных условиях в пределах средств, предназначенных в государственном бюджете на соответствующий год в рамках государственной финансовой поддержки малого предпринимательства;

      8) проводят подготовку, переподготовку и повышение квалификации кадров за счет средств, предусмотренных для поддержки малого предпринимательства.

      1-1. Крестьянские или фермерские хозяйства вправе применять упрощенный либо общеустановленный порядок исчисления и уплаты отдельных видов налогов в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      2. Юридическим лицам Республики Казахстан, осуществляющим инвестиции в сельскохозяйственное производство и не пользующимся специальным налоговым режимом, могут быть предоставлены инвестиционные преференции в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан об инвестициях.

      3. (Пункт исключен - Законом Республики Казахстан от 8 января 2003 года N 375).

      4. Государство содействует развитию и защите отечественного крестьянского или фермерского рынка.

      5. Особенности государственной поддержки развития крестьянских  или фермерских хозяйств регулируются законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 24.12.2001 N 276 (вводится в действие с 01.01.2002); от 08.01.2003 N 375); от 13.03.2003 N 395; от 07.07.2006 N 174; от 29.12.2008 N 116-IV (вводится в действие с 01.01.2009); от 19.03.2010 № 258-IV; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 19. Совместная деятельность крестьянских или фермерских хозяйств

      1. Крестьянские или фермерские хозяйства могут на добровольных началах объединяться в кооперативы, общества и другие объединения, участвовать в деятельности кооперативных, хозяйственных товариществ и других организаций.

      2. Крестьянское или фермерское хозяйство вправе по своему усмотрению выйти из любой организации.

### Статья 20. Условия и порядок прекращения деятельности крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Деятельность крестьянского или фермерского хозяйства прекращается, если не остается ни одного члена хозяйства, наследника или другого лица, желающего продолжить деятельность хозяйства, а также в случаях банкротства и прекращения права частной собственности на земельный участок или права землепользования.

      2. При прекращении деятельности крестьянского или фермерского хозяйства раздел общего имущества между участниками совместной собственности, а также выдел доли одного из них могут быть осуществлены при условии предварительного определения доли каждого из участников в праве на общее имущество.

      3. Имущество, находящееся в долевой собственности, может быть разделено между его участниками по соглашению между ними.

      4. Условия и порядок раздела имущества, земельного участка и права землепользования при прекращении деятельности крестьянского или фермерского хозяйства регулируются гражданским законодательством Республики Казахстан.

      5. Имущественные, земельные и иные споры, возникающие в результате осуществления деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, рассматриваются в судебном порядке.

     Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 29.12.2003 N 512; от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

### Статья 21. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о крестьянском или фермерском хозяйстве

      Нарушение законодательства Республики Казахстан о крестьянском или фермерском хозяйстве влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 21 в редакции Закона РК от 24.03.2011 № 420-IV (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

      Президент

Республики Казахстан

