# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам социальной защиты инвалидов

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5):

1) дополнить статьей 87-1 следующего содержания:

"Статья 87-1. Нарушение законодательства осоциальной защите инвалидов

Нарушение должностным и юридическим лицами законодательства о социальной защите инвалидов, за исключением случаев, предусмотренных главой 18 настоящего Кодекса, -влечет штраф на должностное лицо в размере до сорока, на юридическое лицо - в размере до четырехсот месячных расчетных показателей.";

2) статью 502 исключить;

3) в части первой статьи 541 цифры ", 502" исключить;

4) часть первую статьи 550 после цифр "87" дополнить цифрами ", 87-1";

5) в абзацах двадцатом и двадцать первом подпункта 1) части первой статьи 636 цифры ", 502" исключить.

2. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142):

1) по всему тексту цифры "I", "II" заменить соответственно словами "первой", "второй";

2) статью 22 дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. От уплаты обязательных пенсионных взносов в накопительные пенсионные фонды освобождаются лица, имеющие инвалидность первой и второй групп, если инвалидность установлена бессрочно.";

3) пункт 2 статьи 23-3 после слов "в пунктах 1-3 статьи 9 настоящего Закона," дополнить словами "а также инвалиды первой и второй групп, если инвалидность установлена бессрочно,".

3. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О занятости населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 18; 2004 г., N 2, ст. 10):

статью 7 дополнить подпунктами 5-2), 5-3) следующего содержания:

"5-2) установления квоты рабочих мест для инвалидов в размере трех процентов от общей численности рабочих мест;

5-3) создания специальных рабочих мест для трудоустройства инвалидов;".

4. В Закон Республики Казахстан от 16 июля 2001 г. "Об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 17-18, ст. 243; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) подпункт 3) пункта 1 статьи 3 изложить в следующей редакции:

"3) частные интересы - интересы физических и юридических лиц в связи с осуществлением архитектурной, градостроительной и строительной деятельности на принадлежащих им земельных участках.";

2) подпункт 9) пункта 1 статьи 17 после слов "экологической безопасности" дополнить словами ", обеспечения доступа для инвалидов и маломобильных групп населения к объектам социальной, транспортной и рекреационной инфраструктуры";

3) подпункт 12) пункта 1 статьи 17 после слов "и законные интересы граждан" дополнить словами ", в том числе инвалидов,";

4) подпункт 3) пункта 2 статьи 27 изложить в следующей редакции:

"3) обеспечение государственного контроля за соблюдением норм законодательства об архитектурной, градостроительной и строительной деятельности, государственных нормативов и утвержденной в установленном порядке архитектурной, градостроительной, строительной и иной проектной документации при градостроительном освоении территории административно-территориальной единицы.

Выдача архитектурно-планировочного задания заказчику с обязательным учетом обеспечения доступа для инвалидов и маломобильных групп населения к объектам социальной, транспортной и рекреационной инфраструктуры административно-территориальной единицы;";

5) пункт 2 статьи 31 дополнить подпунктом 5) следующего содержания:

"5) уполномоченного органа социальной защиты населения - в части обеспечения доступа для инвалидов и маломобильных групп населения к объектам социальной, транспортной и рекреационной инфраструктуры.";

6) подпункт 2) пункта 4 статьи 64 после слов "устойчивости функционирования потенциально опасных и технически сложных объектов," дополнить словами "по обеспечению доступа для инвалидов и маломобильных групп населения к объектам социальной, транспортной и рекреационной инфраструктуры,";

7) подпункт 3) пункта 9 статьи 78 после слова "градостроительства," дополнить словами "государственного органа социальной защиты населения,".

5. В Закон Республики Казахстан от 8 августа 2002 г. "О правах ребенка в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 17, ст. 154; 2004 г., N 23, ст. 142):

подпункт 5) статьи 1 изложить в следующей редакции:

"5) ребенок-инвалид - лицо в возрасте до восемнадцати лет, имеющее нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, травмами, их последствиями, дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и необходимости его социальной защиты;".

6. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "Об автомобильном транспорте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, ст. 134; 2004 г., N 23, ст. 142):

статью 27 дополнить пунктом 3 следующего содержания:

"3. Транспорт общего пользования снабжается устройствами для посадки и высадки пассажиров-инвалидов.

При проведении государственными органами конкурсов на право обслуживания маршрутов по перевозке пассажиров преимущество имеют физические и юридические лица, транспортные средства которых приспособлены для доступа инвалидов.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2005 года, за исключением пункта 6 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2007 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

