# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам лицензирования

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Кодекс Республики Казахстан от 12 июня 2001 г. "О налогах и других обязательных платежах в бюджет (Налоговый кодекс)" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 11-12, ст. 168; 2002 г., N 6, ст. 73, 75; N 19-20, ст. 171; 2003 г., N 1-2, ст. 6; N 4, ст. 25; N 11, ст. 56; N 15, ст. 133, 139; N 21-22, ст. 160; N 24, ст. 178; 2004 г., N 5, ст. 30; N 14, ст. 82; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142):

в подпункте 6) пункта 4 статьи 371:

в абзаце втором слова "и ветеринарной" заменить словами "; деятельности в области ветеринарии: производства и реализации препаратов ветеринарного назначения; реализации лекарственных средств, биологических препаратов для ветеринарных целей; ветеринарно-санитарной экспертизы продуктов и сырья животного происхождения; ветеринарной лечебно-профилактической деятельности";

в абзаце пятом слова "и реализации" исключить;

абзац седьмой исключить;

в абзаце четырнадцатом слова "и реализации топографо-геодезической и картографической продукции" исключить;

в абзаце пятнадцатом слово "поверки," исключить;

абзац семнадцатый изложить в следующей редакции:

"деятельности, связанной с обеспечением безопасности дорожного движения: установки, монтажа, ремонта, эксплуатации технических средств регулирования дорожным движением;";

абзацы двадцать второй и двадцать третий исключить;

в абзаце двадцать пятом слово ", строительства" исключить;

абзац двадцать восьмой исключить;

абзац двадцать девятый изложить в следующей редакции:

"изготовления и ремонта железнодорожного подвижного состава; изготовления и ремонта специальных контейнеров, применяемых для перевозки опасных грузов;";

дополнить абзацем тридцать вторым следующего содержания:

"природоохранного проектирования, нормирования и работ в области экологической экспертизы.".

2. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г, N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98):

1) пункт 1 статьи 1 после слова "действий" дополнить словом "(операций)";

2) статью 2 изложить в следующей редакции:

"Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) квалификационные требования - требования, которым должны соответствовать физические и юридические лица, претендующие на право занятия определенным видом деятельности или совершение определенных действий (операций);

2) лицензиар - соответствующий уполномоченный государственный орган, выдающий, переоформляющий лицензию, приостанавливающий, прекращающий и возобновляющий ее действие;

3) лицензиат - физическое или юридическое лицо, имеющее лицензию на право занятия определенным видом деятельности или на совершение определенных действий (операций);

4) лицензия - разрешение, выдаваемое соответствующим уполномоченным государственным органом физическому или юридическому лицу на занятие определенным видом деятельности или совершение определенных действий (операций).";

3) в статье 3:

пункт 5 после слова "действий" дополнить словом "(операций)";

в пункте 6 слова "и могут иметь место по соображениям" заменить словами "с целью";

4) в статье 5:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Выдача лицензий заявителю производится лицензиарами, определяемыми законодательными актами Республики Казахстан и (или) Правительством Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Государственный орган, осуществляющий координацию деятельности соответствующих уполномоченных государственных органов в области лицензирования, определяется Правительством Республики Казахстан.";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Лицензиарам разрешается делегировать полномочия по лицензированию соответствующим территориальным подразделениям по согласованию с государственным органом, осуществляющим координацию деятельности государственных органов в области лицензирования. За передачу осуществления государственных функций негосударственным организациям, в том числе общественным объединениям, должностные лица государственных органов несут ответственность , установленную законами Республики Казахстан.";

5) часть третью статьи 6 дополнить словами "и (или) Национальным Банком Республики Казахстан";

6) часть первую пункта 1 статьи 7 после слова "действий" дополнить словом "(операций)";

7) в статье 9:

в пункте 1:

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) все виды деятельности, связанные с использованием атомной энергии , в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;";

в подпункте 11) слово ", строительство" исключить, после слов "и газ" дополнить словами ". Перечень производств, оборудования, объектов, работ (услуг) утверждается Правительством Республики Казахстан";

в подпункте 16) слова "и реализация" исключить;

подпункты 18) и 22) исключить;

в подпункте 26) слова "и реализация топографо-геодезической и картографической продукции" исключить;

подпункт 29) изложить в следующей редакции:

"29) переработка минерального сырья (за исключением переработки общераспространенных полезных ископаемых по перечню, утверждаемому Правительством Республики Казахстан);";

в подпункте 31) слово "поверка," исключить;

подпункт 35) исключить;

дополнить подпунктом 45-1) следующего содержания:

"45-1) первичная переработка хлопка-сырца в хлопок-волокно;";

в подпункте 46) слово ", экскурсионная" исключить;

подпункты 47) и 48) изложить в следующей редакции:

"47) изготовление и ремонт железнодорожного подвижного состава; изготовление и ремонт специальных контейнеров, применяемых для перевозки опасных грузов;

48) деятельность, связанная с обеспечением безопасности дорожного движения: установка, монтаж, ремонт, эксплуатация технических средств регулирования дорожным движением;";

дополнить подпунктами 58) - 60) следующего содержания:

"58) экологически опасные виды хозяйственной деятельности по перечню утверждаемому Правительством Республики Казахстан;

59) экологическая аудиторская деятельность ;

60) природоохранное проектирование, нормирование и работы в области экологической экспертизы .";

в пункте 2 слова "деятельности по использованию природных ресурсов и охране окружающей среды, а также лицензирование" исключить;

8) в статье 10:

в подпункте 2) слова "и ветеринарной" исключить;

дополнить подпунктом 2-1) следующего содержания:

"2-1) деятельность в области ветеринарии: производство и реализация препаратов ветеринарного назначения; реализация лекарственных средств, биологических препаратов для ветеринарных целей; ветеринарно-санитарная экспертиза продуктов и сырья животного происхождения; ветеринарная лечебно-профилактическая деятельность;";

подпункт 5) исключить;

подпункт 6) изложить в следующей редакции:

"6) нотариальная деятельность;";

в подпункте 7) слова ", тотализаторов, казино" исключить;

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) деятельность в сфере игорного бизнеса;";

подпункт 10-2) исключить;

9) пункт 3 статьи 12 дополнить частью второй следующего содержания:

"Для лиц, осуществляющих определенные виды деятельности по генеральной лицензии, лицензия на импорт отдельных товаров (работ, услуг), входящих в перечень , установленный Правительством Республики Казахстан, и постоянно используемых в данном виде деятельности, выдается (на объем ежегодного импорта независимо от числа контрактов) без ограничения срока действия.";

10) часть вторую статьи 15 изложить в следующей редакции:

"Квалификационные требования к лицензируемым видам деятельности утверждаются Правительством Республики Казахстан.

Перечень лицензируемых в соответствии с настоящим Законом видов деятельности, по которым необходимо заключение органов в области охраны окружающей среды, промышленной безопасности и государственного энергетического надзора, санитарно-эпидемиологической службы, утверждается Правительством Республики Казахстан.";

11) в статье 16:

в подпункте 2) части первой слово "лицензиата" заменить словом "заявителя";

в части четвертой слова "лицензиат (субъект)" заменить словом "заявитель";

12) в подпункте 1) пункта 3 статьи 19 слово "продукции" заменить словами "товаров (работ и услуг) для";

13) подпункт 2) пункта 1 статьи 21 после слова "действий" дополнить словом "(операций)";

14) в подпункте 1) пункта 1 статьи 22 слова "содержащихся в лицензии" заменить словами "предъявляемых для данного лицензируемого вида деятельности";

15) в статье 24:

пункт 2 исключить;

в пункте 3 слова "Государственные органы (лицензиары)" заменить словом "Лицензиары".

3. В Закон Республики Казахстан от 20 декабря 1995 г. "Об использовании воздушного пространства и деятельности авиации Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 23, ст. 148; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 15, ст. 147; 2003 г., N 10, ст. 54; 2004 г., N 23, ст. 142):

часть первую статьи 82-1 исключить.

4. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "О безопасности дорожного движения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 273; 2001 г., N 24, ст. 338; 2003 г., N 10, ст. 54; N 12, ст. 82; 2004 г., N 23, ст. 142):

в статье 9:

в пункте 1 слова "юридических и физических" заменить словами "физических и юридических";

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Виды деятельности и порядок лицензирования определяются законодательством Республики Казахстан о лицензировании .".

5. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об охране окружающей среды" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 17-18, ст. 213; 1998 г., N 24, ст. 443; 1999 г., N 11, ст. 357; N 23, ст. 931; 2001 г., N 13-14, ст. 171; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2004 г., N 10, ст. 57; N 23, ст. 137, 142):

1) подпункт 1) статьи 21 после слова "деятельности" дополнить словами "по перечню , утверждаемому Правительством Республики Казахстан";

2) часть вторую статьи 22 дополнить словами "Республики Казахстан о лицензировании ".

6. В Закон Республики Казахстан от 23 января 2001 г. "О местном государственном управлении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 3, ст. 17; N 9, ст. 86; N 24, ст. 338; 2002 г., N 10, ст. 103; 2004 г., N 10, ст. 56; N 17, ст. 97; N 23, ст. 142; N 24, ст. 144):

подпункт 22-3) пункта 1 статьи 27 и подпункт 22) пункта 1 статьи 31 дополнить словами " о лицензировании ".

7. В Закон Республики Казахстан от 15 декабря 2001 г. "О государственном регулировании гражданской авиации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 23, ст. 320; 2004 г., N 23, ст. 142):

1) подпункты 3) и 4) пункта 2 статьи 9 исключить;

2) второе предложение части второй пункта 2 статьи 14 исключить.

8. В Закон Республики Казахстан от 18 марта 2002 г. "Об органах юстиции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 6, ст. 67; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 154):

1) подпункт 2) статьи 17 дополнить словами " о лицензировании ";

2) в пункте 1 статьи 19:

подпункт 1) дополнить словами " о лицензировании ";

в подпункте 3) слова "лицензирование деятельности по оказанию платных юридических услуг, не связанных с адвокатской деятельностью," исключить.

9. В Закон Республики Казахстан от 3 июля 2002 г. "О геодезии и картографии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 13-14, ст. 141; 2004 г., N 23, ст. 142):

статью 7 изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Государственное лицензированиетопографо-геодезической и картографическойдеятельности

Лицензирование топографо-геодезической и картографической деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.".

10. В Закон Республики Казахстан от 10 июля 2002 г. "О ветеринарии" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 15, ст. 148; 2004 г., N 23, ст. 142):

пункт 1 статьи 12 дополнить словами "о лицензировании".

11. В Закон Республики Казахстан от 4 декабря 2002 г. "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 21, ст. 176; 2004 г., N 23, ст. 142):

подпункт 13) статьи 7 исключить.

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

