# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам рынка ценных бумаг

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. B Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140):

в подпункте е) пункта 3 статьи 8 слова "а также интересов держателей" заменить словами "держателей инфраструктурных, а также".

2. В Закон Республики Казахстан от 2 июля 2003 г. "О рынке ценных бумаг" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 14, ст. 119; 2004 г., N 16, ст. 91; N 23, ст. 142):

1) в статье 1:

дополнить подпунктом 27-1) следующего содержания:

"27-1) инфраструктурная облигация - облигация, по которой исполнение обязательств эмитента обеспечено поручительством государства в рамках концессионного соглашения по реализации инфраструктурного проекта, заключенного между государством и эмитентом, в сумме, соответствующей стоимости передаваемого государству объекта;";

подпункт 59) после слова "обращения" дополнить словами "инфраструктурных, а также";

2) подпункт 10) пункта 1 статьи 9 после слова "выпуске" дополнить словами "инфраструктурных, а также";

3) в статье 12:

подпункт 7) пункта 1 после слова "выпуска" дополнить словами "инфраструктурных, а также";

пункт 3 изложить в следующей редакции:

"3. Эмитент вправе осуществлять выпуск негосударственных облигаций:

1) при условии оплаты учредителями (единственным учредителем) уставного капитала;

2) не ранее второго года своего существования при условии безубыточной деятельности в течение последнего финансового года, за исключением эмитента, осуществляющего выпуск инфраструктурных облигаций.";

4) пункт 1 статьи 14 дополнить частью второй следующего содержания:

"Требования подпунктов 2) и 3) настоящего пункта не распространяются на выпуск инфраструктурных облигаций.";

5) абзац первый пункта 1 статьи 15 после слов "при условии соблюдения им" дополнить словами ", за исключением эмитента инфраструктурных облигаций,";

6) дополнить статьей 18-1 следующего содержания:

"Статья 18-1. Особенности выпуска, обращения ипогашения инфраструктурных облигаций

1. Условия и порядок выпуска, обращения и погашения, а также представления отчета об итогах размещения и погашения инфраструктурных облигаций устанавливаются нормативным правовым актом уполномоченного органа.

2. Запрещается конвертация инфраструктурных облигаций в акции эмитента.

3. В течение срока обращения инфраструктурных облигаций не допускается изменение условий концессионного соглашения, которое может повлечь за собой ущемление прав и интересов держателей облигаций.";

7) часть первую пункта 1 статьи 19 после слова "обращении" дополнить словами "инфраструктурных, а также";

8) статью 20 дополнить пунктом 1-1 следующего содержания:

"1-1. Представитель держателей инфраструктурных облигаций, наряду с функциями, определенными пунктом 1 настоящей статьи, проводит мониторинг за своевременностью и качеством реализации проекта, а также за ее соответствием условиям выпуска инфраструктурных облигаций.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

