## Оглавление

      ГЛАВА 1. ОБЩИЕ  ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Понятие торгово-промышленной палаты

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о торгово-промышленных палатах

Статья 3. Система торгово-промышленных палат в Республике Казахстан

Статья 4. Цели и задачи торгово-промышленных палат

Статья 5. Принципы деятельности торгово-промышленных палат

ГЛАВА 2. ОСОБЕННОСТИ СОЗДАНИЯ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЙ ПАЛАТЫ

Статья 6. Особенности создания торгово-промышленной палаты

Статья 7. Наименование и местонахождение торгово-промышленной палаты

Статья 8. Имущество торгово-промышленной палаты

Статья 9. Реорганизация и ликвидация торгово-промышленной палаты

ГЛАВА 3. ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ПАЛАТА И ЕЕ ЧЛЕНЫ

Статья 10. Членство в торгово-промышленной палате

Статья 11. Права и обязанности члена торгово-промышленной палаты

Статья 12. Прекращение членства в торгово-промышленной палате

ГЛАВА 4. УПРАВЛЕНИЕ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЙ ПАЛАТОЙ

Статья 13. Органы управления торгово-промышленной палаты

Статья 14. Общее собрание (конференция) членов территориальной торгово-промышленной палаты

Статья 15. Общее собрание (конференция) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан

Статья 16. Коллегиальный исполнительный орган торгово-промышленной палаты

Статья 17. Контрольный орган (ревизионная комиссия) торгово-промышленной палаты

ГЛАВА 5. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ПАЛАТ

Статья 18. Территориальная торгово-промышленная палата

Статья 19. Торгово-промышленная палата Республики Казахстан

Статья 20. Международные связи торгово-промышленной палаты

Статья 21. Государство и торгово-промышленные палаты

Статья 22. Координационный совет торгово-промышленных палат

Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о торгово-промышленных палатах

ГЛАВА 6. ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 24. Переходные положения

Статья 25. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О торгово-промышленных палатах

            Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие в связи с созданием и деятельностью торгово-промышленных палат в Республике Казахстан, устанавливает права и обязанности их членов.

## ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Понятие торгово-промышленной палаты

       1. Торгово-промышленная палата - некоммерческая, негосударственная, самофинансируемая и самоуправляемая организация, объединяющая на добровольной основе индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц Республики Казахстан, а также их ассоциации (союзы) в целях создания благоприятных условий для развития предпринимательской деятельности, защиты их прав и законных интересов.

      2. Торгово-промышленная палата может заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует ее уставным целям.

      3. Торгово-промышленная палата не отвечает по обязательствам своих членов так же, как и члены торгово-промышленной палаты не отвечают по ее обязательствам.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о торгово-промышленных палатах

            1. Законодательство Республики Казахстан о торгово-промышленных палатах основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Законом, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Система торгово-промышленных палат в Республике Казахстан

      Торгово-промышленные палаты в Республике Казахстан образуют единую систему торгово-промышленных палат, включающую:

      1) территориальные торгово-промышленные палаты;

      2) Торгово-промышленную палату Республики Казахстан.

### Статья 4. Цели и задачи торгово-промышленных палат

       1. Торгово-промышленные палаты создаются в целях содействия развитию экономики Республики Казахстан, ее интегрированию в мировую хозяйственную систему, формированию современной промышленной и торговой инфраструктуры, созданию благоприятных условий для развития предпринимательской деятельности.

      2. Задачи торгово-промышленных палат:

      1) содействие развитию предпринимательской деятельности в Республике Казахстан;

      2) содействие развитию экспортоориентированных, конкурентоспособных производств;

      3) оказание практической помощи индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам Республики Казахстан в освоении новых форм торгово-экономического и научно-технического сотрудничества;

      4) содействие в организации информационного обслуживания субъектов предпринимательской деятельности;

      5) принятие мер в рамках предоставленных им прав по недопущению и пресечению недобросовестной конкуренции.

### Статья 5. Принципы деятельности торгово-промышленных палат

      Деятельность торгово-промышленных палат основывается на следующих принципах:

      1) добровольность;

      2) равноправие членов торгово-промышленной палаты;

      3) независимость;

      4) профессионализм;

      5) самофинансирование;

      6) самоуправляемость.

## ГЛАВА 2. ОСОБЕННОСТИ СОЗДАНИЯ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЙ ПАЛАТЫ

### Статья 6. Особенности создания торгово-промышленной палаты

      1. Территориальная торгово-промышленная палата создается по инициативе не менее пятнадцати учредителей.

      2. На территории области (города республиканского значения, столицы) может быть создана и действовать одна территориальная торгово-промышленная палата.

      Территориальная торгово-промышленная палата вправе создавать структурные подразделения (филиалы и представительства) на территории области (города республиканского значения, столицы), на которой она создана и действует.

      3. Решения об образовании Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан, принятии устава, утверждении органов управления и их руководителей принимаются на Республиканской конференции (собрании) членов территориальных торгово-промышленных палат при наличии не менее двух третей от общего числа избранных делегатов от территориальных торгово-промышленных палат.

      4. Учредительными документами торгово-промышленной палаты являются устав, принятый общим собранием (конференцией) членов торгово-промышленной палаты, и учредительный договор, предусматривающие положения, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      5. Государственная регистрация и перерегистрация торгово-промышленной палаты осуществляются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 7. Наименование и местонахождение торгово-промышленной палаты

      1. Наименование территориальной торгово-промышленной палаты включает в себя указание на ее организационно-правовую форму, а также наименование области (города республиканского значения, столицы), на территории которой она создана и действует.

      2. Наименование юридического лица, не зарегистрированного в форме торгово-промышленной палаты в соответствии с настоящим Законом, не может включать в себя слова "торгово-промышленная палата" или аббревиатуру "ТПП".

      3. Местонахождением торгово-промышленной палаты признается местонахождение ее коллегиального исполнительного органа.

### Статья 8. Имущество торгово-промышленной палаты

      1. Торгово-промышленная палата может иметь в собственности имущество, необходимое для материального обеспечения деятельности, предусмотренной ее уставом, за исключением отдельных видов имущества, которые в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан не могут принадлежать торгово-промышленной палате.

      2. Источником формирования имущества территориальной торгово-промышленной палаты являются вступительные и обязательные членские взносы, поступления (доходы) от предпринимательской деятельности, а также иные не запрещенные законом поступления.

      3. Источником формирования имущества Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан являются обязательные членские взносы территориальных торгово-промышленных палат, поступления (доходы) от предоставляемых услуг, а также иные не запрещенные законом поступления.

      4. Имущество, переданное торгово-промышленной палате ее учредителями (членами), является собственностью торгово-промышленной палаты. Учредители (члены) торгово-промышленной палаты не сохраняют прав на имущество, переданное ими в собственность торгово-промышленной палаты.

      5. Средства торгово-промышленной палаты направляются исключительно на обеспечение уставной деятельности.

      6. Торгово-промышленная палата отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и неимущественные права и обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.

      7. В случае выхода из торгово-промышленной палаты ее членов уплаченные взносы не возвращаются и претензии на часть имущества торгово-промышленной палаты не принимаются.

### Статья 9. Реорганизация и ликвидация торгово-промышленной палаты

      Реорганизация и ликвидация торгово-промышленной палаты осуществляются в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

## ГЛАВА 3. ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННАЯ ПАЛАТА И ЕЕ ЧЛЕНЫ

### Статья 10. Членство в торгово-промышленной палате

      1. Членами территориальной торгово-промышленной палаты могут быть индивидуальные предприниматели, юридические лица Республики Казахстан, а также их ассоциации (союзы).

      2. Членами Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан являются только территориальные торгово-промышленные палаты.

### Статья 11. Права и обязанности члена торгово-промышленной палаты

      1. Член торгово-промышленной палаты вправе:

      1) пользоваться содействием, профессиональной поддержкой и защитой со стороны торгово-промышленной палаты, а также услугами, предусмотренными уставом торгово-промышленной палаты;

      2) избирать и быть избранным (предложить кандидатуру для избрания) в органы торгово-промышленной палаты;

      3) обращаться в торгово-промышленную палату с письменными запросами о ее деятельности и получать мотивированные ответы, вносить предложения по совершенствованию работы торгово-промышленной палаты и ее органов;

      4) пользоваться иными правами, предусмотренными законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Член торгово-промышленной палаты обязан:

      1) соблюдать положения устава торгово-промышленной палаты;

      2) выполнять решения общего собрания (конференции) членов торгово-промышленной палаты и ее коллегиального исполнительного органа;

      3) платить обязательные членские взносы.

      3. Члены торгово-промышленной палаты равны в своих правах и обязанностях.

      4. Торгово-промышленная палата не вправе вмешиваться в деятельность своих членов и нарушать их права и законные интересы.

### Статья 12. Прекращение членства в торгово-промышленной палате

      1. Член торгово-промышленной палаты вправе по своему усмотрению выйти из торгово-промышленной палаты.

      2. Член торгово-промышленной палаты может быть исключен из торгово-промышленной палаты по решению общего собрания (конференции) членов торгово-промышленной палаты в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязанностей, возложенных на него настоящим Законом и ее уставом, а также в других случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      3. Член торгово-промышленной палаты может быть вновь принят в торгово-промышленную палату по решению общего собрания (конференции) членов торгово-промышленной палаты.

      4. Исключение из торгово-промышленной палаты может быть обжаловано в суд в порядке, установленном законодательными актами Республики Казахстан.

## ГЛАВА 4. УПРАВЛЕНИЕ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННОЙ ПАЛАТОЙ

### Статья 13. Органы управления торгово-промышленной палаты

      1. Органами управления торгово-промышленной палаты являются:

      1) высший орган управления - общее собрание (конференция) членов торгово-промышленной палаты;

      2) коллегиальный исполнительный орган;

      3) контрольный орган (ревизионная комиссия).

      2. В случаях, предусмотренных уставом, могут быть созданы другие органы, действующие на основании положений, принимаемых общим собранием (конференцией) членов торгово-промышленной палаты.

### Статья 14. Общее собрание (конференция) членов территориальной торгово-промышленной палаты

      1. Общее собрание (конференция) членов территориальной торгово-промышленной палаты вправе принимать решения по любым вопросам деятельности территориальной торгово-промышленной палаты.

      2. Общее собрание (конференция) членов территориальной торгово-промышленной палаты правомочно принимать решения при наличии не менее двух третей от общего числа ее членов.

      Решение общего собрания (конференции) членов территориальной торгово-промышленной палаты считается принятым, если за него проголосовало более пятидесяти процентов присутствующих на общем собрании (конференции) членов территориальной торгово-промышленной палаты.

      3. К исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов территориальной торгово-промышленной палаты относятся:

      1) принятие устава и решений о внесении изменений и дополнений в устав;

      2) определение приоритетных направлений деятельности;

      3) вопросы добровольной реорганизации и ликвидации;

      4) определение порядка и периодичности представления финансовой отчетности коллегиальным исполнительным органом, порядка проведения проверки контрольным органом (ревизионной комиссией), а также утверждение их результатов;

      5) избрание коллегиального исполнительного органа,

контрольного органа (ревизионной комиссии) и их руководителей;

      6) избрание других предусмотренных уставом органов и их руководителей;

      7) заслушивание и утверждение отчетов руководителей органов управления об их деятельности;

      8) установление порядка распоряжения имуществом территориальной торгово-промышленной палаты;

      9) установление ставок вступительных и обязательных членских взносов;

      10) рассмотрение жалоб и заявлений членов территориальной торгово-промышленной палаты на неправомерные действия органов ее управления и их руководителей;

      11) досрочный отзыв руководителей органов управления территориальной торгово-промышленной палаты;

      12) избрание делегатов из числа членов территориальной торгово-промышленной палаты на общее собрание (конференцию) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан;

      13) утверждение регламента и состава третейского суда при территориальной торгово-промышленной палате в соответствии с законодательством Республики Казахстана.

      4. Общее собрание (конференция) членов территориальной торгово-промышленной палаты созывается не реже одного раза в год коллегиальным исполнительным территориальной торгово-промышленной палаты.

      5. Уставом территориальной торгово-промышленной палаты могут быть предусмотрены иные вопросы, принятие решений по которым отнесено к исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов территориальной торгово-промышленной палаты.

### Статья 15. Общее собрание (конференция) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан

      1. Общее собрание (конференция) членов Торгово-промышленной палаты Pecпублики Казахстан вправе принимать решения по любым вопросам деятельности Toргово-промышленной палаты Республики Казахстан.

      2. Общее собрание (конференция) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан правомочно принимать решения при наличии не менее двух третей от общего числа избранных делегатов из числа членов территориальных торгово-промышленных палаты.

      Решение общего собрания (конференции) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан считается принятым, если за него проголосовало более пятидесяти процентов

присутствующих на общем собрании (конференции) делегатов из числа членов территориальных торгово-промышленных палат.

      3. К исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан относятся:

      1) принятие устава и решений о внесении изменений и дополнений в устав;

      2) определение приоритетных направлений деятельности;

      3) вопросы добровольной реорганизации и ликвидации;

      4) определение порядка и периодичности представления финансовой отчетности коллегиальным исполнительным органом, порядка проведения проверки контрольным органом (ревизионной комиссией), а также утверждение их результатов;

      5) избрание коллегиального исполнительного органа, контрольного органа (peвизионной комиссии) и их руководителей;

      6) избрание других предусмотренных уставом органов и их руководителей;

      7) заслушивание и утверждение отчетов руководителей органов

управления об их деятельности;

      8) установление порядка распоряжения имуществом Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан;

      9) установление ставок обязательных членских взносов;

      10) рассмотрение жалоб и заявлений членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан на неправомерные действия органов ее управления;

      11) досрочный отзыв руководителей органов управления Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан;

      12) утверждение регламента и состава третейского суда при Торгово-промышленной палате Республики Казахстан в соответствии с законодательством Республики Казахстана.

      4. Общее собрание (конференция) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан созывается не реже одного раза в год коллегиальным исполнительным органом Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан.

      5. Уставом Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан могут быть предусмотрены иные вопросы, принятие решений по которым отнесено к исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов Торгово-промышленной палаты Республики Казахстан.

### Статья 16. Коллегиальный исполнительный орган торгово-промышленной палаты

      1. Коллегиальный исполнительный орган торгово-промышленной палаты избирается тайным голосованием большинством голосов общего собрания (конференции) членов торгово-промышленной палаты сроком на четыре года.

      2. Коллегиальный исполнительный орган торгово-промышленной палаты:

      1) проводит работу по организации эффективного взаимодействия предпринимателей с государственными органами;

      2) организует исполнение решений общего собрания (конференции) членов торгово-промышленной палаты;

      3) принимает в члены торгово-промышленной палаты;

      4) организует подготовку, переподготовку и повышение профессиональной квалификации кадров в различных сферах экономики;

      5) распоряжается имуществом торгово-промышленной палаты в порядке, определяемом уставом и общим собранием (конференцией) членов торгово-промышленной палаты;

      6) организует ведение бухгалтерского учета, финансовой и статистической отчетности и делопроизводства;

      7) решает иные вопросы деятельности торгово-промышленной палаты, кроме вопросов, отнесенных к исключительной компетенции общего собрания (конференции) членов торгово-промышленной палаты.

### Статья 17. Контрольный орган (ревизионная комиссия) торгово-промышленной палаты

       1. Для осуществления контроля за финансово-хозяйственной деятельностью торгово-промышленной палаты образуется контрольный орган (ревизионная комиссия) торгово-промышленной палаты в количестве не менее трех членов.

      2. Члены контрольного органа (ревизионной комиссии) торгово-промышленной палаты не могут быть избраны в состав коллегиального исполнительного органа.

      3. Контрольный орган (ревизионная комиссия) торгово-промышленной палаты непосредственно подчиняется общему собранию (конференции) членов торгово-промышленной палаты и отчитывается перед ним о своей работе.

## ГЛАВА 5. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ТОРГОВО-ПРОМЫШЛЕННЫХ ПАЛАТ

### Статья 18. Территориальная торгово-промышленная палата

       Примечание РЦПИ!

      Предусмотрены изменения в статью 18 в соответствии с Законом РК от 11.07.2009  N 184  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

      1. Территориальная торгово-промышленная палата осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан и ее учредительными документами.

      2. Территориальная торгово-промышленная палата:

      1) содействует казахстанским организациям и предпринимателям в освоении передовых технологий;

      2) содействует развитию внешнеэкономической деятельности предпринимателей, осуществляет международный маркетинг и рекламную поддержку для продвижения казахстанских товаров и услуг на мировом рынке;

      3) оказывает информационные, оценочные, брокерские, маркетинговые, рекламные, переводческие, а также консалтинговые услуги по вопросам внешнеэкономической деятельности в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      4) осуществляет независимую экспертизу проектов нормативных правовых актов в области экономики, внешнеэкономических связей, а также по другим вопросам, затрагивающим законные интересы предпринимателей;

      5) осуществляет выпуск периодических печатных изданий и создает  интернет-ресурсы для обеспечения предпринимательской деятельности и функционирования торгово-промышленной палаты в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      6) ведет реестр индивидуальных предпринимателей и юридических лиц Республики Казахстан, участников внешнеэкономической деятельности, финансово-экономическое положение которых позволяет определить уровень их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности, составленный по согласованию с указанными лицами;

      7) осуществляет сбор, анализ и предоставление своим членам информации о законодательстве всех стран по вопросам регулирования экспорта-импорта, проводимых ярмарках, выставках, международном товарообороте и платежах, состоянии других вопросов, связанных с международной торговлей и внутрихозяйственной деятельностью;

      8) защищает права и законные интересы своих членов и представляет их в местных органах государственного управления, судах и иных организациях;

      9) организовывает подготовку, переподготовку и повышение профессиональной квалификации кадров в различных сферах экономики;

      10) организовывает проведение выставок, ярмарок, семинаров и конференций;

      11) свидетельствует обстоятельства непреодолимой силы в соответствии с условиями внешнеторговых сделок и международных договоров Республики Казахстан, а также торговые и портовые обычаи, признанные в Республике Казахстан;

      12) образовывает третейский суд при территориальной торгово-промышленной палате в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан для разрешения экономических споров;

      13) осуществляет иную деятельность, не запрещенную законодательством Республики Казахстан и соответствующую целям ее уставной деятельности.

      3. Документы, выданные территориальной торгово-промышленной палатой в пределах ее компетенции, признаются на всей территории Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными Законом РК от 10.07.2009  N 178-IV  .

      Примечание РЦПИ!

      Предусмотрено дополнить главу 5 статьями 18-1, 18-2 в соответствии с Законом РК от 11.07.2009  N 184  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

### Статья 19. Торгово-промышленная палата Республики Казахстан

       Примечание РЦПИ!

      Предусмотрены изменения в статью 19 в соответствии с Законом РК от 11.07.2009  N 184  (порядок введения в действие см.  ст.2  ).

      1. Торгово-промышленная палата Республики Казахстан осуществляет свою деятельность в соответствии с настоящим Законом, иными законодательными актами Республики Казахстан и ее учредительными документами.

      2. Торгово-промышленная палата Республики Казахстан:

      1) осуществляет координацию деятельности территориальных торгово-промышленных палат;

      2) создает, реорганизовывает и ликвидирует свои представительства за рубежом;

      3) учреждает совместно с зарубежными партнерскими организациями в соответствии с законодательством Республики Казахстан и положениями международных договоров смешанные торгово-промышленные палаты, деловые советы;

      4) защищает права и законные интересы своих членов и представляет их в государственных органах Республики Казахстан, судах и иных организациях;

      5) вносит предложения в государственные органы по совершенствованию законодательства Республики Казахстан;

      6) определяет порядок ведения реестра индивидуальных предпринимателей и юридических лиц Республики Казахстан, участников внешнеэкономической деятельности, финансово-экономическое положение которых позволяет определить уровень их надежности как партнеров для предпринимательской деятельности, составляемого по согласованию

с указанными лицами;

      7) свидетельствует обстоятельства непреодолимой силы в соответствии с условиями внешнеторговых сделок и международных договоров Республики Казахстан, а также торговые и портовые обычаи, признанные в Республике Казахстан;

      8) образовывает третейский суд при Торгово-промышленной палате Республики Казахстан в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан для разрешения экономических споров.

      3. Торгово-промышленная палата Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, предоставляет информацию о своей деятельности уполномоченному государственному органу в области регулирования торговой деятельности.

### Статья 20. Международные связи торгово-промышленной палаты

      1. Торгово-промышленные палаты в соответствии с их уставами вправе:

      1) устанавливать прямые международные контакты с иностранными и международными организациями по вопросам, отнесенным к компетенции торгово-промышленных палат;

      2) заключать соответствующие соглашения.

      2. Торгово-промышленная палата Республики Казахстан представляет интересы своих членов в соответствующих международных организациях.

### Статья 21. Государство и торгово-промышленные палаты

      1. Торгово-промышленные палаты в целях защиты интересов предпринимателей взаимодействуют с государственными органами.

      2. Торгово-промышленные палаты вправе заключать договоры на выполнение работ и оказание услуг государственным органам, не противоречащие законодательству Республики Казахстан.

      3. Государственные органы не отвечают по обязательствам торгово-промышленных палат, равно как и торгово-промышленные палаты не отвечают по обязательствам государственных органов.

      4. Не допускается незаконное вмешательство государственных органов и должностных лиц в деятельность торгово-промышленных палат равно как и незаконное вмешательство торгово-промышленных палат в деятельность государственных органов и должностных лиц.

      5. Государственные органы осуществляют контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в деятельности торгово-промышленных палат.

### Статья 22. Координационный совет торгово-промышленных палат

      1. В целях развития системы торгово-промышленных палат в Республике Казахстан образуется консультативно-совещательный орган - Координационный совет торгово-промышленных палат.

      2. Основными задачами Координационного совета торгово-промышленных палат являются оказание содействия и выработка рекомендаций по предпринимательской деятельности членам торгово-промышленных палат в Республике Казахстан.

      3. В состав Координационного совета торгово-промышленных палат могут входить представители представительных и исполнительных органов, члены торгово-промышленных палат.

### Статья 23. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о торгово-промышленных палатах

       Нарушение законодательства Республики Казахстан о торгово-промышленных палатах влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

## ГЛАВА 6. ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 24. Переходные положения

      Юридические лица, зарегистрированные до введения в действие настоящего Закона с использованием в своих наименованиях слов "торгово-промышленная палата" и аббревиатуры "ТПП", подлежат государственной перерегистрации в течение трех месяцев со дня введения в действие настоящего Закона в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

### Статья 25. Порядок введения в действие настоящего Закона

      Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

      Президент

      Республики Казахстан

