# О ратификации Дополнительного Соглашения между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе

Ратифицировать Дополнительное Соглашение между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе, совершенное в Алматы 24 сентября 1997 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

Примечание. Текст международного Соглашения, прилагаемый к нормативному правовому акту, не является официальным. Официально заверенную копию международного Соглашения РК на языках заключения можно получить в Министерстве иностранных дел РК, ответственном за регистрацию, учет и хранение международных Соглашений РК

# Дополнительное Соглашение между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе

Республика Казахстан и Китайская Народная Республика в целях уточнения и определения прохождения согласованной линии казахстанско-китайской границы между шестьдесят девятой и конечной пограничной точками в дополнение к "Соглашению между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе" от 26 апреля 1994 года согласились о нижеследующем:

## Статья 1

Линия государственной границы между Казахстаном и Китаем от шестьдесят девятой ее пограничной точки, описанной в статье 2 "Соглашения между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе" от 26 апреля 1994 года, идет по гребню меридианального хребта (на китайской карте - безымянный хребет) в западо-юго-западном направлении до семидесятой пограничной точки. Эта пограничная точка расположена на гребне упомянутого выше хребта на высоте с отметкой 6637.0 (на китайской карте - 6570) на расстоянии приблизительно в 9.8 км к юго-востоку от горы Безымянная (на китайской карте - высота с отметкой 5790), находящейся на территории Казахстана, и приблизительно в 3.6 км к северо-северо-западу от высоты с отметкой 6107.0 (на китайской карте - 6161), находящейся на территории Китая.

От семидесятой пограничной точки линия государственной границы идет по гребню хребта Тенгритау (на китайской карте - безымянный хребет) в общем западном направлении до семьдесят первой пограничной точки. Эта пограничная точка является конечной точкой казахстанско-китайской государственной границы и расположена на вершине пика Хан-Тенгри с отметкой 6995.2 (на китайской карте - 6995) на расстоянии приблизительно 11.2 км к юго-западу от высоты с отметкой 6146.0 (на китайской карте - 6105), находящейся на казахстанско-китайской государственной границе, и приблизительно в 8.0 км к западо-северо-западу от высоты с отметкой 6107.0 (на китайской карте - 6161), находящейся на территории Китая.

Линия государственной границы между Казахстаном и Китаем, описанная выше, нанесена красным цветом на карте бывшего СССР и карте КНР масштаба 1:100000. Все расстояния, упомянутые в описании линии государственной границы, измерены по этим картам.

Вышеуказанные карты с нанесенной красным цветом линией государственной границы между Казахстаном и Китаем прилагаются к настоящему Соглашению и составляют его неотъемлемую часть.

## Статья 2

Договаривающиеся Стороны согласились, что положения статей 1, 4, 5, 6, 7 и 8 "Соглашения между Республикой Казахстан и Китайской Народной Республикой о казахстанско-китайской государственной границе" от 26 апреля 1994 года применяются также в отношении настоящего Соглашения.

## Статья 3

Договаривающиеся Стороны взаимно уведомляют друг друга о выполнениикаждой из них внутригосударственных процедур, необходимых для вступлениянастоящего Соглашения в силу.

Настоящее Соглашение вступает в силу с даты последнего из такихписьменных уведомлений.

Настоящее Соглашение совершено в г. Алматы 24 сентября 1997 года вдвух экземплярах, каждый на казахском, китайском и русском языках. Вслучае разногласий при толковании Договаривающиеся Стороны будут исходитьиз текстов на русском и китайском языках.

