# О внесении изменений в Закон Республики Казахстан "О судебной экспертизе"

Внести в Закон Республики Казахстан от 12 ноября 1997 г. "О судебной экспертизе" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 21, ст. 276; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 21-22, ст. 281; 2004 г., N 23, ст. 142; N 24, ст. 153) следующие изменения:

1) в абзаце шестом статьи 1 слова "государственные органы" заменить словами "государственные учреждения";

2) в абзаце первом статьи 4 слова "государственных органов" заменить словами "государственных учреждений";

3) в части второй пункта 2 статьи 10 слова "и быть аттестованными комиссией Министерства юстиции Республики Казахстан" исключить;

4) в статье 15:

в пункте 1 слово "(видов)" исключить;

пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Квалификационные свидетельства судебного эксперта на право производства определенного вида экспертизы выдаются квалификационной комиссией соответственно Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан.

Порядок деятельности и состав квалификационной комиссии определяются соответственно Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.";

5) Статью 16 изложить в следующей редакции:

"Статья 16. Аттестация судебного эксперта

В целях определения уровня профессиональной подготовки судебные эксперты подлежат аттестации каждые пять лет аттестационной комиссией соответственно Министерства юстиции Республики Казахстан или уполномоченного органа в области здравоохранения Республики Казахстан.

Порядок деятельности и состав аттестационной комиссии определяются соответственно Министерством юстиции Республики Казахстан или уполномоченным органом в области здравоохранения Республики Казахстан.".

Президент Республики Казахстан

