# О ратификации Договора о статусе Основ законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их разработки, принятия и реализации

      Ратифицировать Договор о статусе Основ законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их разработки, принятия и реализации, совершенный в Астане 18 июня 2004 года.

      Президент

Республики Казахстан

# ЕВРАЗИЙСКОЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СООБЩЕСТВО МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫЙ СОВЕТ РЕШЕНИЕ

от 18 июня 2004 г.              N 173                 г. Астана

# О Договоре о статусе Основ законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их разработки, принятия и реализации

      Межгосударственный Совет Евразийского экономического сообщества (на уровне глав государств) в развитие статьи 7 Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, в целях проведения согласованной правовой политики и совершенствования правовой системы Сообщества

# решил:

      Принять Договор о статусе Основ законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их разработки, принятия и реализации (прилагается).

# Члены Межгосударственного Совета ЕврАзЭС:

От          От          От          От          От

Республики  Республики  Кыргызской  Российской  Республики

Беларусь    Казахстан   Республики  Федерации   Таджикистан

# ДОГОВОР о статусе Основ законодательства Евразийского экономического сообщества, порядке их разработки, принятия и реализации

      Государства-члены Евразийского экономического сообщества, именуемые в дальнейшем Сторонами,

      руководствуясь Договором об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 г. и Соглашением о правовом обеспечении формирования Таможенного союза и Единого экономического пространства от 26 октября 1999 г.,

      стремясь проводить согласованную правовую политику, обеспечивающую эффективное интеграционное взаимодействие в рамках Евразийского экономического сообщества (далее - ЕврАзЭС),

      признавая необходимость разработки унифицированного порядка регулирования правоотношений в рамках ЕврАзЭС,

      договорились о нижеследующем:

## Статья 1. Предмет регулирования

      Настоящим Договором Стороны определяют статус Основ законодательства Евразийского экономического сообщества (далее - Основы законодательства ЕврАзЭС), устанавливают унифицированный порядок их разработки, рассмотрения, принятия, изменения, приостановления и прекращения действия.

      Под Основами законодательства ЕврАзЭС понимаются правовые акты ЕврАзЭС, которые устанавливают единые для Сторон нормы правового регулирования в базовых сферах правоотношений, и которые принимаются путем заключения Сторонами соответствующих соглашений (далее - соглашения о принятии Основ законодательства ЕврАзЭС).

## Статья 2. Принципы разработки Основ законодательства ЕврАзЭС

      При разработке Основ законодательства ЕврАзЭС должны соблюдаться следующие принципы:

      а) соответствие Основ законодательства ЕврАзЭС общепризнанным принципам и нормам международного права;

      б) всесторонняя проработка правовых, социально-экономических и иных последствий действия Основ законодательства ЕврАзЭС.

## Статья 3. Разработка, рассмотрение, принятие, изменение, приостановление и прекращение действия Основ законодательства ЕврАзЭС

      Разработка, рассмотрение, принятие, изменение, приостановление и прекращение действия Основ законодательства ЕврАзЭС осуществляются в соответствии с прилагаемым Порядком разработки, рассмотрения, принятия, изменения, приостановления и прекращения действия Основ законодательства ЕврАзЭС, являющимся неотъемлемой частью настоящего Договора.

## Статья 4. Порядок вступления в силу соглашений о принятии Основ законодательства ЕврАзЭС

      Соглашения о принятии Основ законодательства ЕврАзЭС вступают в силу со дня сдачи депозитарию последнего письменного уведомления о выполнении Сторонами внутригосударственных процедур, необходимых для их вступления в силу.

## Статья 5. Контроль за реализацией Основ законодательства ЕврАзЭС

      Государственные органы Сторон в пределах своей компетенции осуществляют контроль за реализацией Основ законодательства ЕврАзЭС путем проведения правовой экспертизы проектов законодательных и иных нормативных правовых актов в целях проверки их соответствия Основам законодательства ЕврАзЭС и представления соответствующей информации парламентам и правительствам Сторон.

      Секретариат Интеграционного Комитета ЕврАзЭС информирует Межгосударственный Совет ЕврАзЭС, Межпарламентскую Ассамблею ЕврАзЭС и Интеграционный Комитет ЕврАзЭС о реализации Основ законодательства ЕврАзЭС.

## Статья 6. Информационный обмен

      Стороны, используя национальные информационные ресурсы, осуществляют обмен информацией о реализации Основ законодательства ЕврАзЭС через Секретариат Интеграционного Комитета ЕврАзЭС и Секретариат Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

## Статья 7. Вступление в силу

      Настоящий Договор подлежит ратификации и вступает в силу со дня сдачи депозитарию последней ратификационной грамоты.

## Статья 8. Присоединение

      Настоящий Договор открыт для присоединения к нему любого государства, вступившего в ЕврАзЭС. Документ о присоединении к настоящему Договору сдается на хранение депозитарию.

      Для присоединившегося государства настоящий Договор вступает в силу со дня сдачи депозитарию документа о присоединении.

## Статья 9. Соотношение с другими международными договорами

      Настоящий Договор не затрагивает прав и обязательств Сторон, вытекающих из других международных договоров, участниками которых они являются.

## Статья 10. Внесение изменений

      Изменения в настоящий Договор вносятся по взаимному согласию Сторон и оформляются протоколами, которые будут являться неотъемлемыми частями настоящего Договора и вступать в силу в порядке, предусмотренном статьей 7 настоящего Договора.

## Статья 11. Разрешение споров

      В случае возникновения споров между Сторонами о толковании и/или применении настоящего Договора они будут разрешаться путем переговоров или консультаций между Сторонами.

## Статья 12. Срок действия

      Настоящий Договор заключается на неопределенный срок. Каждая из Сторон имеет право выйти из настоящего Договора путем письменного уведомления об этом депозитария не менее чем за двенадцать месяцев, предварительно урегулировав свои обязательства в рамках ЕврАзЭС.

      Совершено в городе Астане 18 июня 2004 г. в одном подлинном экземпляре на русском языке.

      Подлинный экземпляр хранится в Интеграционном Комитете ЕврАзЭС, который направит каждой Стороне его заверенную копию.

      За          За          За          За          За

      Республику  Республику  Кыргызскую  Российскую  Республику

      Беларусь    Казахстан   Республику  Федерацию   Таджикистан

      Приложение к Договору о статусе

Основ законодательства Евразийского

экономического сообщества, порядке

их разработки, принятия и реализации

от 18 июня 2004 года

## ПОРЯДОК разработки, рассмотрения, принятия, изменения, приостановления и прекращения действия Основ законодательства ЕврАзЭС

### I. Общие положения

      1. Настоящий Порядок устанавливает систему организации разработки, рассмотрения, принятия, изменения, приостановления и прекращения действия Основ законодательства ЕврАзЭС.

      2. Разработка, рассмотрение и принятие Основ законодательства ЕврАзЭС осуществляются в следующем порядке:

      проведение подготовительных организационно-правовых мероприятий по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС;

      разработка рабочими группами проектов Основ законодательства ЕврАзЭС;

      рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС правительствами Сторон;

      рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС Межпарламентской Ассамблеей ЕврАзЭС;

      рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС Интеграционным Комитетом ЕврАзЭС;

      рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС и их принятие Межгосударственным Советом ЕврАзЭС на уровне глав государств.

      3. Изменение, приостановление и прекращение действия Основ законодательства ЕврАзЭС осуществляются в соответствии с процедурами, предусмотренными настоящим Порядком для их разработки, рассмотрения и принятия.

### II. Подготовительные организационно-правовые мероприятия по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС

      4. Подготовительные организационно-правовые мероприятия по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС включают в себя:

      а) анализ и обобщение результатов развития интеграционных процессов в ЕврАзЭС, выявление необходимости правовой регламентации, подготовку предложений по оптимизации и унификации механизма правового регулирования в соответствующих сферах правоотношений;

      б) рассмотрение законопроектных предложений советов и комиссий при Интеграционном Комитете ЕврАзЭС, а также постоянных комиссий Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС;

      в) сравнительно-правовой анализ национальных законодательных и иных нормативных правовых актов Сторон, анализ правоприменительной практики;

      г) изучение планов законотворческой деятельности Сторон;

      д) анализ выполнения обязательств по международным договорам, заключенным в рамках ЕврАзЭС, и решений органов ЕврАзЭС;

      е) другие мероприятия, проводимые в соответствии с решениями Межгосударственного Совета ЕврАзЭС, Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС и Интеграционного Комитета ЕврАзЭС.

      5. Мероприятия, указанные в пункте 4 настоящего Порядка, осуществляют в пределах своей компетенции постоянные комиссии Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС, Секретариат Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС, Секретариат Интеграционного Комитета ЕврАзЭС, вспомогательные органы ЕврАзЭС, а также советы и комиссии при Интеграционном Комитете ЕврАзЭС.

      6. По результатам проведения мероприятий Секретариат Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС формирует предложения по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС.

      7. Предложение по разработке проекта Основ законодательства ЕврАзЭС в соответствующей сфере правоотношений включает в себя концепцию проекта и обоснование необходимости разработки Основ законодательства ЕврАзЭС.

      8. Предложения по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС подлежат согласованию с правительствами Сторон, после чего вносятся на рассмотрение Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС и включаются в программу законотворческой деятельности Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

### ІІІ. Разработка проектов Основ законодательства ЕврАзЭС рабочими группами по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС

      9. Разработка проектов Основ законодательства ЕврАзЭС осуществляется рабочими группами по разработке проектов Основ законодательства ЕврАзЭС (далее - рабочие группы) в соответствии с программой законотворческой деятельности Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

      10. Состав рабочих групп формируется Интеграционным Комитетом ЕврАзЭС с учетом предложений Сторон и Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

      11. В состав рабочих групп могут входить:

      а) члены постоянных комиссий Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС;

      б) члены советов и комиссий при Интеграционном Комитете ЕврАзЭС;

      в) члены научно-экспертных советов при Межпарламентской Ассамблее ЕврАзЭС;

      г) сотрудники Секретариата Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС и Секретариата Интеграционного Комитета ЕврАзЭС;

      д) сотрудники государственных органов Сторон;

      е) сотрудники научных и других организаций, деятельность которых связана с законотворческой, правоприменительной и научно-исследовательской деятельностью.

      12. Руководители рабочих групп и их заместители избираются из числа членов рабочих групп.

      13. Информационное, правовое, материально-техническое и организационное обеспечение деятельности рабочих групп осуществляет Секретариат Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

      14. Финансирование разработки проектов Основ законодательства ЕврАзЭС осуществляется в пределах средств, предусмотренных в бюджете ЕврАзЭС на обеспечение деятельности Секретариата Интеграционного Комитета ЕврАзЭС и Секретариата Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

### IV. Рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС правительствами Сторон

      15. Разработанные рабочими группами проекты Основ законодательства ЕврАзЭС Секретариат Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС направляет через Секретариат Интеграционного Комитета ЕврАзЭС - в правительства Сторон.

      16. Правительства Сторон направляют заключения по проектам Основ законодательства ЕврАзЭС в Секретариат Бюро Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС через Секретариат Интеграционного Комитета ЕврАзЭС.

### V. Рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС Межпарламентской Ассамблеей ЕврАзЭС

      17. Проекты Основ законодательства ЕврАзЭС рассматриваются Межпарламентской Ассамблеей ЕврАзЭС в порядке, установленном Регламентом Межпарламентской Ассамблеи ЕврАзЭС.

      18. Межпарламентская Ассамблея ЕврАзЭС принимает относительно проектов Основ законодательства ЕврАзЭС одно из следующих решений:

      а) одобрить в основном проект Основ законодательства ЕврАзЭС и направить его на рассмотрение Интеграционного Комитета ЕврАзЭС;

      б) направить проект Основ законодательства ЕврАзЭС рабочей группе на доработку.

### VI. Рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС Интеграционным Комитетом ЕврАзЭС

      19. Проекты Основ законодательства ЕврАзЭС рассматриваются Интеграционным Комитетом ЕврАзЭС в порядке, установленном Правилами процедуры Интеграционного Комитета ЕврАзЭС.

      20. Интеграционный Комитет ЕврАзЭС принимает относительно проектов Основ законодательства ЕврАзЭС одно из следующих решений:

      а) одобрить проект Основ законодательства ЕврАзЭС и внести его на рассмотрение Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав государств;

      б) направить проект Основ законодательства ЕврАзЭС в Межпарламентскую Ассамблею ЕврАзЭС на доработку.

### VII. Рассмотрение проектов Основ законодательства ЕврАзЭС и их принятие Межгосударственным Советом ЕврАзЭС на уровне глав государств

      21. Проекты Основ законодательства ЕврАзЭС рассматриваются Межгосударственным Советом ЕврАзЭС на уровне глав государств в порядке, установленном Правилами процедуры Межгосударственного Совета ЕврАзЭС.

      22. По результатам рассмотрения проектов Основ законодательства ЕврАзЭС Межгосударственный Совет ЕврАзЭС на уровне глав государств принимает одно из следующих решений:

      а) принять соглашение о принятии Основ законодательства ЕврАзЭС;

      б) направить проект Основ законодательства ЕврАзЭС в Интеграционный Комитет ЕврАзЭС на доработку.

