## ОГЛАВЛЕНИЕ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Валютное законодательство Республики Казахстан

Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

ГЛАВА 2. ВАЛЮТНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ

Статья 4. Цели и задачи валютного регулирования

Статья 5. Органы валютного регулирования

Статья 6. Требования к осуществлению деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой

Статья 7. Лицензирование валютных операций

Статья 8. Регистрация валютных операций

Статья 9. Уведомление о валютных операциях

Статья 10. Документы, требуемые для получения лицензии и регистрационного свидетельства

Статья 11. Валютный мониторинг

Статья 12. Репатриация национальной и иностранной валюты

ГЛАВА 3. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ

Статья 13. Валютные операции между резидентами

Статья 14. Валютные операции между резидентами и нерезидентами

Статья 15. Валютные операции между нерезидентами

Статья 16. Платежи и переводы денег по валютным операциям резидентов и нерезидентов

Статья 17. Покупка и продажа иностранной валюты

Статья 18. Ввоз и вывоз, пересылка валютных ценностей, наличной национальной валюты, ценных бумаг и платежных документов, номинал и (или) стоимость которых выражены в национальной валюте, не имеющих номинала ценных бумаг, выпущенных резидентами

Статья 19. Обязательство по предоставлению информации и документов

ГЛАВА 4. ОПЕРАЦИИ ДВИЖЕНИЯ КАПИТАЛА И ОТКРЫТИЕ СЧЕТОВ

Статья 20. Расчеты по экспорту (импорту)

Статья 21. Прямые инвестиции

Статья 22. Участие в уставном капитале, операции с ценными бумагами и производными финансовыми инструментами

Статья 23. Финансовые займы

Статья 24. Другие операции движения капитала

Статья 25. Счета резидентов

Статья 26. Счета нерезидентов

ГЛАВА 5. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ

Статья 27. Цели и задачи валютного контроля

Статья 28. Органы и агенты валютного контроля

Статья 29. Права и обязанности органов и агентов валютного контроля

Статья 30. Меры воздействия и санкции

Статья 31. Права и обязанности резидентов и нерезидентов

ГЛАВА 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 32. Специальный валютный режим

Статья 33. Ответственность за нарушение валютного законодательства Республики Казахстан

Статья 34. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О валютном регулировании и валютном контроле

      Настоящий Закон регулирует общественные отношения, возникающие при реализации резидентами и нерезидентами прав на валютные ценности, определяет цели, задачи и порядок валютного регулирования и валютного контроля.

## ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

      В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

      1) обменные пункты - специально оборудованные места проведения обменных операций с иностранной валютой;

      2) валюта - денежные единицы, принятые государствами как законное платежное средство, или официальные стандарты стоимости в наличной и безналичной формах, в виде банкнот, казначейских билетов и монет, в том числе из драгоценных металлов (включая изъятые или изымаемые из обращения, но подлежащие обмену на находящиеся в обращении денежные знаки), а также средства на счетах, в том числе в международных денежных или расчетных единицах;

      3) валютные ценности:

       иностранная валюта ;

      ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в иностранной валюте;

      не имеющие номинала ценные бумаги, выпущенные нерезидентами;

      аффинированное золото в слитках;

      национальная валюта, ценные бумаги и платежные документы, номинал которых выражен в национальной валюте, в случае совершения с ними операций между резидентами и нерезидентами, а также между нерезидентами;

      не имеющие номинала ценные бумаги, выпущенные резидентами, в случае совершения с ними операций между резидентами и нерезидентами, а также между нерезидентами;

      4) валютные операции:

      операции, связанные с переходом права собственности и иных прав на валютные ценности, а также использование валютных ценностей в качестве платежного средства;

      ввоз, пересылка и перевод в Республику Казахстан, а также вывоз, пересылка и перевод из Республики Казахстан валютных ценностей, национальной валюты, ценных бумаг и платежных документов, номинал которых выражен в национальной валюте, не имеющих номинала ценных бумаг, выпущенных резидентами;

      5) валютный договор - соглашение, учредительные документы, включая изменения и дополнения к ним, а также иные документы, на основании и (или) во исполнение которых осуществляются валютные операции;

      6) коммерческие кредиты - отсрочка платежа или предварительная оплата (авансовый платеж) по экспорту или импорту, осуществляемая непосредственно между поставщиками (продавцами) и получателями (покупателями) товаров (работ, услуг);

      7) финансовые займы:

      займы (за исключением коммерческих кредитов);

      вклады (депозиты) в банках, внесенные их дочерними организациями, созданными за рубежом в целях привлечения средств на международных рынках капитала;

      деньги, передаваемые в обеспечение исполнения обязательств должника;

      финансирование третьими лицами приобретения товаров (работ, услуг) и иных сделок, а также исполнение третьими лицами обязательств должника перед кредитором, в результате которых возникает обязанность лица, за которого исполнено обязательство, по возврату денег и иного имущества с вознаграждением или без такового лицу, предоставившему такое финансирование и (или) осуществившему такое исполнение;

      финансовый лизинг, а также аренда недвижимости (за исключением движимых вещей, приравненных либо отнесенных законодательными актами Республики Казахстан к недвижимости) с последующим выкупом;

      8) паспорт сделки - документ установленной формы, в котором отражаются сведения о внешнеэкономической сделке, необходимые для обеспечения учета и отчетности по валютным операциям;

      9) нерезиденты:

      физические лица, юридические лица, их филиалы и представительства, не указанные в подпункте 10) настоящей статьи;

      международные организации, если международным (межгосударственным) соглашением об их учреждении не определено иное;

      дипломатические и иные официальные представительства иностранных государств;

      10) резиденты:

      граждане Республики Казахстан, в том числе временно находящиеся за границей или находящиеся на государственной службе Республики Казахстан за ее пределами, за исключением граждан Республики Казахстан, имеющих документ на право постоянного проживания в иностранном государстве, выданный в соответствии с законодательством этого государства;

      иностранцы и лица без гражданства, имеющие документ на право постоянного проживания в Республике Казахстан;

      все юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, с местом нахождения на территории Республики Казахстан, а также их филиалы и представительства с местом нахождения в Республике Казахстан и за ее пределами;

      дипломатические, торговые и иные официальные представительства Республики Казахстан, находящиеся за пределами Республики Казахстан;

      11) прямые инвестиции:

      вложения денег, ценных бумаг, вещей, имущественных прав, включая права на результаты интеллектуальной творческой деятельности, и иного имущества в оплату акций (вкладов участников) юридического лица, если лицу, осуществляющему такие вложения, принадлежат или в результате таких вложений будут принадлежать десять и более процентов голосующих акций (десять и более процентов голосов от общего количества голосов участников) данного юридического лица;

      вложения имущества, которые приводят к увеличению капитала иного, чем уставный капитал юридического лица, осуществляемые лицом, которому принадлежат десять и более процентов голосующих акций (десять и более процентов голосов от общего количества голосов участников) данного юридического лица;

      12) уполномоченные банки - созданные в Республике Казахстан банки и организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, которые проводят валютные операции, в том числе по поручениям клиентов, за исключением указанных в подпункте 13) настоящей статьи;

      13) уполномоченные организации - юридические лица, созданные в соответствии с законодательством Республики Казахстан, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой;

      14) национальная валюта - валюта Республики Казахстан;

      15) иностранная валюта - валюта иностранного государства, а также международные денежные или расчетные единицы;

      16) иностранные банки - банки и иные финансовые институты, созданные за пределами Республики Казахстан и имеющие право на осуществление банковских операций по законодательству государств , в которых они зарегистрированы;

      17) экспорт (импорт) - реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг резидентом нерезиденту (нерезидентом резиденту).

       Сноска. Статья 1 в редакции Закона РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 2. Валютное законодательство Республики Казахстан

      1. Валютное законодательство Республики Казахстан основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Сфера применения настоящего Закона

      Настоящий Закон действует на территории Республики Казахстан и распространяется на резидентов Республики Казахстан и нерезидентов, осуществляющих валютные операции на территории Республики Казахстан.

      За пределами Республики Казахстан настоящий Закон распространяется на резидентов Республики Казахстан.

## ГЛАВА 2. ВАЛЮТНОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ

### Статья 4. Цели и задачи валютного регулирования

      1. Целью валютного регулирования является содействие государственной политике по достижению устойчивого экономического роста и обеспечению экономической безопасности.

      2. Задачами валютного регулирования являются:

      1) установление порядка обращения валютных ценностей в Республике Казахстан;

      2) создание условий для дальнейшей интеграции Республики Казахстан в мировую экономику;

      3) обеспечение информационной базы по валютным операциям и потокам капитала.

### Статья 5. Органы валютного регулирования

      1. Основным органом валютного регулирования в Республике Казахстан является Национальный Банк Республики Казахстан.

      2. Правительство Республики Казахстан и иные государственные органы осуществляют валютное регулирование в пределах своей компетенции.

      3. Национальный Банк Республики Казахстан и Правительство Республики Казахстан в соответствии с настоящим Законом в пределах своей компетенции издают нормативные правовые акты, обязательные для резидентов и нерезидентов.

      Нормативные правовые акты по вопросам валютного регулирования, разработанные органами валютного регулирования, подлежат обязательному согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан как основной орган валютного регулирования устанавливает:

      1) порядок и требования к осуществлению деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой;

      2) порядок осуществления резидентами и нерезидентами валютных операций, в том числе режимы валютного регулирования:

      Примечание РЦПИ!

      Абзац второй подпункта 2) действует до 31.12.2006.

      лицензирования;

      регистрации;

      уведомления;

      3) порядок осуществления мониторинга валютных операций нерезидентов, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан (валютный мониторинг);

      4) формы учета и отчетности по валютным операциям, обязательные для исполнения всеми резидентами и нерезидентами, по согласованию с уполномоченными государственными органами в соответствии с их компетенцией.

      Валютные операции, в отношении которых настоящим Законом не установлен порядок их осуществления, проводятся без ограничений.

       Сноска. Статья 5 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 6. Требования к осуществлению деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой

      1. Национальный Банк Республики Казахстан выдает лицензию на осуществление деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой уполномоченным организациям.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан устанавливает порядок осуществления и квалификационные требования к деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой, а также порядок регистрации (открытия) обменных пунктов. При регистрации обменного пункта выдается документ установленного образца - регистрационное свидетельство обменного пункта. Для уполномоченных организаций дополнительно устанавливаются порядок согласования учредительных документов, требования к составу учредителей, организационно-правовой форме, размеру и порядку формирования уставного капитала, ограничения по созданию подразделений и участию в других юридических лицах.

      3. Резиденты для получения лицензии, помимо документов, определенных в соответствии с Законом Республики Казахстан "О лицензировании", представляют в Национальный Банк Республики Казахстан документы из предусмотренных в подпунктах 1), 3)-9) части первой статьи 10 настоящего Закона на условиях и в порядке, установленных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      4. Лицензии на осуществление деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой или отказ в выдаче лицензии выдаются в течение тридцати рабочих дней с даты представления резидентом полного пакета документов.

      При отказе в выдаче лицензии заявителю дается мотивированный ответ в письменной форме.

      5. Основаниями для отказа в выдаче лицензии являются:

      1) непредоставление документов либо иной информации, предусмотренных в соответствии с настоящим Законом;

      2) несоответствие заявителя требованиям, установленным в соответствии с настоящим Законом;

      3) иные основания, предусмотренные законодательными актами Республики Казахстан.

      6. Нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан устанавливаются формы и порядок предоставления информации по деятельности, на осуществление которой получена лицензия.

       Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

      Примечание РЦПИ!

      Статья 7 действует до 31.12.2006.

### Статья 7. Лицензирование валютных операций

      1. Национальный Банк Республики Казахстан выдает лицензии на валютные операции, предусмотренные главой 4 настоящего Закона.

      2. Резидент-участник валютной операции обязан обратиться за получением лицензии до открытия счета или до начала исполнения обязательств по договору одной из сторон, либо в течение тридцати календарных дней с даты истечения срока, указанного в части второй

пункта 5, в пункте 7 статьи 20 и подпункте 2) пункта 3 статьи 25 настоящего Закона.

      3. Резиденты для получения лицензии, помимо документов, определенных в соответствии с Законом Республики Казахстан "О лицензировании", представляют в Национальный Банк Республики Казахстан документы из предусмотренных в подпунктах 1)-8), 10) части первой статьи 10 настоящего Закона на условиях и в порядке, установленных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      Национальный Банк Республики Казахстан вправе запросить дополнительно документы, на которые имеются ссылки в представленных документах.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан в нормативном правовом акте устанавливает требования:

      1) в отношении объемов валютных операций, подлежащих лицензированию в соответствии с пунктом 3 статьи 22 настоящего Закона;

      2) в отношении условий сделки между резидентом и нерезидентом, имеющим право на осуществление профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг по законодательству

государства, где он зарегистрирован, предусматривающей совершение нерезидентом по поручению, в интересах и за счет клиента-резидента операций, подлежащих лицензированию в соответствии с пунктом 2 статьи 22 настоящего Закона;

      3) представления обоснования отсутствия возможности осуществления валютных операций через счета в уполномоченных банках по операциям, подлежащим лицензированию в соответствии

со статьей 25 настоящего Закона.

      5. Основаниями для отказа в выдаче лицензии являются:

      1) непредоставление документов либо иной информации, предусмотренных в соответствии с настоящим Законом;

      2) несоответствие проводимой операции законодательству

Республики Казахстан;

      3) несоответствие проводимой валютной операции и (или) заявителя требованиям, установленным в соответствии с настоящим Законом;

      4) наличие налоговой задолженности, просроченной задолженности по кредитам, выданным за счет бюджетных средств, правительственных внешних займов, и по требованиям, возникшим в силу исполнения государственных гарантий, - в отношении валютных операций, подлежащих лицензированию в соответствии со статьями 22 и 25 настоящего Закона;

      5) иные основания, предусмотренные законодательными актами Peспублики Казахстан.

      При отказе в выдаче лицензии заявителю дается мотивированный ответ в письменной форме с указанием причин отказа.

      6. Нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан устанавливаются минимальная сумма валютной операции, подлежащей лицензированию, а также формы и порядок предоставления информации по валютной операции в соответствии с выданной лицензией.

### Статья 8. Регистрация валютных операций

      1. Национальный Банк Республики Казахстан осуществляет регистрацию валютных операций, указанных в главе 4 настоящего Закона.

      2. Режим регистрации включает регистрацию валютного договора и последующее представление резидентом сведений по зарегистрированному валютному договору.

      3. Резидент-участник валютной операции обязан обратиться в Национальный Банк Республики Казахстан за регистрацией:

      1) в случае, если на валютный договор изначально распространяется режим регистрации - до начала исполнения обязательств одной из сторон;

      2) в случае, если исполнение обязательства одной из сторон повлечет распространение на валютный договор режима регистрации - до начала исполнения такого обязательства;

      3) в случае, если режим регистрации распространяется на валютный договор в результате внесения в него изменений и (или) дополнений и при необходимости исполнения обязательств одной из сторон в течение тридцати календарных дней с даты, когда на валютный договор распространился режим регистрации, - до начала исполнения таких обязательств;

      4) в иных случаях - не позднее тридцати календарных дней с даты, когда на валютный договор распространился режим регистрации.

      4. Резиденты для регистрации валютных операций представляют в Национальный Банк Республики Казахстан документы из предусмотренных в подпунктах 1)-4), 6), 7), 10) части первой статьи 10 настоящего Закона на условиях и в порядке, установленных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      Национальный Банк Республики Казахстан вправе запросить дополнительно документы, на которые имеются ссылки в представленных документах.

      5. Регистрация осуществляется в течение десяти рабочих дней с даты представления резидентом полного пакета документов.

      При регистрации валютного договора заявителю выдается документ установленного образца - регистрационное свидетельство.

      6. Отказ в регистрации осуществляется в случаях:

      1) предоставления недостоверной информации либо непредоставления информации, предусмотренной в соответствии с настоящим Законом;

      2) несоответствия проводимой операции законодательству   Республики Казахстан.

      7. Нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан устанавливаются пороговое значение в отношении суммы сделки, при превышении которого валютный договор подлежит регистрации, а также исключения из режима регистрации, в отношении которых Национальный Банк Республики Казахстан вправе установить режим уведомления.

       Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 9. Уведомление о валютных операциях

      1. Режим уведомления включает предоставление в установленной форме в Национальный Банк Республики Казахстан информации по валютному договору резидентами-участниками валютных операций и (или) уполномоченными банками, а также профессиональными участниками рынка ценных бумаг, осуществляющими валютные операции по поручению клиентов, и последующее предоставление информации о проведенных операциях и об изменениях валютного договора.

       Для уполномоченных банков и профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также в иных случаях, установленных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан, допускается уведомление об осуществленных валютных операциях в форме отчетов Национальному Банку Республики Казахстан на регулярной основе.

      2. Если в отношении подлежащих уведомлению валютных операций не установлено требование представления отчетов на регулярной основе, резидент-участник валютной операции обязан уведомить Национальный Банк Республики Казахстан после заключения валютного договора, но не позднее семи рабочих дней с даты начала исполнения обязательств по нему одной из сторон. В случае, если порядок уведомления распространился на валютный договор в процессе исполнения обязательств по нему, - не позднее семи рабочих дней с даты, когда валютные операции, осуществляемые по валютному договору, стали подлежать уведомлению.

      При открытии счета в иностранном банке уведомление осуществляется в случаях и сроки, которые установлены в пункте 2 статьи 25 настоящего Закона.

      3. Подтверждение уведомления, за исключением случаев уведомления в форме отчетов на регулярной основе, осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан по истечении семи рабочих дней с даты предоставления резидентом информации о валютном договоре.  При этом резиденту-участнику валютной операции выдается документ установленного образца - свидетельство об уведомлении.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан в целях уточнения обстоятельств совершения валютных операций вправе затребовать валютный договор, на основании которого осуществляются валютные операции.

      5. Уполномоченные банки и (или) профессиональные участники рынка ценных бумаг при отсутствии свидетельства об уведомлении проводят валютные операции клиентов, уведомляя Национальный Банк Республики Казахстан в порядке, установленном нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      6. Нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан устанавливаются пороговое значение в отношении суммы сделки, при превышении которого валютный договор подлежит уведомлению, форма и порядок уведомления, а также исключения из режима уведомления.

       Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 10. Документы, требуемые для получения лицензии и регистрационного свидетельства

      Резиденты в соответствии с требованиями, предъявляемыми к осуществлению деятельности по организации обменных операций с иностранной валютой, а также в соответствии с требованиями режимов валютного регулирования, установленными настоящим Законом, представляют в Национальный Банк Республики Казахстан:

      1) заявление;

      2) копию валютного договора, прошитую и заверенную подписью (для физических и юридических лиц) и печатью (для юридических лиц);

      3) копию документа, удостоверяющего личность (для физических лиц, осуществляющих валютную операцию);

      4) копию свидетельства о государственной регистрации юридического лица (для юридических лиц);

      5) нотариально засвидетельствованную копию учредительных документов (для юридических лиц);

      6) (исключен - от 12 января 2007 года N 224 )

      7) копию документа, подтверждающего государственную регистрацию налогоплательщика;

      8) документы, подтверждающие соответствие заявителя требованиям, в том числе квалификационным требованиям,   установленным настоящим Законом и нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан;

      9) справку банка о наличии у резидента счета в иностранной валюте;

      10) копии документов, подтверждающих возникновение, исполнение и прекращение обязательств по валютному договору.

      Национальный Банк Республики Казахстан вправе запросить у резидента для ознакомления оригиналы документов, указанных в настоящей статье.

       Документы , составленные на иностранном языке, представляются в Национальный Банк Республики Казахстан с переводом на государственный или русский язык.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 224 (порядок введения в действие см. ст. 2 ); от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 11. Валютный мониторинг

      1. Валютный мониторинг осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан в целях оценки устойчивости платежного баланса Республики Казахстан.

      Основными задачами валютного мониторинга являются:

      1) создание информационной базы по валютным операциям, осуществляемым объектами валютного мониторинга;

      2) совершенствование статистики, анализа и прогноза платежного баланса, внешнего долга и международной инвестиционной позиции Республики Казахстан.

      2. Объектами валютного мониторинга являются филиалы и представительства юридических лиц-нерезидентов, действующие на территории Республики Казахстан более одного года.

      Виды деятельности, на которые распространяется валютный мониторинг, определяет Национальный Банк Республики Казахстан.

      3. Валютный мониторинг осуществляется методом сбора от объектов валютного мониторинга информации по их валютным операциям с резидентами и нерезидентами по реализуемым проектам в соответствии с установленными формами отчетности.

      4. Сроки и формы отчетности для проведения валютного мониторинга устанавливаются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

### Статья 12. Репатриация национальной и иностранной валюты

      1. Репатриация национальной и иностранной валюты заключается в зачислении на банковские счета в уполномоченных банках:

      1) выручки в национальной и иностранной валюте от экспорта товаров (работ, услуг);

      2) национальной и иностранной валюты, переведенной резидентом в пользу нерезидента для осуществления расчетов по импорту товаров (работ, услуг), в случае неисполнения или неполного исполнения обязательств нерезидентом.

      Резидент обязан обеспечить выполнение требования репатриации национальной и иностранной валюты в срок репатриации. Сроком репатриации является период времени, рассчитываемый резидентом исходя из условий исполнения обязательств сторонами по валютному договору и в порядке, установленном нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      Уполномоченные банки, проводящие валютные операции резидентов, вправе потребовать от резидента четкого определения или уточнения срока репатриации.

      2. Требование репатриации в соответствии с настоящим Законом считается частично или полностью исполненным в случаях:

      1) прекращения обязательства нерезидента зачетом встречного однородного требования;

      2) прекращения обязательства нерезидента заменой первоначального обязательства, существовавшего между ними, другим обязательством между теми же лицами, предусматривающим иной предмет или способ исполнения;

      3) получения страховой выплаты при наступлении страхового случая по договорам страхования риска неисполнения нерезидентом обязательств;

      4) фактического зачисления национальной и иностранной валюты на счета резидента в иностранных банках, предназначенные для обеспечения обязательств резидента в соответствии с условиями привлеченного от нерезидента займа или для обеспечения деятельности филиалов и представительств резидента, открытых за рубежом.

      3. В случае уступки резидентом другому резиденту права требования к нерезиденту соответствующая обязанность по обеспечению выполнения требования репатриации в установленный срок переходит к резиденту, принявшему право требования.

      4. Национальный Банк Республики Казахстан устанавливает единые правила и условия оформления резидентами паспортов сделок по экспорту и импорту и порядок осуществления экспортно-импортного валютного контроля в целях обеспечения выполнения резидентами требования репатриации, а также пороговое значение в отношении суммы сделки, при превышении которого требуется оформление паспорта сделки.

      5. В целях контроля за репатриацией национальной и иностранной валюты в валютном договоре должны быть обязательно предусмотрены сроки исполнения обязательств нерезидентами.

      Резиденты в случае изменения сроков исполнения обязательств, возникновения иных обстоятельств, влияющих на установленные сроки репатриации, обязаны уведомить уполномоченные банки и (или) Национальный Банк Республики Казахстан, предоставив соответствующее обоснование и подтверждающие документы.

      6. Контроль за выполнением требований настоящей статьи и обоснованностью невозврата валютных средств осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан совместно с органами налоговой службы, таможенными и правоохранительными органами, в том числе путем взаимного обмена информацией.

       Сноска. Статья 12 в редакции Закона РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## ГЛАВА 3. ОСНОВНЫЕ ПРИНЦИПЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ВАЛЮТНЫХ ОПЕРАЦИЙ

### Статья 13. Валютные операции между резидентами

      Валютные операции между резидентами запрещены, за исключением:

      1) операций, одной из сторон которых выступают Национальный Банк Республики Казахстан и (или) Министерство финансов Республики Казахстан;

      2) операций с валютными ценностями, относимых к банковским операциям и иным операциям, которые вправе осуществлять уполномоченные банки и уполномоченные организации в соответствии с выданной им лицензией и (или) законодательными актами Республики Казахстан;

      3) оплаты банковских услуг по проведению валютных операций, а также оплаты неустойки (штрафов, пеней) по договорам, предусматривающим оказание банковских услуг в иностранной валюте;

      4) операций, связанных с приобретением, продажей, выплатой вознаграждения и (или) погашением ценных бумаг, номинальная стоимость которых выражена в иностранной валюте;

      4-1) операций по покупке и продаже аффинированного золота в слитках;

      5) платежей и переводов денег по договорам комиссии, связанным с осуществлением экспорта (импорта), при использовании переводных аккредитивов в качестве формы оплаты;

      6) передачи векселей, выраженных в иностранной валюте, в качестве исполнения денежных обязательств;

      7) операций, связанных с расчетами при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования при международных перевозках;

      8) оплаты расходов, связанных с командированием работников за пределы Республики Казахстан;

      9) безвозмездных переводов денег или безвозмездной передачи валютных ценностей физическими лицами физическим лицам, а также юридическим лицам, уставная деятельность которых направлена на осуществление благотворительной деятельности;

      10) внесения банковских вкладов физическими лицами в пользу других физических лиц;

      11) операций, связанных с уплатой налогов и других обязательных платежей в бюджет в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 13 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 14. Валютные операции между резидентами и нерезидентами

      1. Резиденты вправе совершать сделки с нерезидентами в национальной и (или) иностранной валюте по соглашению сторон в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан.

      2. Резиденты вправе выпускать по операциям с нерезидентами  векселя, выраженные в иностранной валюте.

      3. Нерезиденты вправе без ограничений получать и переводить дивиденды, вознаграждение и иные доходы, полученные по вкладам (депозитам), ценным бумагам, заемным и иным валютным операциям с резидентами, осуществленным в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      4. Если в отношении валютных операций, указанных в статьях 20-24 настоящего Закона, не установлены режимы валютного регулирования, валютные операции между резидентами и нерезидентами осуществляются без ограничений в порядке, установленном    Национальным Банком Республики Казахстан, который вправе установить режим уведомления.

      Режимы валютного регулирования, установленные настоящим Законом, не распространяются на валютные операции с нерезидентами, одной из сторон которых являются Национальный Банк Республики Казахстан и (или) Министерство финансов Республики Казахстан.

### Статья 15. Валютные операции между нерезидентами

      1. Валютные операции между нерезидентами на территории Республики Казахстан осуществляются без ограничений с учетом требований, установленных статьей 16 настоящего Закона.

      2. Ограничения на проведение валютных операций между нерезидентами на территории Республики Казахстан могут быть введены только в случаях, предусмотренных статьей 32 настоящего Закона.

### Статья 16. Платежи и переводы денег по валютным операциям резидентов и нерезидентов

      1. Платежи и переводы денег по валютным операциям резидентов и нерезидентов осуществляются через банковские счета в уполномоченных банках, за исключением:

      1) платежей и переводов денег физических лиц, а также платежей и переводов денег в их пользу в национальной валюте на территории Республики Казахстан;

      2) переводов денег физических лиц, осуществляемых без открытия банковского счета в уполномоченных банках, в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи;

      3) расчетов при реализации товаров в магазинах беспошлинной торговли, а также при реализации товаров и оказании услуг пассажирам в пути следования при международных перевозках;

      4) платежей между физическими лицами и уполномоченными банками или уполномоченными организациями, осуществляемых через их обменные пункты;

      5) выплаты юридическими лицами-резидентами заработной платы работникам-нерезидентам, а также юридическими лицами-нерезидентами заработной платы работникам - резидентам и нерезидентам в иностранной валюте;

      6) оплаты юридическими лицами расходов, связанных с командированием работников за пределы Республики Казахстан, в иностранной валюте;

      7) платежей между физическими лицами и юридическими лицами-нерезидентами, осуществляющими свою деятельность под таможенным контролем в аэропортах, портах и пограничных переходах, открытых для международного сообщения;

      8) платежей между юридическими лицами - резидентами и нерезидентами, осуществляющими свою деятельность на территории Республики Казахстан, в национальной валюте в пределах суммы, установленной законодательством Республики Казахстан о платежах и переводах денег;

      9) платежей посредством выдачи (передачи) чека, векселя;

      10) платежей и переводов денег по операциям с нерезидентами, осуществляемых через счета в иностранных банках, открытые резидентами в порядке, установленном настоящим Законом, а также платежей и переводов денег через корреспондентские счета уполномоченных банков в иностранных банках;

      11) переводов денег со счетов нерезидентов в иностранных банках, осуществляемых ими в счет исполнения обязательств резидента, в случаях, предусмотренных нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

      Наличная иностранная валюта, полученная юридическими лицами-резидентами и нерезидентами при проведении валютных операций на территории Республики Казахстан, подлежит обязательному зачислению на банковские счета в уполномоченных банках.

      2. Платежи на территории Республики Казахстан по валютным операциям, в отношении которых настоящим Законом определено требование регистрации, уведомления и оформления паспорта сделки, осуществляются безналичным способом.

      3. Физические лица - резиденты и нерезиденты в пределах установленной суммы вправе осуществлять без открытия счета в уполномоченных банках:

      1) безвозмездные переводы денег на территории Республики Казахстан, из Республики Казахстан и в Республику Казахстан (налоговые, лицензионные платежи, штрафы, переводы сумм наследства, алиментов, грантов и другие);

      2) иные переводы денег из Республики Казахстан, не связанные с осуществлением физическим лицом предпринимательской деятельности и в отношении которых в соответствии с настоящим Законом не определено требование оформления паспорта сделки, регистрации, уведомления.

      4. Порядок использования и зачисления на банковский счет наличной иностранной валюты резидентами и нерезидентами, а также сумма и порядок осуществления переводов денег без открытия банковского счета устанавливаются нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 16 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

### Статья 17. Покупка и продажа иностранной валюты

      1. Уполномоченные банки, имеющие право на организацию обменных операций с иностранной валютой в соответствии с выданной им лицензией или правом, предоставленным законами Республики Казахстан, вправе продавать и покупать иностранную валюту как в Республике Казахстан, так и за рубежом.

      2. Продажа и покупка иностранной валюты в Республике Казахстан производятся резидентами и нерезидентами исключительно у уполномоченных банков, имеющих право на организацию обменных операций с иностранной валютой, через обменные пункты таких уполномоченных банков, а также обменные пункты уполномоченных организаций в порядке,  установленном Национальным Банком Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 17 в редакции Закона РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 18. Ввоз и вывоз, пересылка валютных ценностей, наличной национальной валюты, ценных бумаг и платежных документов, номинал и (или) стоимость которых выражены в национальной валюте, не имеющих номинала ценных бумаг, выпущенных резидентами

      1. Физические лица - резиденты и нерезиденты вправе вывозить из Республики Казахстан наличную иностранную валюту в размере, не превышающем эквивалента десяти тысяч долларов США, без представления документов, подтверждающих происхождение вывозимой наличной иностранной валюты.

      При вывозе наличной иностранной валюты из Республики Казахстан физическими лицами - резидентами и нерезидентами в размере, превышающем эквивалент десяти тысяч долларов США, необходимо представление в таможенные органы Республики Казахстан документов, подтверждающих легальность их происхождения, на сумму, превышающую эквивалент десяти тысяч долларов США.

      Перечень документов, подтверждающих легальность происхождения вывозимой наличной иностранной валюты, устанавливается Национальным Банком Республики Казахстан.

      2. Ввоз и вывоз из Республики Казахстан физическими лицами - резидентами и нерезидентами наличной иностранной валюты в размере, превышающем эквивалент трех тысяч долларов США, и наличной национальной валюты в размере, превышающем эквивалент трех тысяч долларов США, подлежат обязательному декларированию таможенному органу Республики Казахстан путем подачи таможенной декларации на всю сумму ввозимой или вывозимой наличной иностранной и (или) национальной валюты.

      3. Ввоз и вывоз из Республики Казахстан платежных документов (векселей, чеков, в том числе дорожных), номинальная стоимость (номинал) которых выражена в национальной и иностранной валюте, не подлежат письменному декларированию и осуществляются без ограничений.

      4. Порядок таможенного декларирования ввоза и вывоза валютных ценностей, наличной национальной валюты, ценных бумаг и платежных документов, номинал и (или) стоимость которых выражены в национальной валюте, а также не имеющих номинала ценных бумаг, выпущенных резидентами, осуществляется в соответствии с таможенным законодательством таможенного союза и (или) Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 18 с изменениями, внесенными законами РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ); от 30.06.2010 № 297-IV (вводится в действие с 01.07.2010).

### Статья 19. Обязательство по предоставлению информации и документов

      1. Резиденты, а также нерезиденты, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан, обязаны предоставлять органам валютного регулирования и контроля и агентам валютного контроля отчетность, информацию и документы по проводимым ими валютным операциям в целях исполнения требований, установленных настоящим Законом.

      2. Резиденты и нерезиденты обязаны по запросу уполномоченных банков указывать цель платежей и переводов денег по проводимым через них валютным операциям, а также представлять документы, подтверждающие указанные цели платежей и переводов денег, в целях исполнения требований, установленных настоящим Законом.

## ГЛАВА 4. ОПЕРАЦИИ ДВИЖЕНИЯ КАПИТАЛА И ОТКРЫТИЕ СЧЕТОВ

### Статья 20. Расчеты по экспорту (импорту)

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 1 действует до 31.12.2006.

      1. Валюта в оплату экспорта товаров (работ, услуг) должна быть получена резидентами и зачислена на счета в уполномоченных банках в течение 180 дней с даты экспорта товаров (работ, услуг) или в течение 365 дней с даты экспорта отдельных товаров, перечень которых устанавливается Правительством Республики Казахстан.

      На основании лицензии Национального Банка Республики Казахстан на открытие счета в иностранном банке допускается зачисление валюты, полученной резидентами в качестве оплаты за экспорт товаров (работ, услуг), на их счета в иностранных банках.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 2 действует до 31.12.2006.

      2. Валюта, переведенная резидентом в пользу нерезидента для осуществления расчетов по импорту товаров (работ, услуг) на условиях коммерческого кредита нерезиденту, в случае неисполнения обязательств нерезидентом должна быть получена резидентом и зачислена на счета в уполномоченных банках не позднее 180 дней с даты перевода.

      3. Платежи между резидентами и нерезидентами по коммерческим кредитам, связанным с экспортом (импортом) товаров, на срок более 180 дней осуществляются в режиме регистрации .

      Режим регистрации распространяется также на коммерческие кредиты, связанные с экспортом (импортом) товаров и предоставленные на срок не более 180 дней, в случае, если фактический срок возврата средств или иного исполнения обязательств резидентом или нерезидентом превысил 180 дней.

      3-1. Платежи между резидентами и нерезидентами при осуществлении расчетов по экспорту (импорту) работ, услуг осуществляются в режиме уведомления. Уведомление производится уполномоченным банком, обслуживающим такие платежи.

      3-2. Режимы валютного регулирования не распространяются на коммерческие кредиты, связанные с экспортом (импортом), по которым требуется оформление паспорта сделки.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 действует до 31.12.2006.

      4. Платежи между резидентами и нерезидентами по коммерческим кредитам, предоставленным резидентами нерезидентам на срок более 180 дней, осуществляются в режиме лицензирования .

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 5 действует до 31.12.2006.

      5. При экспорте товаров, входящих в перечень, указанный в пункте 1 настоящей статьи, платежи между резидентами и нерезидентами на условиях отсрочки платежа не подлежат

лицензированию в случае, если коммерческий кредит предоставлен резидентом нерезиденту на срок не более 365 дней.

      В случаях, когда по коммерческим кредитам, предоставленным на срок не более 365 дней, фактический срок возврата средств или иного исполнения обязательств нерезидентом превысил 365 дней, платежи между резидентами и нерезидентами подлежат лицензированию в порядке, предусмотренном настоящим Законом.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 6 действует до 31.12.2006.

      6. Лицензия Национального Банка Республики Казахстан дает право на зачисление национальной и иностранной валюты на счета в уполномоченных банках или иное, исполнение обязательств в обоснованные резидентом сроки.

      7. Исключен Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

      8. Уполномоченные банки по договорам комиссии между резидентами, связанным с осуществлением импорта, вправе открывать переводные аккредитивы в иностранной валюте в пользу резидентов, которые предусматривают перевод аккредитива в пользу нерезидентов.

       Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 21. Прямые инвестиции

      Прямые инвестиции нерезидентов в Республику Казахстан и резидентов за границу осуществляются в режиме регистрации .

### Статья 22. Участие в уставном капитале, операции с ценными бумагами и производными финансовыми инструментами

      1. Резиденты обязаны уведомлять Национальный Банк Республики Казахстан о валютных операциях, связанных с приобретением ценных бумаг, внесением вкладов в целях обеспечения участия в уставном капитале, а также о валютных операциях, связанных с производными финансовыми инструментами.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 2 действует до 31.12.2006.

      2. Приобретение резидентами ценных бумаг нерезидентов, паев инвестиционных фондов-нерезидентов, внесение резидентами вкладов в целях обеспечения участия в уставном капитале нерезидентов, а также операции с производными финансовыми инструментами между резидентами и нерезидентами, осуществляются в режиме лицензирования.

      Положения настоящего пункта не распространяются на банки, страховые организации, а также организации, осуществляющие инвестиционное управление пенсионными активами, и накопительные пенсионные фонды, самостоятельно осуществляющие инвестиционное управление пенсионными активами (при инвестировании ими пенсионных активов).

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3 действует до 31.12.2006.

      3. Организациям, осуществляющим профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, для осуществления валютных операций, указанных в пункте 2 настоящей статьи, Национальный Банк Республики Казахстан выдает лицензии, дающие право осуществлять такие операции как за счет собственных средств, так и за счет средств клиентов.

      Положения настоящего пункта не распространяются на банки, осуществляющие профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 действует до 31.12.2006.

      4. Валютные операции, указанные в пункте 2 настоящей статьи, физических лиц и юридических лиц-резидентов, осуществляемые через казахстанских профессиональных участников рынка ценных бумаг в пределах полученной ими лицензии, осуществляются без ограничений.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 5 действует до 31.12.2006.

      5. Валютные операции между резидентами и нерезидентами, осуществляемые в результате реализации прав и обязательств в отношении базового актива производных финансовых инструментов, осуществляются в режиме уведомления .

      Валютные операции между резидентами и нерезидентами, осуществляемые в результате реализации прав и обязательств в отношении товаров, являющихся базовым активом производных финансовых инструментов, регулируются в порядке, предусмотренном статьями 12 и 20 настоящего Закона.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 6 действует до 31.12.2006.

      6. Приобретение нерезидентами ценных бумаг резидентов, включая паи инвестиционных фондов-резидентов, внесение нерезидентами вкладов в целях обеспечения участия в уставном капитале резидентов, а также первичное размещение ценных бумаг резидентов на международных рынках капитала, в том числе выпуск депозитарных расписок на ценные бумаги резидентов, осуществляются в режиме регистрации .

      7. Положения настоящей статьи не распространяются на прямые инвестиции.

       Сноска. Статья 22 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 23. Финансовые займы

      1. Финансовые займы резидентов нерезидентам и нерезидентов резидентам на срок более 180 дней осуществляются в режиме регистрации .

      2. Режим регистрации распространяется также на финансовые займы, предоставленные на срок не более 180 дней, в случае если фактический срок возврата средств или иного исполнения обязательств резидентом или нерезидентом превысил 180 дней.

### Статья 24. Другие операции движения капитала

      1. К другим операциям движения капитала относятся:

      1) приобретение права собственности на недвижимость, за исключением движимых вещей, отнесенных законодательными актами Республики Казахстан к недвижимости;

      2) приобретение полностью исключительного права на объекты интеллектуальной собственности;

      3) передача денег и иного имущества во исполнение обязательств участника совместной деятельности, а также в доверительное управление.

      2. Платежи резидентов в пользу нерезидентов, платежи нерезидентов в пользу резидентов, связанные с приобретением права собственности на недвижимость, а также передача денег и иного имущества резидентами нерезидентам (нерезидентами резидентам) в доверительное управление осуществляются в режиме уведомления .

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3 действует до 31.12.2006.

      3. Платежи юридических лиц-резидентов, а также платежи нерезидентов в их пользу, связанные с приобретением права собственности на недвижимость, осуществляются в режиме регистрации .

      4. Платежи резидентов нерезидентам, платежи нерезидентов в пользу резидентов, связанные с приобретением полностью исключительного права на объекты интеллектуальной cобственности, а также передача и получение резидентами денег и иного имущества во исполнение обязательств участника совместной деятельности осуществляются в режиме регистрации .

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 25. Счета резидентов

      1. Резиденты открывают банковские счета в иностранной валюте в уполномоченных банках без ограничений, если иное не  предусмотрено законодательными актами Республики Казахстан.

      2. Юридические лица-резиденты, за исключением банков и Национального оператора почты, обязаны уведомить Национальный Банк Республики Казахстан об открытии банковских счетов в иностранных банках в срок не позднее тридцати календарных дней со дня заключения договора с иностранным банком.

      2-1. Уведомление физическим лицом о счете в иностранном банке не требуется. Об объемах переводов физических лиц-резидентов с собственных счетов (на собственные счета) в иностранных банках уведомляет уполномоченный банк, который осуществляет такие переводы.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 3 действует до 31.12.2006.

      3. Открытие физическими лицами-резидентами счетов в иностранных банках осуществляется в режиме лицензирования, за исключением:

      1) открытия счетов в иностранных банках, расположенных в государствах, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития или Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег;

      2) открытия счетов в иностранных банках, расположенных в иных государствах, во время пребывания физического лица на их территории. После возвращения в Республику Казахстан физические лица-резиденты обязаны закрыть счет в иностранном банке или обратиться за лицензией.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 4 действует до 31.12.2006.

      4. Открытие юридическими лицами-резидентами счетов в иностранных банках осуществляется в режиме лицензирования, за исключением:

      1) открытия счетов банками;

      2) открытия финансовыми организациями-резидентами счетов в иностранных банках для совершения сделок с финансовыми инструментами на международных рынках ценных бумаг;

      3) открытия юридическими лицами-резидентами счетов в иностранных банках, предназначенных для целей финансирования расходов, связанных с содержанием филиалов и представительств данного юридического лица;

      4) открытия юридическими лицами-резидентами счетов в иностранных банках, предназначенных для зачисления средств,

требуемых в качестве оплаты уставного капитала юридического лица, если данное требование установлено законодательством иностранного

государства, где предполагается участие резидента;

      5) открытия юридическими лицами-резидентами счетов в иностранных банках, предназначенных для зачисления средств в целях обеспечения обязательств резидентов перед нерезидентами по привлеченным от нерезидентов займам.

      В лицензии Национального Банка Республики Казахстан могут устанавливаться лимит остатка средств и условия использования счета в иностранном банке.

      Примечание РЦПИ!

      Пункт 5 действует до 31.12.2006.

      5. Открытие юридическими лицами-резидентами счетов, указанных в подпункте 3) пункта 4 настоящей статьи, осуществляется в режиме регистрации .

      Условия использования таких счетов устанавливаются нормативным правовым актом Национального Банка Республики Казахстан.

       Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 26. Счета нерезидентов

      1. Нерезиденты открывают банковские счета в иностранной и (или) национальной валюте в уполномоченных банках без ограничений.

      2. Нерезиденты вправе перечислять иностранную валюту и национальную валюту со своих счетов за пределами территории Республики Казахстан на свои банковские счета в уполномоченных банках, а также со своих банковских счетов в уполномоченных банках на свои счета за пределами территории Республики Казахстан без ограничений.

## ГЛАВА 5. ВАЛЮТНЫЙ КОНТРОЛЬ

### Статья 27. Цели и задачи валютного контроля

      1. Целью валютного контроля является обеспечение соблюдения законодательства Республики Казахстан резидентами и нерезидентами Республики Казахстан при проведении ими валютных операций.

      2. Задачами валютного контроля являются:

      1) определение соответствия проводимых валютных операций законодательству Республики Казахстан;

      2) проверка обоснованности платежей по валютным операциям и наличия необходимых для их осуществления документов;

      3) проверка полноты и объективности учета и отчетности по валютным операциям.

### Статья 28. Органы и агенты валютного контроля

      1. Валютный контроль в Республике Казахстан осуществляется Национальным Банком Республики Казахстан, иными государственными органами в пределах полномочий, установленных законами Республики Казахстан (органами валютного контроля), и агентами валютного контроля.

      2. Агентами валютного контроля являются уполномоченные банки и уполномоченные организации.

       Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 29. Права и обязанности органов и агентов валютного контроля

      1. Органы и агенты валютного контроля в пределах своей компетенции обязаны осуществлять контроль над валютными операциями, проводимыми резидентами и нерезидентами в Республике Казахстан, в части соответствия этих операций законодательству Республики Казахстан, условиям лицензий, требованиям регистрации и уведомления.

      2. Органы валютного контроля в пределах своей компетенции:

      1) осуществляют проверки соблюдения резидентами и нерезидентами валютного законодательства Республики Казахстан;

      2) осуществляют проверки полноты и достоверности учета и отчетности по валютным операциям резидентов и нерезидентов;

      3) запрашивают документы и информацию, которые связаны с проведением валютных операций;

      4) дают агентам валютного контроля обязательные для их исполнения поручения в целях надлежащего осуществления валютного контроля;

      5) устанавливают порядок представления отчетности по валютным операциям;

      6) предъявляют требования об устранении выявленных нарушений и принимают другие меры, предусмотренные законодательством Республики Казахстан, которые являются обязательными для исполнения всеми резидентами и нерезидентами в Республике Казахстан.

      3. Агенты валютного контроля обязаны:

      1) осуществлять контроль за соблюдением требований валютного законодательства Республики Казахстан при проведении ими операций, в том числе по поручениям клиентов;

      2) обеспечивать полноту и объективность учета и отчетности по валютным операциям;

      3) сообщать о ставших им известными фактах нарушений валютного законодательства Республики Казахстан, допущенных их клиентами, в Национальный Банк Республики Казахстан, а также в другие органы валютного контроля и правоохранительные органы в соответствии с их полномочиями, установленными законами Республики Казахстан;

      4) предоставлять органам валютного контроля информацию о валютных операциях, проводимых с их участием, в порядке, установленном законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и нормативными правовыми актами органов валютного регулирования.

      4. Органы и агенты валютного контроля обязаны сохранять в соответствии с законодательством Республики Казахстан коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну, ставшую им известной при осуществлении их полномочий.

      5. Уполномоченный банк осуществляет платежи и переводы денег резидента и (или) нерезидента только при условии представления последними документов, требуемых в соответствии с настоящим Законом и нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан.

      6. В целях осуществления валютного контроля агенты валютного контроля в соответствии с настоящим Законом вправе требовать от резидентов и нерезидентов при проведении ими валютных операций:

      1) документ, удостоверяющий личность (для физических лиц);

      2) документ, подтверждающий право постоянного проживания в Республике Казахстан (для иностранцев и лиц без гражданства);

      3) учредительные документы (для юридических лиц);

      4) свидетельство о государственной регистрации (для юридических лиц);

      5) (исключен - от 12 января 2007 года N 224 )

      6) документ, подтверждающий государственную регистрацию налогоплательщика;

      7) валютный договор;

      8) лицензию, регистрационное свидетельство, свидетельство об уведомлении в случаях, установленных настоящим Законом;

      9) паспорт сделки;

      10) документы, подтверждающие исполнение либо на основании которых необходимо исполнение обязательств по сделкам на экспорт (импорт).

      7. Уполномоченные банки не вправе требовать представления документов, не относящихся непосредственно к проводимой валютной операции.

      8. Уполномоченные банки отказывают в осуществлении валютной операции в случае непредставления лицом документов, требуемых в соответствии с настоящим Законом и нормативными правовыми актами органов валютного регулирования и валютного контроля, либо представления им недостоверных документов, либо при неосуществлении действий, установленных валютным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 29 с изменениями, внесенными законами РК от 12.01.2007 N 224 (порядок введения в действие см. ст. 2 ); от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 30. Меры воздействия и санкции

      1. Национальный Банк Республики Казахстан при выявлении нарушений валютного законодательства Республики Казахстан уполномоченными банками и уполномоченными организациями вправе применить меры воздействия, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      При выявлении нарушения порядка проведения обменных операций с иностранной валютой, допущенного уполномоченными банками и уполномоченными организациями через их обменные пункты, Национальный Банк Республики Казахстан вправе приостановить действие регистрационного свидетельства обменного пункта до шести месяцев.

      2. Национальный Банк Республики Казахстан при выявлении нарушений валютного законодательства Республики Казахстан лицензиатами вправе приостановить действие лицензии.

### Статья 31. Права и обязанности резидентов и нерезидентов

      1. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие в Республике Казахстан валютные операции, вправе:

      1) знакомиться со справками о результатах проверок, проведенных органами валютного контроля;

      2) обжаловать действия органов и агентов валютного контроля в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) осуществлять иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Резиденты и нерезиденты, осуществляющие валютные операции, обязаны:

      1) предоставлять органам и агентам валютного контроля все запрашиваемые документы и информацию об осуществлении валютных операций в сроки, установленные нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан;

      2) представлять органам валютного контроля объяснения в ходе проведения ими проверок, а также по их результатам;

      3) вести учет и составлять отчетность по проводимым валютным операциям, обеспечивая их сохранность в течение срока, установленного нормативными правовыми актами Национального Банка Республики Казахстан;

      4) выполнять требования (указания, предписания) органов валютного контроля об устранении выявленных нарушений;

      5) обеспечивать органам валютного контроля доступ в свои помещения, к документам и автоматизированным базам данных в ходе проведения ими проверок.

      3. В случаях, установленных настоящим Законом, резиденты обязаны своевременно обратиться и принять все необходимые меры для получения лицензии, регистрационного свидетельства, свидетельства об уведомлении Национального Банка Республики Казахстан, а также соблюдать условия выданной лицензии.

       Сноска. Статья 31 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

## ГЛАВА 6. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 32. Специальный валютный режим

      1. В случае угрозы экономической безопасности Республики Казахстан и стабильности ее финансовой системы, если ситуация не может быть решена другими мерами экономической политики, вводится специальный валютный режим.

      Специальный валютный режим представляет собой особый режим проведения валютных операций, предусматривающий комплекс мер валютного регулирования, направленный на создание условий для устранения угроз экономической безопасности страны и стабильности ее финансовой системы, и допускающий введение отдельных валютных ограничений на проведение резидентами и нерезидентами операций, связанных с использованием валютных ценностей. Специальный валютный режим является временной мерой, применяемой исключительно для целей устранения обстоятельств, послуживших основанием для его введения. К ограничениям, которые могут быть введены в рамках специального валютного режима, относятся:

      1) требование размещения без уплаты вознаграждения депозита в размере, определяемом как процент от суммы валютной операции, на установленный срок в уполномоченном банке либо в Национальном Банке Республики Казахстан;

      2) требование получения специального разрешения Национального Банка Республики Казахстан на проведение валютных операций;

      3) требование обязательной продажи полученной резидентами иностранной валюты;

      4) ограничения по использованию счетов в иностранных банках, установление срока возврата валютной выручки и лимитов на объемы, количество и валюту расчета по валютным операциям.

      Президентом Республики Казахстан могут быть введены иные временные валютные ограничения.

      2. Специальный валютный режим вводится актом Президента Республики Казахстан, подготовленным на основе совместных консультаций с Правительством Республики Казахстан и Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. Акт Президента Республики Казахстан о введении специального валютного режима содержит:

      1) перечень вводимых мер и временных ограничений на проведение операций, связанных с использованием валютных ценностей;

      2) порядок выполнения требований специального валютного режима, включая условия выдачи специального разрешения;

      3) время введения и срок действия специального валютного режима.

      4. Срок действия специального валютного режима не может превышать один год.

      По истечении срока, на который вводился специальный валютный режим, специальный валютный режим считается отмененным.

      Президент Республики Казахстан вправе продлить его действие в пределах сроков, установленных настоящим пунктом, либо досрочно отменить его полностью или частично посредством издания соответствующего акта.

      5. В период действия специального валютного режима резиденты и нерезиденты обязаны соблюдать требования, установленные актом Президента Республики Казахстан о введении специального валютного режима.

       Сноска. Статья 32 в редакции Закона РК от 04.07.2009 N 167-IV (порядок введения в действие см. ст. 2 ).

### Статья 33. Ответственность за нарушение валютного законодательства Республики Казахстан

      Нарушение валютного законодательства Республики Казахстан влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

### Статья 34. Порядок введения в действие настоящего Закона

      1. Настоящий Закон вводится в действие по истечении шести месяцев со дня опубликования, за исключением пункта 1 статьи 12, который вводится в действие с 1 января 2007 года.

      2. Абзац второй подпункта 2) пункта 4 статьи 5, статья 7, пункты 1, 2, 4-6 статьи 20, пункты 2-6 статьи 22, пункт 3 статьи 24, пункты 3-5 статьи 25 настоящего Закона действуют по 31 декабря 2006 года.

      3. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1996 г. "О валютном регулировании" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 20-21, ст. 404; 1997 г., N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 16, ст. 219; 1999 г., N 20, ст. 722; 2001 г.,

N 4, ст. 23; 2003 г., N 10, ст. 51; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139).

      Президент

      Республики Казахстан

