## ОГЛАВЛЕНИЕ

Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о донорстве

Статья 3. Принципы государственной политики в области донорства

Статья 4. Гарантии обеспечения прав донора

Статья 5. Компетенция государственных органов в области донорства

Статья 6. Компетенция местных представительных и исполнительных органов в области донорства

Статья 7. Организации здравоохранения и организации, осуществляющие деятельность в области службы крови

Статья 8. Обеспечение безопасности и качества донорской крови, ее компонентов, изготовляемых из них препаратов, консервирующих средств

Статья 9. Общественные объединения

Статья 10. Донор, его права и обязанности

Статья 11. Медицинское обследование донора

Статья 12. Гарантии, предоставляемые донору

Статья 13. Обязанности работодателей и руководителей организаций по созданию условий, обеспечивающих развитие донорства

Статья 14. Порядок вывоза донорской крови и ее компонентов, препаратов крови за пределы Республики Казахстан

Статья 15. Компенсация, предоставляемая донору

Статья 16. Выполнение процедуры донорства в условиях чрезвычайного и военного положения

Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о донорстве

Статья 18. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О донорстве крови и ее компонентов

Сноска. Утратил силу Кодексом РК от 18.09.2009 N 193-IV.

Настоящий Закон регулирует общественные отношения в области донорства крови и ее компонентов в Республике Казахстан и устанавливает правовые, социальные, экономические и организационные основы донорства крови и ее компонентов.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) донорская функция - добровольный акт донора, включающий медицинское обследование и выполнение процедуры дачи крови и ее компонентов для медицинских целей;

2) двукратный плазмаферез - метод получения плазмы крови донора путем последовательного двухэтапного плазмафереза;

3) изоиммунная плазмадача - плазмадача донорами, у которых выявлены естественные специфические защитные элементы в определенной концентрации и (или) которые подвергнуты воздействию клетками крови;

4) иммунная плазмадача - плазмадача донорами, предварительно подвергнутыми воздействию специфическими веществами в целях получения плазмы целенаправленного действия для лечения отдельных болезней или получения препаратов крови;

5) консервирующие средства - средства, предназначенные для хранения и поддержания жизни клеток крови вне организма;

6) компоненты крови - составные части крови, выделенные в виде плазмы и форменных элементов;

7) заготовка крови и ее компонентов - комплекс мероприятий, включающий забор крови у донора, ее консервацию, разделение на компоненты;

8) переливание крови и ее компонентов - введение крови и ее компонентов в организм реципиента;

9) донорство крови и ее компонентов (далее - донорство) - добровольное участие доноров в охране здоровья граждан путем дачи крови и ее компонентов для медицинских целей;

10) донор крови и ее компонентов (далее - донор) - физическое лицо, добровольно давшее кровь и ее компоненты для медицинских целей;

11) консервация крови - заготовка донорской крови в консервирующем средстве в целях создания условий для сохранения ее состава и свойств в течение длительного срока;

12) кроводача - разовый объем крови, даваемый донором;

13) пункт дачи крови - место забора крови и ее компонентов в стационарных и выездных условиях;

14) препараты крови - лечебные средства, полученные при переработке компонентов крови;

15) плазма - составная часть крови, освобожденная от ее отдельных элементов;

16) плазмадача - разовое извлечение плазмы крови донора методом плазмафереза;

17) плазмаферез - метод получения плазмы крови донора путем разделения крови с последующим возвратом ему отдельных элементов крови;

18) реципиент - пациент, которому производится переливание донорской крови или ее компонентов;

19) уполномоченный орган - центральный исполнительный орган Республики Казахстан, осуществляющий руководство в области охраны здоровья граждан

## Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о донорстве

1. Законодательство Республики Казахстан о донорстве основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3. Принципы государственной политики в области донорства

Государственная политика Республики Казахстан в области донорства проводится на основе принципов:

1) добровольности дачи крови и ее компонентов;

2) гарантирования сохранения здоровья донора при выполнении им донорской функции;

3) обеспечения государственных гарантий, социальной защиты и соблюдения прав доноров;

4) безопасности донорской крови и ее компонентов;

5) ответственности за причинение вреда здоровью донора, реципиента и работника службы крови.

## Статья 4. Гарантии обеспечения прав донора

1. Государство гарантирует донору защиту его прав и сохранение жизни и здоровья при выполнении им донорской функции.

2. Должностные лица государственных организаций здравоохранения, осуществляющих деятельность в области службы крови, обязаны проинформировать донора об условиях и порядке взятия крови и ее компонентов, а также о гарантиях сохранения его здоровья при даче крови и ее компонентов.

3. Возмещение вреда жизни и здоровью, полученного при выполнении донорской функции, осуществляется в порядке, установленном гражданским законодательством.

4. При причинении вреда жизни и здоровью донора, связанного с выполнением донорской функции, он имеет право на соответствующее возмещение вреда и социальную помощь, а в случае смерти донора супруга (супруг), дети, родители и лица, находившиеся на его иждивении, имеют право на компенсацию и социальную помощь в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 5. Компетенция государственных органов в области донорства

1. Правительство Республики Казахстан:

1) определяет и реализует государственную политику по развитию донорства в Республике Казахстан;

2) осуществляет развитие службы крови Республики Казахстан;

3) утверждает отраслевую (секторальную) программу в области донорства;

4) утверждает порядок и выдает разрешение на вывоз донорской крови и ее компонентов за пределы Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

2. Уполномоченный орган :

1) обеспечивает проведение государственной политики в области донорства;

2) разрабатывает программы в области донорства и осуществляет контроль за их реализацией;

3) разрабатывает и утверждает систему поощрения доноров ;

4) осуществляет руководство по организации пунктов дачи донорской крови и ее компонентов в случае возникновения чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

5) укрепляет материально-техническую базу республиканских организаций здравоохранения, осуществляющих деятельность в области службы крови;

6) определяет порядок заготовки, переработки, хранения, реализации крови и ее компонентов, препаратов крови, консервирующих средств в организациях, осуществляющих деятельность в области службы крови;

7) определяет порядок хранения, переливания крови и ее компонентов, препаратов крови в организациях здравоохранения;

8) определяет порядок медицинского обследования донора.

## Статья 6. Компетенция местных представительных и исполнительных органов в области донорства

1. Представительные органы (маслихаты) областей (города республиканского значения, столицы):

1) утверждают мероприятия, направленные на развитие и функционирование организаций здравоохранения, осуществляющих деятельность в области службы крови;

2) вправе принимать решение о предоставлении дополнительного поощрения донорам.

2. Исполнительные органы (акиматы) областей (города республиканского значения, столицы):

1) реализуют государственную политику в области донорства;

2) разрабатывают и реализуют мероприятия, направленные на развитие и функционирование организаций здравоохранения, осуществляющих деятельность в области службы крови;

3) вправе принимать решение о предоставлении дополнительного поощрения донорам.

## Статья 7. Организации здравоохранения и организации, осуществляющие деятельность в области службы крови

1. Заготовку, консервацию, переработку, хранение и реализацию крови и ее компонентов осуществляют государственные организации здравоохранения, имеющие соответствующую лицензию .

2. Производство препаратов крови и консервирующих средств осуществляют организации в области службы крови, имеющие соответствующую лицензию .

3. Организации, осуществляющие деятельность в области службы крови, несут ответственность за качество крови и ее компонентов, препаратов крови, консервирующих средств в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

4. Организации здравоохранения, осуществляющие переливание крови и ее компонентов, препаратов крови, несут ответственность за здоровье реципиента в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

5. Кровь и ее компоненты, препараты крови, консервирующие средства, выпускаемые организациями в области службы крови, подлежат обязательному контролю в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

## Статья 8. Обеспечение безопасности и качества донорской крови, ее компонентов, изготовляемых из них препаратов, консервирующих средств

1. Организации здравоохранения и медицинские работники, обеспечивающие переливание крови, ее компонентов и препаратов реципиентам, обязаны обеспечить контроль за соблюдением соответствующих требований по безопасности и качеству крови, ее компонентов и препаратов крови. Перечень требований по безопасности и качеству крови и ее компонентов, препаратов крови, консервирующих средств и порядок осуществления контроля устанавливаются уполномоченным органом .

2. Донорская кровь, ее компоненты, изготовленные из них препараты и применяемые при их обработке и изготовлении консервирующие средства не могут использоваться или передаваться для реализации до прохождения контроля качества и соответствующей маркировки.

## Статья 9. Общественные объединения

Общественные объединения в соответствии с законодательством Республики Казахстан об общественных объединениях вправе принимать участие в пропаганде и развитии донорства в Республике Казахстан.

## Статья 10. Донор, его права и обязанности

1. Донором вправе быть физическое лицо в возрасте от восемнадцати до шестидесяти лет, прошедшее соответствующее медицинское обследование и не имеющее противопоказаний для сдачи крови, изъявившее добровольное желание дать кровь и ее компоненты для медицинских целей.

2. Донор вправе:

1) давать кровь и ее компоненты безвозмездно или за денежную компенсацию в размерах, установленных настоящим Законом;

2) ознакомиться с результатами медицинского обследования.

3. Донор обязан сообщить известные ему сведения обо всех заболеваниях, которыми он страдает и ранее им перенесенных, а также об употреблении им наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров.

Лицо, умышленно скрывшее или исказившее известные ему сведения о состоянии своего здоровья при выполнении донорской функции, несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан, если такие действия повлекли или могли повлечь нанесение вреда жизни и здоровью реципиентов.

## Статья 11. Медицинское обследование донора

1. Донор до дачи крови и ее компонентов проходит бесплатное медицинское обследование в порядке, установленном уполномоченным органом. Прохождение медицинского обследования донорами обязательно.

2. Справки о состоянии здоровья для осуществления донорской функции выдаются в государственных организациях здравоохранения бесплатно.

## Статья 12. Гарантии, предоставляемые донору

1. В дни медицинского обследования и дачи крови и ее компонентов работник, являющийся донором, освобождается от работы работодателем с сохранением за ним среднемесячной заработной платы.

2. В случае, если по соглашению с работодателем работник, являющийся донором, в дни дачи крови и ее компонентов приступил к работе, ему предоставляется по его желанию другой день отдыха с сохранением за ним среднемесячной заработной платы или этот день может быть присоединен к ежегодному трудовому отпуску.

3. Не допускается привлечение работника в дни дачи крови и ее компонентов к работам в ночное время, сверхурочным работам, работам с тяжелыми, вредными (особо вредными) и опасными (особо опасными) условиями труда.

4. Военнослужащий, являющийся донором, в дни дачи крови и ее компонентов освобождается от несения нарядов, вахт и других форм службы.

5. Студенты, учащиеся, являющиеся донорами, в дни дачи крови и ее компонентов освобождаются от учебно-воспитательного процесса.

6. Дополнительные меры поощрения, предоставляемые донору с учетом суммарного количества дачи крови и ее компонентов, определяются нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

## Статья 13. Обязанности работодателей и руководителей организаций по созданию условий, обеспечивающих развитие донорства

Работодатели и руководители организаций обязаны:

1) оказывать содействие государственным организациям здравоохранения в привлечении граждан в ряды доноров;

2) безвозмездно предоставлять необходимые помещения и условия для взятия крови и ее компонентов;

3) беспрепятственно освобождать от работы работника, являющегося донором, в день обследования и дачи крови и ее компонентов;

4) предоставлять работнику, являющемуся донором, установленные настоящим Законом гарантии.

## Статья 14. Порядок вывоза донорской крови и ее компонентов, препаратов крови за пределы Республики Казахстан

1. Вывоз донорской крови и ее компонентов, препаратов крови за пределы Республики Казахстан допускается в случаях:

1) обмена на компоненты и препараты крови, которые не производятся в Республике Казахстан;

2) оказания экстренной помощи гражданам Республики Казахстан, находящимся за границей;

3) в порядке оказания Республикой Казахстан гуманитарной помощи другим государствам.

2. Разрешение на вывоз крови и ее компонентов, препаратов крови по основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, выдает Правительство Республики Казахстан.

3. Продажа крови и ее компонентов, препаратов крови в другие государства запрещается.

## Статья 15. Компенсация, предоставляемая донору

1. Донор, осуществляющий донорскую функцию безвозмездно, для восполнения объема своей крови и энергетических затрат организма после дачи крови и ее компонентов по выбору получает бесплатное питание либо его денежный эквивалент в размере 0,25 месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год.

2. Донору, давшему кровь и ее компоненты за плату, выплачивается денежная компенсация в следующих размерах:

1) за одну кроводачу (450 + 10 миллилитров крови) - 2 месячных расчетных показателя;

2) за плазмадачу при двукратном плазмаферезе (500 + 40 миллилитров плазмы) - 4 месячных расчетных показателя;

3) за иммунную плазмадачу при двукратном плазмаферезе (500 + 40 миллилитров иммунной плазмы) - 7 месячных расчетных показателей;

4) за изоиммунную плазмадачу при двукратном плазмаферезе (500 + 40 миллилитров изоиммунной плазмы) - 8 месячных расчетных показателей.

3. Компенсацию донору выплачивают государственные организации здравоохранения, осуществляющие деятельность в области службы крови.

## Статья 16. Выполнение процедуры донорства в условиях чрезвычайного и военного положения

В случае введения чрезвычайного или военного положения на всей территории Республики Казахстан или в отдельных ее местностях организация донорства осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о чрезвычайном и военном положении.

## Статья 17. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о донорстве

Нарушение законодательства Республики Казахстан о донорстве влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Статья 18. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

