# О государственных пособиях семьям, имеющим детей

Сноска. По всему тексту слова "аула (села)", "аульного (сельского)" заменены соответственно словами "села", "сельского" в соответствии с Конституционным Законом РК от 03.07.2013 № 121-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после его первого официального опубликования).

Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с оказанием социальной поддержки в виде государственных пособий семьям, имеющим детей.

## Статья 1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) государственные пособия семьям, имеющим детей (далее - пособия), - денежные выплаты в виде:

единовременного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого в связи с рождением ребенка (далее - пособие на рождение);

ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого по уходу за ребенком по достижении им возраста одного года (далее - пособие по уходу);

ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого многодетным семьям, имеющим четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и (или) послевузовского образования, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания организаций образования (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста) (далее – пособие многодетной семье);

ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого многодетным матерям, награжденным подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившим ранее звание "Мать-героиня", награжденным орденами "Материнская слава" I и II степени (далее – пособие многодетной матери);

ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого матери или отцу, усыновителю (удочерителю), опекуну (попечителю), воспитывающему ребенка-инвалида (детей-инвалидов) (далее - пособие воспитывающему ребенка-инвалида);

ежемесячного государственного пособия, назначаемого и выплачиваемого по уходу за инвалидом первой группы с детства (далее – пособие по уходу за инвалидом первой группы с детства);

2) уполномоченный орган по назначению пособий (далее – уполномоченный орган) – территориальные подразделения уполномоченного государственного органа;

3) исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);

3-1) подразделение медико-социальной экспертизы – структурное подразделение уполномоченного государственного органа, проводящее медико-социальную экспертизу;

4) семья – круг лиц, связанных имущественными и личными неимущественными правами и обязанностями, вытекающими из брака (супружества), родства, свойства, усыновления (удочерения) или иной формы принятия детей на воспитание и призванными способствовать укреплению и развитию семейных отношений;

5) исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);

6) исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);

7) заявитель - лицо, обращающееся за назначением пособий;

8) исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);

9) уполномоченный государственный орган – центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в сфере социальной защиты населения;

10) Государственная корпорация «Правительство для граждан»(далее – Государственная корпорация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан для оказания государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий и услуг субъектов квазигосударственного сектора в соответствии с законодательством Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг, услуг по выдаче технических условий на подключение к сетям субъектов естественных монополий, услуг субъектов квазигосударственного сектора и выдаче их результатов услугополучателю по принципу «одного окна», а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме, осуществляющее государственную регистрацию прав на недвижимое имущество по месту его нахождения;

11) исключен Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016).

Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2007 № 9 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017); от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие с 01.07.2018); от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 2. Сфера действия настоящего Закона

Действие настоящего Закона распространяется на граждан Республики Казахстан, постоянно проживающих в Республике Казахстан, и оралманов.

При назначении пособия многодетной матери иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в Республике Казахстан, пользуются правом на пособие наравне с гражданами Республики Казахстан.

Сноска. Статья 2 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

## Статья 3. Законодательство Республики Казахстан о государственных пособиях семьям, имеющим детей

1. Законодательство Республики Казахстан о государственных пособиях семьям, имеющим детей, основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

## Статья 3-1. Компетенция уполномоченного государственного органа

Уполномоченный государственный орган:

1) разрабатывает и утверждает правила назначения и выплаты государственных пособий семьям, имеющим детей;

2) определяет перечень, формы и сроки представления финансовой и иной отчетности Государственной корпорацией;

3) осуществляет проверку деятельности Государственной корпорации в пределах компетенции;

4) разрабатывает и утверждает правила сопровождения информационных систем в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей;

5) разрабатывает и утверждает правила доступа к информационным системам и базам данных в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей;

6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Сноска. Закон дополнен статьей 3-1 в соответствии с Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.01.2018).

## Статья 3-2. Компетенция Государственной корпорации

Государственная корпорация:

1) осуществляет прием и проверку комплектности документов для передачи их уполномоченному органу;

2) взаимодействует с уполномоченным органом по вопросам приема документов, формирования макетов дел на назначение, приостановление, прекращение, возобновление и перерасчет пособий;

3) обеспечивает своевременную выплату пособий;

4) осуществляет ведение и актуализацию информационных систем в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей;

5) формирует прогнозные данные по исчислению потребности на выплату пособий;

6) формирует ежемесячную потребность выплат и графики выплат пособий, направляет в уполномоченный государственный орган заявки о потребности средств на выплату пособий;

7) предоставляет информацию из информационных систем в сфере социального обеспечения семей, имеющих детей, уполномоченному государственному органу.

Сноска. Закон дополнен статьей 3-2 в соответствии с Законом РК от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); с изменениями, внесенными Законом РК от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.01.2018).

## Статья 4. Право на получение пособий

1. Семьи, имеющие рожденных, усыновленных (удочеренных), а также взятых под опеку (попечительство) детей, имеют право на получение:

1) пособия на рождение;

2) пособия по уходу в случаях, когда:

лицо, осуществляющее уход за ребенком, не является участником системы обязательного социального страхования;

лицо, осуществляющее уход за ребенком, родившимся до 1 января 2008 года, является участником системы обязательного социального страхования;

2-1) пособия многодетной семье;

3) пособия многодетной матери;

4) пособия воспитывающему ребенка-инвалида;

5) пособия по уходу за инвалидом первой группы с детства.

2. Исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

3. Право на получение пособия, указанного в подпункте 5) пункта 1 настоящей статьи, имеют также иные физические лица, осуществляющие уход за инвалидом первой группы с детства.

Сноска. Статья 4 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2007 № 9 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018); от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие с 01.07.2018); от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 5. Обращение за назначением пособий

1. Обращение за назначением пособий осуществляется после возникновения права на пособия.

2. Заявление о назначении пособия с приложением документов, перечень которых определяется уполномоченным государственным органом, подается в Государственную корпорацию по месту жительства:

семьи, имеющей право на пособия, предусмотренные подпунктами 1) – 4) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона;

инвалида первой группы с детства, за которым осуществляет уход лицо, имеющее право на пособие, предусмотренное подпунктом 5) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона.

Лица вправе обратиться за назначением пособия на рождение, пособия по уходу, пособия воспитывающему ребенка-инвалида либо пособия по уходу за инвалидом первой группы с детства через веб-портал «электронного правительства».

При первичном установлении инвалидности ребенку или установлении впервые инвалидности первой группы с детства заявитель вправе обратиться за назначением пособия воспитывающему ребенка-инвалида и пособия по уходу за инвалидом первой группы с детства в подразделение медико-социальной экспертизы по месту жительства.

В случае невозможности личного обращения заявитель вправе уполномочить других лиц на обращение с заявлением о назначении пособий на основании доверенности, выданной в определенном законодательством Республики Казахстан порядке.

Представление заявления о назначении пособия не требуется при его назначении через проактивную услугу в соответствии с Законом Республики Казахстан «О государственных услугах».

3. Исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

4. При представлении государственными органами и (или) организациями электронных документов, подтверждающих отсутствие запрашиваемых сведений о заявителе или о лице, осуществляющем уход за инвалидом первой группы с детства, в информационных системах, Государственная корпорация, осуществившая запрос, уведомляет заявителя о необходимости представления оригиналов документов для приведения в соответствие сведений о заявителе или о лице, осуществляющем уход за инвалидом первой группы с детства, в информационных системах в порядке и сроки, которые определяются уполномоченным органом в сфере информатизации.

При подтверждении информационными системами в установленном порядке наличия ранее отсутствовавших сведений о заявителе или о лице, осуществляющем уход за инвалидом первой группы с детства, днем назначения пособия на рождение, пособия воспитывающему ребенка-инвалида, пособия многодетной семье, пособия многодетной матери, а также пособия по уходу за инвалидом первой группы с детства считается день обращения заявителя за назначением соответствующего пособия в Государственную корпорацию.

5. Сроки обращения за назначением пособия на рождение и пособия по уходу не могут превышать двенадцать месяцев со дня рождения ребенка.

6. Заявитель обязан представлять полные и достоверные сведения в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

Сноска. Статья 5 в редакции Закона РК от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); с изменениями, внесенными законами РК от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017); от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие с 01.07.2018); от 25.11.2019 № 272-VI (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 6. Порядок назначения и выплаты пособий

1. Назначение и выплата пособий производятся уполномоченным органом в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом.

1-2. Исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

2. Заявление с необходимыми документами, в том числе электронными, рассматривается уполномоченным органом со дня его регистрации в Государственной корпорации, а в случае, предусмотренном частью первой пункта 4 статьи 5 настоящего Закона, – со дня подтверждения информационными системами государственных органов и (или) организаций сведений о заявителе или о лице, осуществляющем уход за инвалидом первой группы с детства, в течение семи рабочих дней.

Уполномоченный орган извещает заявителя не позднее пяти рабочих дней о принятом решении о назначении или отказе в назначении пособий (с указанием причины) письменно либо путем направления электронного документа через Государственную корпорацию, а при обращении через веб-портал "электронного правительства" – в течение одного рабочего дня в электронной форме.

3. Исключен Законом РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

4. Заявитель имеет право обжаловать действия и решения уполномоченного органа в вышестоящих уполномоченных органах, а также в судебном порядке.

5. Пособия не назначаются на детей и инвалидов первой группы с детства, находящихся на полном государственном обеспечении.

6. Суммы пособий, не полученные своевременно по вине органа, назначающего или осуществляющего выплату, выплачиваются за прошлое время без ограничения сроков.

Сноска. Статья 6 с изменениями, внесенными законами РК от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 29.09.2014 № 239-V(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.03.2015 № 293-V (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);от 17.11.2015 № 408-V (вводится в действие с 01.03.2016); от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.01.2018); от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие с 01.07.2018).

## Статья 7. Назначение и выплата пособия на рождение

1. Пособие на рождение назначается со дня обращения.

2. При рождении двух и более детей пособие на рождение назначается и выплачивается на каждого ребенка.

## Статья 8. Назначение и выплата пособия по уходу

1. Пособие по уходу назначается со дня рождения ребенка по достижении им возраста одного года.

Лицам, являющимся участниками системы обязательного социального страхования и осуществляющим уход за ребенком, родившимся до 1 января 2008 года, пособие по уходу назначается с даты рождения ребенка по 31 декабря 2007 года включительно.

2. В случае осуществления ухода за двумя и более детьми, не достигшими одного года, пособие по уходу назначается и выплачивается на каждого ребенка.

3. Пособие по уходу семьям, имеющим усыновленных (удочеренных), а также взятых под опеку (попечительство) детей, назначается со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) или со дня принятия решения об установлении опеки (попечительства).

4. При назначении пособия по уходу в составе семьи не учитываются дети, в отношении которых родители лишены родительских прав.

Сноска. Статья 8 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2007 № 9 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010).

## Статья 8-1. Назначение и выплата пособия многодетной семье

1. Обращение за назначением пособия многодетной семье осуществляется в любое время без ограничения каким-либо сроком.

2. Выплата пособия многодетной семье производится за текущий месяц и на период соблюдения условий, по которым данное пособие назначено, со дня обращения при наличии всех подтверждающих документов. В случае смерти получателя пособие многодетной семье выплачивается по месяц смерти включительно, за исключением случаев изменения получателя пособия в соответствии со статьей 11-1 настоящего Закона.

3. Пособие многодетной семье не назначается лицам, не представившим подтверждающие документы или представившим документы, содержащие недостоверные данные.

4. При назначении пособия многодетной семье дети, обучающиеся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и (или) послевузовского образования, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания организаций образования (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста) учитываются в составе семьи независимо от факта совместного проживания.

5. Выплата пособия многодетной семье прекращается в случаях утраты оснований для его назначения.

Сноска. Закон дополнен статьей 8-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 9. Назначение и выплата пособия многодетной матери

1. Обращение за назначением пособия многодетной матери осуществляется в любое время без ограничения каким-либо сроком.

2. Выплата пособия многодетной матери производится за текущий месяц и на период соблюдения условий, по которым данное пособие назначено, со дня обращения при наличии всех подтверждающих документов. В случае смерти получателя пособие многодетной матери выплачивается по месяц смерти включительно.

3. Пособие многодетной матери не назначается лицам, не представившим подтверждающие документы или представившим документы, содержащие недостоверные данные.

4. Выплата пособия многодетной матери прекращается в случаях утраты оснований для его назначения или смерти получателя.

Сноска. Статья 9 в редакции Закона РК от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018).

## Статья 9-1. Назначение и выплата пособия воспитывающему ребенка-инвалида

1. Пособие воспитывающему ребенка-инвалида назначается со дня обращения на весь период инвалидности ребенка.

2. В случае проживания в семье двух и более детей-инвалидов пособие назначается и выплачивается на каждого ребенка-инвалида.

3. Пособие воспитывающему ребенка-инвалида семьям, имеющим усыновленных (удочеренных), а также взятых под опеку (попечительство) детей-инвалидов, назначается со дня вступления в законную силу решения суда об усыновлении (удочерении) или со дня принятия решения об установлении опеки (попечительства).

Сноска. Закон дополнен статьей 9-1 в соответствии с Законом РК от 02.12.2009 № 211-IV (вводится в действие с 01.01.2010).

## Статья 9-2. Назначение и выплата пособия по уходу  за инвалидом первой группы с детства

1. Пособие лицу, осуществляющему уход за инвалидом первой группы с детства, назначается и выплачивается со дня обращения инвалида первой группы с детства или его законного представителя на весь период установления инвалидности первой группы с детства в порядке, определяемом уполномоченным государственным органом.

2. В случае проживания в семье двух и более инвалидов первой группы с детства пособие по уходу за инвалидом первой группы с детства назначается и выплачивается на каждого из них.

В случае осуществления ухода за инвалидом первой группы с детства несколькими лицами пособие по уходу за инвалидом первой группы с детства назначается и выплачивается одному из этих лиц.

3. Осуществление ухода за инвалидом первой группы с детства предполагает:

1) совместное проживание в одном населенном пункте лица, осуществляющего уход, и инвалида первой группы с детства;

2) помощь лица, осуществляющего уход, инвалиду первой группы с детства для выполнения одной или нескольких нерегулируемых насущных потребностей (в соблюдении личной гигиены, при одевании, приеме пищи, физиологических отправлениях, сопровождении от места проживания до пункта назначения и обратно и других), необходимость в удовлетворении которых возникает один и более одного раза в сутки.

4. Пособие по уходу за инвалидом первой группы с детства не назначается лицам:

1) несовершеннолетним;

2) признанным судом недееспособными либо ограниченно дееспособными;

3) состоящим на учете в психиатрическом и (или) наркологическом диспансере.

Сноска. Закон дополнен статьей 9-2 в соответствии с Законом РК от 02.07.2018 № 165-VІ (вводится в действие с 01.07.2018); с изменением, внесенным Законом РК от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 10. Размеры пособий

1. Пособия в соответствии с настоящим Законом устанавливаются в следующих размерах:

1) пособие на рождение:

первого, второго, третьего ребенка – 38,0 месячного расчетного показателя;

четвертого и более ребенка – 63,0 месячного расчетного показателя;

2) пособие по уходу:

на первого ребенка – 5,76 месячного расчетного показателя;

на второго ребенка – 6,81 месячного расчетного показателя;

на третьего ребенка – 7,85 месячного расчетного показателя;

на четвертого и более ребенка – 8,90 месячного расчетного показателя;

2-1) пособие многодетной семье:

на четверых детей – 16,03 месячного расчетного показателя;

на пятерых детей – 20,04 месячного расчетного показателя;

на шестерых детей – 24,05 месячного расчетного показателя;

на семерых и более детей – 28,06 месячного расчетного показателя;

3) пособие многодетной матери – 6,40 месячного расчетного показателя;

4) пособие воспитывающему ребенка-инвалида – 1,4 прожиточного минимума;

5) пособие по уходу за инвалидом первой группы с детства – 1,4 прожиточного минимума.

Пособия, указанные в подпунктах 1), 2), 2-1) и 3) части первой настоящего пункта, выплачиваются с учетом изменения размера месячного расчетного показателя, а пособия, указанные в подпунктах 4) и 5) части первой настоящего пункта, – с учетом изменения величины прожиточного минимума, устанавливаемых на соответствующий финансовый год закономо республиканском бюджете.

2. Заявитель в течение десяти рабочих дней обязан информировать Государственную корпорацию об обстоятельствах, которые могут служить основанием для изменения размера пособия или прекращения его выплаты.

В случае, когда заявитель своевременно не известил об обстоятельствах, влияющих на размеры пособия по уходу, пособия многодетной семье, пособия многодетной матери, пособия воспитывающему ребенка-инвалида, а также пособия по уходу за инвалидом первой группы с детства, размеры пособий пересматриваются с момента наступления указанных обстоятельств, но не ранее момента их назначения.

Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2007 № 9 (порядок введения в действие см. ст.2); от 02.12.2009 № 211-IV (вводятся в действие с 01.01.2010); от 08.01.2013 № 64-V (вводится в действие с 01.01.2013); от 31.03.2014 № 180-V (вводится в действие с 01.04.2014); от 28.10.2015 № 369-V (вводится в действие с 01.01.2018);от 20.06.2017 № 76-VI (вводится в действие с 01.07.2017); от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие с 01.07.2018); от 03.04.2019 № 243-VІ (вводится в действие с 01.07.2019); от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 11. Прекращение или приостановление выплаты пособий

1. Основаниями для прекращения выплаты пособий, предусмотренных подпунктами 2), 2-1) и 4) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, являются:

1) смерть ребенка;

1-1) достижение ребенком совершеннолетия, за исключением случаев, установленных настоящим Законом, а также отчисление ребенка, обучающегося по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и (или) послевузовского образования, после достижения им совершеннолетия для выплаты пособия, указанного в подпункте 2-1) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона;

2) определение ребенка на полное государственное обеспечение;

3) представление заявителем недостоверных сведений, повлекших за собой незаконное назначение пособия (пособий);

4) лишение или ограничение в родительских правах родителей, признание недействительным или отмена усыновления (удочерения), освобождение или отстранение от исполнения своих обязанностей опекунов (попечителей) в случаях, установленных брачно-семейным законодательством Республики Казахстан.

Выплата пособия, указанного в подпункте 2-1) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, не прекращается в случаях, предусмотренных подпунктами 1), 1-1) и 2) части первой настоящего пункта, при сохранении оснований для его назначения.

Основаниями для прекращения выплаты пособия, предусмотренного подпунктом 5) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, являются:

1) заявление инвалида первой группы с детства или его законного представителя, или лица, осуществляющего уход за инвалидом первой группы с детства;

2) представление недостоверных сведений, повлекших за собой незаконное назначение пособия;

3) смерть инвалида первой группы с детства или лица, осуществляющего уход за ним;

4) выезд инвалида первой группы с детства или лица, осуществляющего уход за ним, на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан;

5) изменение группы инвалидности инвалида первой группы с детства;

6) выявление фактов, предусмотренных пунктом 4 статьи 9-2 настоящего Закона.

2. Выплата пособий прекращается с даты наступления обстоятельств, указанных в пункте 1 настоящей статьи.

Излишне выплаченные суммы пособий подлежат возврату в добровольном порядке, а в случае отказа – в судебном порядке на основании решения суда.

3. Выплата пособий, предусмотренных подпунктами 2), 2-1), 3) и 4) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, приостанавливается при наступлении следующих обстоятельств:

1) выезд получателя пособия на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан;

2) отбывание получателем пособия уголовного наказания, назначенного судом в виде лишения свободы;

3) проживание получателя пособия в государственном медико-социальном учреждении (организации), за исключением лица, которому специальные социальные услуги предоставляются на платной основе.

Выплата пособия, предусмотренного подпунктом 5) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, приостанавливается на период проживания инвалида первой группы с детства в государственном медико-социальном учреждении (организации), за исключением лиц, которым специальные социальные услуги предоставляются на платной основе.

Выплата пособий возобновляется по миновании обстоятельств, вызвавших приостановление выплаты пособий.

4. В случае смерти ребенка (детей) выплата пособий, предусмотренных подпунктами 2), 2-1) и 4) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, прекращается по истечении месяца смерти ребенка (детей).

Сноска. Статья 11 в редакции Закона РК от 02.07.2018 № 165-VI (вводится в действие с 01.07.2018); с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 11-1. Изменение получателя пособий

1. В случаях смерти (признания судом безвестно отсутствующим или объявления умершим), лишения или ограничения родительских прав, отбытия наказания в местах лишения свободы получателя пособий, предусмотренных подпунктами 2), 2-1) и 4) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, выплата пособий производится законному представителю ребенка (детей), за исключением случаев определения ребенка (детей) на полное государственное обеспечение.

Инвалид первой группы с детства или его законный представитель вправе обратиться с заявлением о замене лица, осуществляющего уход за ним, не более двух раз в течение календарного года.

В случае смены законного представителя или лица, осуществляющего уход за инвалидом первой группы с детства, выплата пособия, предусмотренного подпунктом 5) пункта 1 статьи 4 настоящего Закона, производится законному представителю или лицу, осуществляющему уход за инвалидом первой группы.

2. Для изменения получателя пособий лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обращаются с соответствующим заявлением в Государственную корпорацию или через веб-портал «электронного правительства» в соответствии со статьей 5 настоящего Закона.

Сноска. Закон дополнен статьей 11-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 12. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о государственных пособиях семьям, имеющим детей

Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о государственных пособиях семьям, имеющим детей, несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

## Статья 12-1. Переходные положения

Обращение за назначением пособия многодетной семье и представление подтверждающих документов не требуются многодетным семьям, имеющим в своем составе четырех и более совместно проживающих несовершеннолетних детей, в том числе детей, обучающихся по очной форме обучения в организациях среднего, технического и профессионального, послесреднего, высшего и (или) послевузовского образования, после достижения ими совершеннолетия до времени окончания организаций образования (но не более чем до достижения двадцатитрехлетнего возраста), которым до 1 января 2018 года было назначено специальное государственное пособие.

Семьям, указанным в части первой настоящего пункта, пособие многодетной семье назначается на основании сведений, имеющихся в соответствующих информационных системах государственных органов, и выплачивается с 1 января 2020 года.

Сноска. Закон дополнен статьей 12-1 в соответствии с Законом РК от 26.12.2019 № 287-VІ (вводится в действие с 01.01.2020).

## Статья 13. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие с 1 января 2006 года, за исключением подпункта 2) пункта 1 статьи 4, статьи 8, подпункта 2) пункта 1 статьи 10, которые вводятся в действие с 1 июля 2006 года.

Пре­зи­дентРес­пуб­ли­ки Ка­зах­стан

