# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам экологического аудита

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1997 г. "Об охране окружающей среды" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 17-18, ст. 213; 1998 г., N 24, ст. 443; 1999 г., N 11, ст. 357; N 23, ст. 931; 2001 г., N 13-14, ст. 171; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2004 г., N 10, ст. 57; N 23, ст. 137, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 23):

1) статью 1 дополнить абзацами сорок первым - сорок третьим следующего содержания:

"экологический аудит - независимая проверка хозяйственной и иной деятельности аудируемых субъектов, направленная на выявление и оценку экологических рисков и разработку рекомендаций по повышению уровня экологической безопасности их деятельности;

аудируемый субъект - физическое или юридическое лицо, заключившее с экологическим аудитором или экологической аудиторской организацией договор на проведение экологического аудита;

заказчики экологического аудита - заинтересованные физические и (или) юридические лица, страховые организации, инвесторы, уполномоченный орган в области охраны окружающей среды и иные государственные органы.";

2) в абзаце пятнадцатом статьи 7 слова "ведения экологической аудиторской деятельности" заменить словами "проведения экологического аудита";

3) в статье 8:

подпункт 16) изложить в следующей редакции:

"16) принимает решение о проведении обязательного экологического аудита;";

дополнить подпунктом 17) следующего содержания:

"17) утверждает состав и порядок работы квалификационной комиссии по аттестации экологических аудиторов, а также порядок аттестации экологических аудиторов.";

4) статью 81 изложить в следующей редакции:

"Статья 81. Экологический аудит

1. Экологический аудит проводится путем анализа отчетности аудируемых субъектов о воздействии на окружающую среду.

При проведении экологического аудита могут выполняться специальные исследования и измерения в целях:

проверки достоверности представленной отчетности о воздействии на окружающую среду;

оценки соответствия производственно-технологического процесса экологическим требованиям;

оценки соответствия системы производственного мониторинга и контроля экологическим требованиям;

оценки уровня квалификации персонала.

2. Отношения между экологическими аудиторами, экологическими аудиторскими организациями и аудируемыми субъектами осуществляются на основе договора на проведение экологического аудита в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.";

5) дополнить статьей 81-1 следующего содержания:

"Статья 81-1. Виды экологического аудита и основания для его

проведения

1. Видами экологического аудита являются обязательный экологический аудит и инициативный экологический аудит.

2. Основаниями для проведения обязательного экологического аудита физических и юридических лиц являются:

ущерб окружающей среде, нанесенный хозяйственной и иной деятельностью физических и юридических лиц, подтвержденный документально;

реорганизация юридического лица-природопользователя;

банкротство юридических лиц, в ведении которых находятся стратегические, трансграничные и экологически опасные объекты.

3. Инициативный экологический аудит проводится по инициативе аудируемого субъекта либо его участника с учетом конкретных задач, сроков и объемов экологического аудита, предусмотренных договором на проведение экологического аудита между инициатором и экологическим аудитором или экологической аудиторской организацией.";

6) статьи 82 и 83 изложить в следующей редакции:

"Статья 82. Проведение экологического аудита и требования к

экологическим аудиторским отчетам

1. Экологический аудит проводится в соответствии с планом проведения экологического аудита, который составляется экологическим аудитором и согласуется с заказчиком и аудируемым субъектом. При планировании проведения экологического аудита стороны руководствуются типовой формой плана проведения экологического аудита, утвержденной палатой экологических аудиторов, которая носит рекомендательный характер.

2. Результаты обязательного экологического аудита, которые оформляются в экологический аудиторский отчет, представляются в уполномоченный орган в области охраны окружающей среды.

Экологический аудиторский отчет может быть представлен в местные представительные и исполнительные органы, страховые организации. При этом разглашение сведений, содержащихся в экологическом аудиторском отчете, допускается с согласия аудируемого субъекта.

3. Результаты инициативного экологического аудита оформляются в экологический аудиторский отчет, форма которого оговаривается в договоре на проведение экологического аудита.

Результаты инициативного экологического аудита являются конфиденциальными.

Правом разглашения сведений о результатах инициативного экологического аудита обладает только аудируемый субъект.

4. Порядок проведения экологического аудита устанавливается Правительством Республики Казахстан.

Статья 83. Экологическая аудиторская деятельность

Экологическая аудиторская деятельность - предпринимательская деятельность экологических аудиторов и экологических аудиторских организаций по проведению экологического аудита, осуществляемая на основании лицензии, выдаваемой в соответствии с законодательством Республики Казахстан о лицензировании.";

7) дополнить статьями 83-1 - 83-10 следующего содержания:

"Статья 83-1. Экологический аудитор

1. Экологическим аудитором является физическое лицо, прошедшее аттестацию и получившее лицензию на осуществление экологической аудиторской деятельности в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

2. Экологический аудитор вправе осуществлять экологическую аудиторскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя либо в качестве работника экологической аудиторской организации.

Статья 83-2. Экологическая аудиторская организация

1. Экологическая аудиторская организация - коммерческая организация, созданная для осуществления экологической аудиторской деятельности в любой организационно-правовой форме, за исключением производственного кооператива и государственного предприятия.

2. Иностранные экологические аудиторские организации могут осуществлять экологическую аудиторскую деятельность в Республике Казахстан только при образовании соответствующих экологических аудиторских организаций - резидентов Республики Казахстан.

3. Численность экологических аудиторов в составе экологической аудиторской организации должна составлять не менее двух человек.

Статья 83-3. Палата экологических аудиторов

1. Палата экологических аудиторов является некоммерческой, независимой, профессиональной и самоуправляемой организацией, создаваемой для выражения и защиты прав и законных интересов экологических аудиторов.

2. Палата экологических аудиторов является юридическим лицом и действует на основе устава, принимаемого на общем собрании ее членов.

3. Палата экологических аудиторов объединяет на добровольной основе экологических аудиторов, экологические аудиторские организации и финансируется за счет членских взносов и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

4. Структура и рабочие органы палаты экологических аудиторов определяются ее уставом.

5. Палата экологических аудиторов:

1) осуществляет общее руководство и координирует деятельность своих членов;

2) утверждает типовую форму плана проведения экологического аудита;

3) представляет и защищает права и законные интересы своих членов в государственных органах, негосударственных организациях, оказывает им помощь и содействие в развитии экологической аудиторской деятельности;

4) информирует уполномоченный орган в области охраны окружающей среды о случаях уклонения экологических аудиторов от заключения договора обязательного страхования своей гражданско-правовой ответственности и иных нарушениях требований законодательства Республики Казахстан;

5) участвует в формировании квалификационной комиссии по аттестации экологических аудиторов и проведении аттестации экологических аудиторов;

6) организует стажировку и обучение экологических аудиторов, участвует в определении учебных программ для экологических аудиторов;

7) рассматривает жалобы и заявления физических и юридических лиц на незаконные действия экологических аудиторов;

8) ходатайствует перед квалификационной комиссией по аттестации экологических аудиторов об отзыве лицензии

6. Палата экологических аудиторов осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Республики Казахстан о некоммерческих организациях .

Статья 83-4. Права экологических аудиторов и экологическихаудиторских организаций

Экологические аудиторы и экологические аудиторские организации вправе:

1) самостоятельно определять методы проведения экологического аудита;

2) получать и проверять необходимую для выполнения условий договора на проведение экологического аудита документацию;

3) привлекать на договорной основе к участию в проведении экологического аудита специалистов различного профиля, кроме лиц, указанных в статье 83-8 настоящего Закона;

4) отказаться от проведения экологического аудита либо выдачи экологического аудиторского отчета в случае нарушения аудируемым субъектом условий договора на проведение экологического аудита.

Статья 83-5. Обязанности экологических аудиторов иэкологических аудиторских организаций

Экологические аудиторы и экологические аудиторские организации обязаны:

1) сообщать о невозможности проведения экологического аудита вследствие обстоятельств, указанных в статье 83-8 настоящего Закона;

2) обеспечивать сохранность документов, полученных от аудируемого субъекта, а также составленных в процессе проведения экологического аудита;

3) сообщать аудируемому субъекту о выявленном несоответствии документов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан;

4) соблюдать конфиденциальность результатов экологического аудита, а также сведений, полученных при проведении экологического аудита и составляющих предмет коммерческой или иной охраняемой законом тайны;

5) сообщать в уполномоченные государственные органы о выявленных в результате обязательного экологического аудита нарушениях законодательства Республики Казахстан в области охраны окружающей среды в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

6) выполнять иные требования, вытекающие из обязательств по договору на проведение экологического аудита.

Статья 83-6. Страхование экологических аудиторов иэкологических аудиторских организаций

1. Экологические аудиторы и экологические аудиторские организации обязаны заключить договор страхования гражданско-правовой ответственности аудиторов и аудиторских организаций.

2. Страхование осуществляется в порядке, определяемом законодательными актами Республики Казахстан.

Статья 83-7. Аттестация экологических аудиторов

1. Аттестацией экологических аудиторов является периодически проводимая процедура по подтверждению квалификации, необходимой для проведения экологического аудита.

2. Аттестация экологических аудиторов проводится квалификационной комиссией.

Статья 83-8. Ограничение права на проведение экологическогоаудита

1. Экологической аудиторской организации запрещается проведение экологического аудита заказчиков, которые являются ее учредителями, участниками, кредиторами, либо учредителем, участником, кредитором которых является данная экологическая аудиторская организация.

2. Экологическим аудиторам запрещается проведение экологического аудита в случаях, если они являются:

близкими родственниками или свойственниками руководителя аудируемого субъекта, а также учредителя или участника, имеющего более десяти процентов уставного капитала аудируемого субъекта;

работниками, участниками, должностными лицами аудируемого субъекта или имеют в нем личные имущественные интересы.

3. Экологическим аудиторам - индивидуальным предпринимателям запрещается проведение экологического аудита в случаях, если:

аудируемым субъектом является юридическое лицо, у которого сумма активов баланса в среднем за год превышает 40 000-кратный месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете на соответствующий финансовый год;

деятельность аудируемого субъекта подлежит обязательному экологическому аудиту.

Статья 83-9. Права аудируемого субъекта

Аудируемый субъект вправе:

1) самостоятельно принимать решение о выборе экологического аудитора либо экологической аудиторской организации на основании конкурса либо иной внутренней процедуры;

2) получать от экологического аудитора или экологической аудиторской организации исчерпывающую информацию о требованиях законодательства Республики Казахстан, касающихся проведения экологического аудита;

3) знакомиться с нормативными правовыми актами, на которых основываются замечания и выводы экологического аудитора или экологической аудиторской организации;

4) получать от экологического аудитора или экологической аудиторской организации рекомендации, информацию о выявленном несоответствии экологической отчетности и иных документов законодательству Республики Казахстан;

5) отказаться от услуг экологического аудитора или экологической аудиторской организации в случае нарушения ими условий договора на проведение экологического аудита.

Статья 83-10. Обязанности аудируемого субъекта

Аудируемый субъект обязан:

1) организовать проведение обязательного экологического аудита;

2) создавать условия экологическому аудитору и экологической аудиторской организации для своевременного и качественного проведения экологического аудита;

3) предоставлять полную и достоверную документацию и иную информацию, необходимую экологическому аудитору или экологической аудиторской организации для проведения экологического аудита, давать разъяснения в устной или письменной форме;

4) представлять достоверную отчетность о воздействии на окружающую среду и иные документы, необходимые для проведения экологического аудита;

5) не ограничивать деятельность экологического аудитора или экологической аудиторской организации, если иное не предусмотрено договором на проведение экологического аудита;

6) направлять по требованию экологического аудитора или экологической аудиторской организации письменный запрос от своего имени в адрес третьих лиц для получения необходимой информации;

7) обеспечивать оплату услуг экологических аудиторов или экологической аудиторской организации;

8) выполнять иные требования, вытекающие из обязательств по договору на проведение экологического аудита.".

2. В Закон Республики Казахстан от 21 января 1997 г. "О банкротстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 1-2, ст. 7; N 13-14, ст. 205; 1998 г., N 14, ст. 198; N 17-18, ст. 225; 2000 г., N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 17-18, ст. 240; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 4, ст. 26; N 11, ст. 67; 2004 г., N 6, ст. 42; N 23, ст. 142):

статью 2 дополнить пунктом 5 следующего содержания:

"5. При банкротстве юридических лиц, в ведении которых находятся стратегические, трансграничные и экологически опасные объекты, проводится обязательный экологический аудит их деятельности, порядок проведения которого определяется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области охраны окружающей среды.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

