# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения национальной безопасности

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Уголовный кодекс Республики Казахстан от 16 июля 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 15-16, ст. 211; 1998 г., N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 225; 1999 г., N 20, ст. 721; N 21, ст. 774; 2000 г., N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53, 54; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 10, ст. 106; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 15, ст. 137; N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139):

1) в статье 41 примечания изложить в следующей редакции:

"Примечания.

1. Коррупционными преступлениями признаются преступления, предусмотренные пунктом г) части третьей статьи 176, пунктом а) части третьей статьи 193, пунктом а) части третьей статьи 209, статьей 307, пунктом в) части четвертой статьи 308, статьями 310-315, статьей 380 настоящего Кодекса.

2. Преступлениями, содержащими признаки экстремизма, признаются преступления, предусмотренные статьями 164, 168-171, 233-3, 236, частями второй и третьей статьи 337, статьей 337-1 настоящего Кодекса.";

2) пункт б) части второй статьи 233 изложить в следующей редакции:

"б) с применением оружия либо предметов, используемых в качестве оружия, взрывчатых веществ или взрывных устройств, которые могут создать реальную угрозу для жизни и здоровья граждан, -";

3) дополнить статьей 233-3 следующего содержания:

"Статья 233-3. Финансирование экстремизма или террористической деятельности

1. Финансирование экстремизма или террористической деятельности -

наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

2. То же деяние, совершенное неоднократно, -

наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.";

4) в статье 250:

в части второй:

дополнить пунктом г) следующего содержания:

"г) группой лиц по предварительному сговору, -";

в абзаце втором слова "от двух до восьми" заменить словами "от семи до двенадцати";

в части третьей:

абзац первый дополнить словами "или преступным сообществом (преступной организацией)";

в абзаце втором слово "семи" заменить словом "десяти";

5) в статье 328:

абзац первый перед словами "Самовольное присвоение" дополнить цифрой "1.";

дополнить частью второй следующего содержания:

"2. Самовольное присвоение звания должностного лица, занимающего установленную Конституцией Республики Казахстан должность, с целью получения властных полномочий -

наказывается ограничением свободы на срок до пяти лет или лишением свободы на тот же срок.";

6) в статье 337:

заголовок после слова "общественных" дополнить словами "и других";

в части первой слова "иностранными государствами, или иностранными гражданами, или иностранными либо международными организациями" заменить словами "из запрещенных законами Республики Казахстан источников";

7) дополнить статьей 337-1 следующего содержания:

"Статья 337-1. Организация деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации после решения суда о запрете их деятельности или ликвидации в связи с осуществлением ими экстремизма

1. Организация деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение суда о запрете их деятельности или ликвидации в связи с осуществлением ими экстремизма, -

наказывается штрафом в размере до трехсот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.

2. Участие в деятельности общественного или религиозного объединения или иной организации, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение суда о запрете их деятельности или ликвидации в связи с осуществлением ими экстремизма, -

наказывается штрафом в размере до двухсот месячных расчетных показателей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до десяти месяцев либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до пяти лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.

Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности общественного или религиозного объединения либо иной организации, в отношении которых имеется вступившее в законную силу решение суда о запрете их деятельности или ликвидации в связи с осуществлением ими экстремизма, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава преступления.".

2. В Уголовно-процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 23, ст. 335; 1998 г., N 23, ст. 416; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 6, ст. 141; 2001 г., N 8, ст. 53; N 15-16, ст. 239; N 17-18, ст. 245; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 32, 33; N 17, ст. 155; N 23-24, ст. 192; 2003 г., N 18, ст. 142; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139; N 24, ст. 153, 154, 156):

в статье 192:

часть первую после цифр "233-2," дополнить цифрами "233-3,";

часть 4-1 после слов "259 (частями третьей и четвертой)," дополнить цифрами "337-1,".

3. В Уголовно-исполнительный кодекс Республики Казахстан от 13 декабря 1997 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 24, ст. 337; 2000 г., N 6, ст. 141; N 8, ст. 189; N 18, ст. 339; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; N 24, ст. 338; 2002 г., N 23-24, ст. 192; 2004 г., N 5, ст. 22; N 23, ст. 139, 142; N 24, ст. 154):

статью 179 после слова "рецидиве," дополнить словами "а равно за преступления, содержащие признаки экстремизма,".

4. В Гражданский процессуальный кодекс Республики Казахстан от 13 июля 1999 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 18, ст. 644; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 10, ст. 244; 2001 г., N 8, ст. 52; N 15-16, ст. 239; N 21-22, ст. 281; N 24, ст. 338; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 10, ст. 49; N 14, ст. 109; N 15, ст. 138; 2004 г., N 5, ст. 25; N 17, ст. 97; N 23, ст. 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5):

1) в части второй статьи 28 слова "на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской" заменить словами "или террористическую деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской или террористической";

2) в абзаце первом части первой статьи 273:

после слова "выборов," дополнить словами "а также в течение месяца со дня голосования,";

слова "и в день голосования - немедленно" заменить словами ", в день голосования и до объявления итогов выборов - немедленно";

3) подпункт 11) части первой статьи 289 изложить в следующей редакции:

"11) о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм или террористическую деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской или террористической.";

4) заголовок главы 36-2 изложить в следующей редакции:

"Глава 36-2. Производство по заявлению о признании иностранной или международной организации, осуществляющей экстремизм или террористическую деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, экстремистской или террористической";

5) статью 317-6 дополнить частью второй следующего содержания:

"Заявление о признании международной организации, осуществляющей террористическую деятельность на территории Республики Казахстан и (или) другого государства, террористической подается Генеральным прокурором в суд города Астаны.";

6) статью 317-7 после слова "экстремистской" дополнить словами "или террористической";

7) статью 317-8 после слов "экстремизм", "экстремистской" дополнить соответственно словами "или террористическую деятельность", "или террористической".

5. В Кодекс Республики Казахстан об административных правонарушениях от 30 января 2001 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 5-6, ст. 24; N 17-18, ст. 241; N 21-22, ст. 281; 2002 г., N 4, ст. 33; N 17, ст. 155; 2003 г., N 1-2, ст. 3; N 4, ст. 25; N 5, ст. 30; N 11, ст. 56, 64, 68; N 14, ст. 109; N 15, ст. 122, 139; N 18, ст. 142; N 21-22, ст. 160; N 23, ст. 171; 2004 г., N 6, ст. 42; N 10, ст. 55; N 15, ст. 86; N 17, ст. 97; N 23, ст. 139, 140; N 24, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5; N 7-8, ст. 19; N 9, ст. 26):

1) дополнить статьями 102-2, 102-3 следующего содержания:

"Статья 102-2. Нарушение требования о равном избирательном праве

Нарушение требования о равном избирательном праве путем голосования два или более раза или за другого избирателя -

влечет штраф в размере от десяти до двадцати пяти месячных расчетных показателей.

Статья 102-3. Осуществление иностранцами, лицами без гражданства, иностранными юридическими лицами и международными организациями деятельности, препятствующей и (или) способствующей выдвижению и избранию кандидатов, политических партий, выдвинувших партийный список, достижению определенного результата на выборах

Осуществление иностранцами, лицами без гражданства, иностранными юридическими лицами и международными организациями деятельности, препятствующей и (или) способствующей выдвижению и избранию кандидатов, политических партий, выдвинувших партийный список, достижению определенного результата на выборах, -

влечет штраф на физических лиц в размере от двадцати до тридцати месячных расчетных показателей с административным выдворением за пределы Республики Казахстан или без такового, на юридических лиц - в размере от четырехсот до одной тысячи месячных расчетных показателей.";

2) абзац второй части первой статьи 321 изложить в следующей редакции:

"влекут штраф на физических лиц в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере до ста месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере до трехсот месячных расчетных показателей с конфискацией продукции средств массовой информации и приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.";

3) статью 342 изложить в следующей редакции:

"Статья 342. Нарушение законодательства Республики Казахстан о средствах массовой информации

1. Распространение продукции средства массовой информации, а также сообщений и материалов информационного агентства без постановки на учет либо после вынесения решения о приостановлении, прекращении их выпуска (выхода в эфир) или признании свидетельства о постановке на учет утратившим силу -

влечет штраф на должностных лиц в размере до двадцати месячных расчетных показателей, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере до ста месячных расчетных показателей с конфискацией продукции средства массовой информации.

2. Распространение передач по телерадиовещательным каналам на государственном языке по времени менее суммарного объема передач на других языках -

влечет штраф на должностных лиц в размере до двадцати месячных расчетных показателей, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере до ста месячных расчетных показателей с конфискацией печатной или иной продукции и приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.

3. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью второй настоящей статьи, а равно неустранение причин приостановления выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации в установленный срок -

влекут штраф на должностных лиц в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере до двухсот месячных расчетных показателей с лишением лицензии на деятельность по организации телевизионного и (или) радиовещания и прекращением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации.

4. Распространение продукции средства массовой информации, а также сообщений и материалов информационного агентства без переучета в случаях смены собственника либо его организационно-правовой формы, наименования, а также названия средства массовой информации, изменения языка издания либо вещания, территории распространения, основной тематической направленности -

влечет штраф на должностных лиц в размере от двадцати до сорока месячных расчетных показателей, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.";

4) абзац второй статьи 343 изложить в следующей редакции:

"влечет штраф на должностных лиц средств массовой информации в размере от ста до четырехсот месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до пятнадцати суток с конфискацией печатной продукции.";

5) статью 344 изложить в следующей редакции:

"Статья 344. Изготовление, хранение, ввоз, перевозка, распространение на территории Республики Казахстан продукции средств массовой информации, а равно иной продукции

1. Изготовление, хранение, ввоз, перевозка на территории Республики Казахстан продукции средств массовой информации, содержащей сведения и материалы, направленные на пропаганду или агитацию насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, разжигания социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, культа жестокости, насилия и порнографии, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от ста до четырехсот месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до пятнадцати суток, на юридических лиц - в размере от пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией продукции средств массовой информации.

2. Распространение на территории Республики Казахстан продукции средств массовой информации, содержащей сведения и материалы, направленные на пропаганду или агитацию насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, разжигания социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, пропаганду и оправдание экстремизма или терроризма, -

влечет штраф на физических лиц в размере от семидесяти до двухсот месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от ста пятидесяти до четырехсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере от семисот до двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией продукции средств массовой информации и прекращением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации.

3. Распространение на территории Республики Казахстан продукции средств массовой информации, содержащей сведения и материалы, направленные на пропаганду или агитацию культа жестокости, насилия и порнографии, разглашение сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, не имеющих признаков уголовно наказуемого деяния, распространение информации, раскрывающей технические приемы и тактику антитеррористических операций в период их проведения, а равно демонстрация кино- и видеопродукции порнографического и специального сексуально-эротического характера -

влекут штраф на физических лиц в размере от восьмидесяти до двухсот месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от ста семидесяти до четырехсот месячных расчетных показателей, на юридических лиц - в размере от восьмисот до двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией продукции средств массовой информации и приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.

4. Изготовление, хранение, ввоз, перевозка, распространение на территории Республики Казахстан иной продукции, не относящейся к средствам массовой информации, содержащей сведения и материалы, направленные на пропаганду или агитацию насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, разжигания социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни, культа жестокости, насилия и порнографии, -

влекут штраф на физических лиц в размере от пятидесяти до двухсот месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от ста до четырехсот месячных расчетных показателей либо административный арест на срок до пятнадцати суток, на юридических лиц - в размере от пятисот до двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией продукции.

5. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административных взысканий, предусмотренных частями третьей и четвертой настоящей статьи, -

влекут штраф на физических лиц в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей, на должностных лиц - в размере от двухсот до четырехсот, на юридических лиц - в размере от тысячи до двух тысяч месячных расчетных показателей с лишением лицензии на деятельность по организации телевизионного и (или) радиовещания и запрещением деятельности юридического лица.";

6) часть четвертую статьи 349 изложить в следующей редакции:

"4. Те же действия, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, -

влекут штраф на должностных лиц в размере до ста месячных расчетных показателей, на собственников средств массовой информации, юридических лиц - в размере до двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации на срок до трех месяцев.";

7) в части первой статьи 373:

абзац первый после слов "или проведению," дополнить словами "а равно участие в незаконных собраниях, митингах, шествиях, демонстрациях либо ином публичном мероприятии,";

абзац второй изложить в следующей редакции:

"влечет предупреждение или штраф на физических лиц в размере до двадцати месячных расчетных показателей, на должностных лиц - штраф в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей.";

8) статью 374 изложить в следующей редакции:

"Статья 374. Нарушение законодательства об общественных объединениях

1. Совершение руководителями, членами общественного объединения либо общественным объединением действий, выходящих за пределы целей и задач, определенных уставами этих общественных объединений, -

влечет предупреждение или штраф на руководителей общественного объединения в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей, на членов общественных объединений - штраф в размере до двадцати месячных расчетных показателей, на общественное объединение - в размере до двухсот месячных расчетных показателей.

2. Совершение руководителями, членами общественного объединения либо общественным объединением действий, нарушающих законодательство Республики Казахстан, -

влечет штраф на руководителей общественного объединения в размере до ста месячных расчетных показателей, на членов общественного объединения - штраф в размере до пятидесяти месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности общественного объединения на срок от трех до шести месяцев.

3. Совершение тех же действий повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью первой настоящей статьи, -

влечет штраф на руководителей общественного объединения в размере до ста пятидесяти месячных расчетных показателей, на членов общественных объединений - штраф в размере до ста месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности общественного объединения на срок от трех до шести месяцев.

4. Совершение тех же действий повторно в течение года после наложения административного взыскания, предусмотренного частью второй настоящей статьи, а равно неустранение нарушений, повлекших наложение административного взыскания, предусмотренного частью третьей настоящей статьи, -

влекут штраф на руководителей общественного объединения в размере от двухсот до четырехсот месячных расчетных показателей, на членов общественных объединений - штраф в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с запрещением деятельности общественного объединения.

5. Финансирование политических партий иностранными юридическими лицами и международными организациями, юридическими лицами с иностранным участием, государственными органами и организациями, религиозными объединениями, благотворительными организациями -

влечет штраф на должностных лиц в размере четырехсот месячных расчетных показателей с конфискацией незаконных пожертвований, на иностранных юридических лиц - в размере двух тысяч месячных расчетных показателей с конфискацией незаконных пожертвований.

6. Финансирование политических партий иностранцами и лицами без гражданства -

влечет штраф в размере двухсот месячных расчетных показателей с конфискацией незаконных пожертвований и административным выдворением за пределы Республики Казахстан.

7. Принятие политической партией незаконных пожертвований -

влечет штраф на руководителя политической партии в размере четырехсот месячных расчетных показателей с конфискацией незаконных пожертвований и административным арестом на срок до пятнадцати суток либо без такового с запрещением деятельности политической партии.

8. Неопубликование годовой отчетности о финансовой деятельности политической партии в сроки и объеме, установленных законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на руководителя партии в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности политической партии на срок до шести месяцев.

9. Осуществление деятельности политической партии, ее структурных подразделений (филиалов и представительств) без перерегистрации в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, -

влечет штраф на руководителя партии в размере от ста до двухсот месячных расчетных показателей с запрещением деятельности политической партии.";

9) дополнить статьей 374-1 следующего содержания:

"Статья 374-1. Руководство, участие в деятельности не зарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке общественных, религиозных объединений, а также финансирование их деятельности

1. Руководство деятельностью не зарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке общественных, религиозных объединений, а равно деятельность которых приостановлена или запрещена, -

влечет штраф в размере ста месячных расчетных показателей.

2. Участие в деятельности не зарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке общественных, религиозных объединений, а равно деятельность которых приостановлена или запрещена, -

влечет штраф в размере пятидесяти месячных расчетных показателей.

3. Финансирование деятельности незарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке общественных, религиозных объединений, а равно деятельность которых приостановлена или запрещена, -

влечет штраф в размере двухсот месячных расчетных показателей.";

10) статью 375 дополнить частями третьей, четвертой и пятой следующего содержания:

"3. Осуществление гражданами, иностранцами и лицами без гражданства миссионерской деятельности без учетной регистрации -

влечет штраф на граждан в размере до пятнадцати месячных расчетных показателей, на иностранцев и лиц без гражданства - в размере до пятнадцати месячных расчетных показателей с административным выдворением за пределы Республики Казахстан.

4. Нарушение религиозным объединением при осуществлении своей деятельности законодательства Республики Казахстан -

влечет штраф на руководителей религиозного объединения в размере до тридцати месячных расчетных показателей, на юридическое лицо - в размере до двухсот месячных расчетных показателей с приостановлением деятельности на срок от трех до шести месяцев или запрещением деятельности.

5. Систематическое осуществление религиозным объединением деятельности, противоречащей его уставу (положению), а равно неустранение в установленный срок религиозным объединением нарушений, послуживших основанием для приостановления его деятельности, -

влекут штраф на руководителей религиозного объединения в размере до сорока месячных расчетных показателей, на юридическое лицо - в размере до трехсот месячных расчетных показателей с запрещением деятельности религиозного объединения.";

11) в подпункте 1) части первой статьи 636:

в абзаце втором цифры "372-374," заменить словами "372, 373, 374 (части первая - четвертая), 374-1,";

в абзаце одиннадцатом слова "342-344 (часть первая)" заменить словами "342, 343, 344 (части первая - третья)";

абзац двадцать шестой после цифр "355," дополнить словами "374 (частью седьмой),";

абзац двадцать седьмой после цифр "361," дополнить словами "374 (частями пятой, шестой, восьмой, девятой),";

в абзаце тридцать девятом слово "статья" заменить словами "статьи 344 (часть третья) (за совершение правонарушений, связанных с государственными секретами),".

6. В Закон Республики Казахстан от 15 января 1992 г. "О свободе вероисповедания и религиозных объединениях" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1992 г., N 4, ст. 84; 1995 г., N 20, ст. 120, 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 13-14, ст. 205; 2004 г., N 23, ст. 142; 2005 г., N 5, ст. 5):

1) дополнить преамбулой следующего содержания:

"Настоящий Закон признает, что Республика Казахстан является демократическим, светским государством, уважающим право каждого человека на свободу убеждений, гарантирует равноправие граждан независимо от их вероисповедания, признает культурную и историческую ценность религий, сочетающихся с духовным наследием народов Казахстана, и важность межконфессионального согласия, религиозную толерантность и уважение религиозных убеждений граждан.";

2) дополнить статьей 1-1 следующего содержания:

"Статья 1-1. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

1) культовое здание (сооружение) - объект, предназначенный для богослужений, молитвенных и религиозных собраний, религиозного почитания (паломничества);

2) миссионерская деятельность - проповедование и распространение посредством религиозно-просветительской деятельности вероисповедания, которое не содержится в уставных положениях религиозного объединения, осуществляющего свою деятельность на территории Республики Казахстан;

3) уполномоченный орган по связям с религиозными объединениями (далее - уполномоченный орган) - государственный орган по связям с религиозными объединениями, определяемый Правительством Республики Казахстан.";

3) статью 4 дополнить частью четвертой следующего содержания:

"Не допускается деятельность не зарегистрированных в установленном законодательством Республики Казахстан порядке религиозных объединений.";

4) дополнить статьями 4-1 и 4-2 следующего содержания:

"Статья 4-1. Миссионерская деятельность

Граждане Республики Казахстан, иностранцы и лица без гражданства (далее - миссионер) осуществляют миссионерскую деятельность на территории Республики Казахстан после прохождения учетной регистрации.

Осуществление миссионерской деятельности без учетной регистрации запрещается.

Статья 4-2. Учетная регистрация лиц, осуществляющих миссионерскую деятельность

Учетная регистрация лиц, занимающихся миссионерской деятельностью, производится местными исполнительными органами.

Миссионеры на территории Республики Казахстан обязаны ежегодно проходить перерегистрацию в местных исполнительных органах.

Для учетной регистрации миссионеры представляют в местный исполнительный орган следующие документы и материалы:

1) заявление с указанием вероисповедной принадлежности, территории и срока миссионерской деятельности;

2) копию доверенности или иного документа, выданного религиозным объединением на право осуществления миссионерской деятельности;

3) копию свидетельства о регистрации или иного документа, удостоверяющего, что религиозное объединение, которое представляет миссионер, является официально зарегистрированным в соответствии с законодательством своей страны;

4) вызов религиозного объединения, зарегистрированного в Республике Казахстан;

5) литературу, аудио-, видеоматериалы и (или) иные предметы религиозного назначения, предназначенные для миссионерской деятельности. Дополнительное использование после учетной регистрации материалов религиозного содержания согласовывается с местными исполнительными органами.

При представлении указанных документов заявитель предъявляет паспорт или иной документ, удостоверяющий личность, зарегистрированный в установленном порядке.

Учетная регистрация лиц, осуществляющих миссионерскую деятельность, производится местным исполнительным органом в срок, не превышающий семи дней со дня подачи документов.";

5) в статье 5:

предложение второе части второй изложить в следующей редакции:

"Религиозное воспитание ребенка не должно причинять вред его физическому, психическому здоровью и нравственному развитию.";

часть третью исключить;

6) статью 6 исключить;

7) в статье 6-1:

в заголовке слова "уполномоченного государственного органа по связям с религиозными объединениями" заменить словами "уполномоченного органа";

в абзаце первом слова "Уполномоченный государственный орган" заменить словами "Уполномоченный орган";

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) проводит изучение и анализ деятельности созданных на территории Республики Казахстан религиозных объединений, миссионеров и малочисленных религиозных групп, не имеющих признаков юридического лица;";

8) в статье 6-2:

подпункт 2) изложить в следующей редакции:

"2) проводят учетную регистрацию и перерегистрацию миссионеров и малочисленных религиозных групп, не имеющих признаков юридического лица;";

в подпункте 3) слова "уполномоченный орган по связям с религиозными объединениями" заменить словами "уполномоченный орган";

9) в части первой статьи 7 слова "и их структурные подразделения" исключить;

10) дополнить статьей 10-1 следующего содержания:

"Статья 10-1. Приостановление деятельности религиозногообъединения

1. Деятельность религиозного объединения может быть приостановлена по решению суда на срок от трех до шести месяцев в случаях:

1) нарушения законодательства Республики Казахстан;

2) осуществления деятельности, противоречащей уставу (положению) религиозного объединения.

2. В период приостановления деятельности религиозного объединения запрещается выступать от его имени в средствах массовой информации, организовывать и проводить собрания, митинги и иные публичные выступления, а также приостанавливаются расходные операции по банковским счетам религиозного объединения, за исключением расчетов по трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных в результате его деятельности, и уплате штрафов.

3. Если в течение установленного срока приостановления деятельности религиозного объединения нарушения будут устранены, то религиозное объединение возобновляет свою деятельность.

4. Факт устранения религиозным объединением выявленных нарушений устанавливается судом, вынесшим решение о приостановлении деятельности религиозного объединения.";

11) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Реорганизация и ликвидация религиозного объединения

1. Реорганизация религиозного объединения (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению его высшего органа управления на территории Республики Казахстан в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан и уставом (положением) религиозного объединения, либо по решению суда.

2. Регистрация вновь образованного после реорганизации религиозного объединения осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

3. Религиозное объединение ликвидируется по решению:

1) его высшего органа;

2) суда.

4. Ликвидация религиозного объединения производится ликвидационной комиссией, назначенной высшим органом управления религиозным объединением, или судом в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.

5. По решению суда религиозное объединение может быть ликвидировано в случаях:

1) невыполнения требований настоящего Закона;

2) неустранения в срок, установленный судом, нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности религиозного объединения;

3) систематического осуществления деятельности, противоречащей уставу (положению) религиозного объединения;

4) осуществления деятельности, запрещенной законодательными актами Республики Казахстан, либо с неоднократным (не менее двух раз) или грубым нарушением законодательства Республики Казахстан;

5) признания недействительной государственной регистрации религиозного объединения в связи с допущенными при его создании нарушениями законодательства, которые носят неустранимый характер, либо отмены государственной регистрации религиозного объединения;

6) в иных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.";

12) статью 13 дополнить частью седьмой следующего содержания:

"В религиозной литературе и других печатных материалах религиозного содержания, выпущенных религиозным объединением, должно быть его полное официальное наименование.".

7. В Закон Республики Казахстан от 15 сентября 1994 г. "Об оперативно-розыскной деятельности" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1994 г., N 13-14, ст. 199; 1995 г., N 24, ст. 167; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 14, ст. 275; 1998 г., N 24, ст. 436; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2001 г., N 8, ст. 53; N 17-18, ст. 245; 2002 г., N 4, ст. 32; N 15, ст. 147; N 17, ст. 155; 2004 г., N 18, ст. 106; N 23, ст. 142;№N 24, ст. 154):

1) абзац четвертый пункта 3 статьи 11 изложить в следующей редакции:

"- оперативный поиск на сетях связи;";

2) в статье 12:

в подпункте б) части второй пункта 2 слова "по внешним признакам на почтово-телеграфных каналах" заменить словами "на сетях";

в части первой пункта 4 слова "Оперативно-розыскные мероприятия" заменить словами "Специальные оперативно-розыскные мероприятия".

8. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139; 2004 г., N 5, ст. 30):

1) часть девятую статьи 6 после слов "Об общественных объединениях," дополнить словами "О политических партиях,";

2) статью 9 дополнить частью второй следуюшего содержания:

"Государственная регистрация (перерегистрация) политических партий и учетная регистрация (перерегистрация) их филиалов и представительств должны быть произведены не позднее одного месяца со дня подачи заявления с приложением необходимых документов.".

9. В Закон Республики Казахстан от 31 мая 1996 г. "Об общественных объединениях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 234; 2000 г., N 3-4, ст. 63; 2001 г., N 24, ст. 338; 2005 г., N 5, ст. 5):

статью 18 изложить в следующей редакции:

"Статья 18. Символика общественного объединения

Общественные объединения могут иметь свою символику (флаг, гимн, эмблему, вымпелы, значки), не противоречащую законодательству Республики Казахстан.

Полное и сокращенное наименование общественного объединения и его символика не должны полностью или в существенной части дублировать наименование и символику Республики Казахстан и других государств, государственных органов, общественных объединений, зарегистрированных в Республике Казахстан, а также общественных объединений, ликвидированных в связи с нарушением законодательства Республики Казахстан.

Описание и эскизы символики общественного объединения закрепляются в уставе.".

10. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 1996 г. "Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 13, ст. 272; 2002 г., N 18, ст. 158):

подпункт а) статьи 2 дополнить словами ", а равно за преступления, содержащие признаки экстремизма".

11. В Закон Республики Казахстан от 23 июля 1999 г. "О средствах массовой информации" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1999 г., N 21, ст. 771; 2001 г., N 10, ст. 122; 2003 г., N 24, ст. 175):

1) пункт 3 статьи 2 изложить в следующей редакции:

"3. Не допускаются разглашение сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, пропаганда и оправдание экстремизма или терроризма, распространение информации, раскрывающей технические приемы и тактику антитеррористических операций в период их проведения, пропаганда наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, а также порнографии.";

2) статью 3 изложить в следующей редакции:

"Статья 3. Язык средств массовой информации

1. Средства массовой информации распространяются на государственном и других языках.

2. Государство обеспечивает право каждого на использование родного языка при получении и распространении средств массовой информации в соответствии с законодательством Республики Казахстан о языках.

3. Еженедельный объем телевизионных и радиопрограмм средства массовой информации на государственном языке по времени не должен быть менее суммарного объема передач на других языках.

Распределение передач на государственном языке в суточной сетке вещания должно осуществляться равномерно в течение всего периода их выхода в эфир.

Данное требование не распространяется на сети кабельного, эфирно-кабельного телевидения.";

3) статью 7 дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Главным редактором (редактором) не могут быть:

1) граждане, признанные судом недееспособными;

2) граждане, имеющие на момент назначения судимость, которая не снята или не погашена в установленном законом порядке;

3) иностранцы либо лица без гражданства.";

4) пункты 3 и 4 статьи 13 изложить в следующей редакции:

"3. Основаниями для приостановления выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации в установленном законом порядке являются: разглашение сведений, составляющих государственные секреты или иную охраняемую законом тайну, распространение информации, раскрывающей технические приемы и тактику антитеррористических операций в период их проведения, пропаганда наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, пропаганда или агитация культа жестокости и насилия, социального, расового, национального, религиозного, сословного и родового превосходства, распространение радио-, телепрограмм, а также демонстрация кино- и видеопродукции порнографического и специального сексуально-эротического характера, нарушение требований, предусмотренных статьей 3, пунктом 3-2 статьи 10, а также повторное нарушение в течение года требований пункта 3-1 статьи 14, статей 15 и 16 настоящего Закона.

4. Основаниями для прекращения выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации являются: пропаганда или агитация насильственного изменения конституционного строя, нарушения целостности Республики Казахстан, подрыва безопасности государства, войны, пропаганда экстремизма или терроризма, а также неустранение причин приостановления выпуска (выхода в эфир) средства массовой информации в установленный срок.".

12. В Закон Республики Казахстан от 16 января 2001 г. "О некоммерческих организациях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2001 г., N 1, ст. 8; N 24, ст. 338; 2003 г., N 11, ст. 56; 2004 г., N 5, ст. 30; N 10, ст. 56):

статью 41 изложить в следующей редакции:

"Статья 41. Контроль за деятельностью некоммерческой организации

1. Некоммерческая организация ведет бухгалтерский учет и статистическую отчетность в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

2. Некоммерческая организация предоставляет информацию о своей деятельности органам государственной статистики и налоговым органам, учредителям и иным лицам в соответствии с законодательством Республики Казахстан и учредительными документами некоммерческой организации.

Некоммерческая организация, осуществляющая деятельность за счет средств, предоставляемых безвозмездно иностранными государствами, международными и иностранными организациями, иностранцами и лицами без гражданства, представляет отчет об использовании данных средств налоговым органам в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

3. Филиалы и представительства (обособленные подразделения) иностранных и международных некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность на территории Республики Казахстан, ежегодно публикуют в печатных изданиях информацию о своей деятельности, в том числе о своих учредителях, составе имущества, об источниках формирования и о направлениях расходования денег.

4. Размеры и структура доходов некоммерческой организации, а также сведения о размерах и составе имущества некоммерческой организации, о ее расходах, численности и составе работников, об оплате их труда, использовании безвозмездного труда граждан в деятельности некоммерческой организации не могут быть предметом коммерческой тайны.".

13. В Закон Республики Казахстан от 15 июля 2002 г. "О политических партиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2002 г., N 16, ст. 153; 2005 г., N 5, ст. 5):

1) в статье 6:

пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Политическая партия создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан численностью не менее одной тысячи человек, созывающих учредительный съезд (конференцию) политической партии и представляющих две трети областей, города республиканского значения и столицы. Граждане принимают личное участие на учредительном съезде (конференции) политической партии. Представительство граждан по доверенности на учредительном съезде (конференции) политической партии не допускается. Финансирование создания политической партии, в том числе организации проведения учредительного съезда (конференции), осуществляется в соответствии с требованиями статьи 18 настоящего Закона.";

пункт 2 дополнить словами "на электронном и бумажном носителях";

2) часть вторую пункта 1 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"Полное и сокращенное наименование политической партии и ее символика не должны полностью или в существенной части дублировать наименование и символику государственных органов, политических партий, зарегистрированных в Республике Казахстан, а также политических партий, ликвидированных в связи с нарушением законодательства Республики Казахстан.";

3) подпункт 4) пункта 7 статьи 10 после слова "партии" дополнить словами "на электронном и бумажном носителях";

4) статью 11 изложить в следующей редакции:

"Статья 11. Отказ в государственной регистрации политической партии

1. Регистрирующий орган отказывает в государственной регистрации политической партии по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, а также в случае нарушения установленного законом порядка образования партии, несоответствия предоставленных документов, в том числе ее учредительных документов и списков членов партии, ее структурных подразделений (филиалов и представительств) законодательным актам Республики Казахстан.

Регистрирующий орган отказывает в учетной регистрации структурного подразделения (филиала и представительства) политической партии по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, а также в случае нарушения установленного законодательством порядка создания структурного подразделения (филиала и представительства), несоответствия предоставленных на учетную регистрацию документов, в том числе списков членов партии законодательным актам Республики Казахстан.

2. В случае отказа в государственной регистрации политическая партия может предоставить повторно в регистрирующий орган документы для ее государственной регистрации по истечении трех месяцев.

3. Отказ в государственной регистрации политической партии, учетной регистрации ее структурных подразделений (филиалов и представительств) может быть обжалован в судебном порядке.";

5) статью 12 дополнить частью второй следующего содержания:

"Проверка достоверности списков инициативной группы граждан по созданию политической партии, членов политической партии на соответствие требованиям пункта 1 статьи 6, статьи 8, пункта 6 статьи 10 настоящего Закона осуществляется соответствующими государственными органами в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.";

6) пункт 1 статьи 13 дополнить подпунктом 4) следующего содержания:

"4) несоответствия численности членов политической партии требованиям пункта 6 статьи 10 настоящего Закона.";

7) в пункте 5 статьи 14:

подпункт 7) дополнить словами ", принятия политической партией пожертвований, запрещенных настоящим Законом";

дополнить подпунктом 7-1) следующего содержания:

"7-1) осуществления деятельности политической партии, ее структурных подразделений (филиалов и представительств) без перерегистрации в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;";

8) в статье 18:

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Пожертвования, поступившие от лиц, указанных в настоящем пункте, зачисляются в доход государства по решению суда.";

пункт 5 изложить в следующей редакции:

"5. Годовая финансовая отчетность политической партии ежегодно публикуется в республиканских печатных изданиях.".

14. В Закон Республики Казахстан от 18 февраля 2005 г. "О противодействии экстремизму" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2005 г., N 5, ст. 5):

в подпунктах 1) и 6) статьи 6 слова "иностранцев, занимающихся проповедованием и (или) распространением какого-либо вероучения" заменить словом "миссионеров".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования, за исключением:

1) подпунктов 3), 4), 5), 7) пункта 1 и подпунктов 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 10) пункта 5 статьи 1, которые вводятся в действие по истечении десяти дней со дня его официального опубликования;

2) подпункта 2) пункта 11 статьи 1, который вводится в действие с 1 января 2006 года.

ПрезидентРеспублики Казахстан

