# О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам деятельности государственных органов, осуществляющих регулирование финансового рынка

Статья 1. Внести изменения и дополнения в следующие законодательные акты Республики Казахстан:

1. В Бюджетный кодекс Республики Казахстан от 24 апреля 2004 г. (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2004 г., N 8-9, ст. 53; N 20, ст. 116; N 23, ст. 140, 142):

1) подпункт 12) пункта 1 статьи 50 дополнить абзацем четвертым следующего содержания:

"компенсация непокрытых убытков Национального Банка Республики Казахстан;";

2) пункт 5 статьи 89 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом".

2. В Закон Республики Казахстан от 30 марта 1995 г. "О Национальном Банке Республики Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 23; N 12, ст. 88; N 15-16, ст. 100; N 23, ст. 141; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 11-12, ст. 262; N 19, ст. 370; 1997 г., N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 10, ст. 123; 2003 г., N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91; N 23, ст. 142):

1) по всему тексту слово "(интереса)" исключить;

2) абзац четвертый части второй статьи 3 после слов "штатной численности" дополнить словами ", системы оплаты труда";

3) в статье 8:

в подпункте а):

в части первой слова "в Республике Казахстан путем регулирования объема денежной массы в обращении" заменить словами "Республики Казахстан";

в части второй слово "ответственность" заменить словом "обязательства";

в подпункте д-1) слова "ломбардные операции;", "и пересылка" и "и в случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, выдает уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган) заключение о возможности выдачи уполномоченным органом лицензии по отдельным видам банковских операций" исключить;

дополнить подпунктом д-2) следующего содержания:

"д-2) в случаях, установленных законодательными актами Республики Казахстан, выдает уполномоченному государственному органу по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций (далее - уполномоченный орган) заключение о возможности выдачи уполномоченным органом лицензии по отдельным видам банковских операций, а также определяет порядок выдачи такого заключения;";

подпункт ж) изложить в следующей редакции:

"ж) осуществляет воздействие на рыночные ставки вознаграждения на финансовом рынке;";

подпункты и-1) и и-2) изложить в следующей редакции:

"и-1) выдает лицензии на проведение валютных операций, осуществление розничной торговли и оказание услуг за наличную иностранную валюту, а также на организацию обменных операций с иностранной валютой юридическим лицам, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой;

и-2) выдает лицензии организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на: инкассацию банкнот, монет и ценностей; межбанковский клиринг; сейфовые операции; выпуск платежных карточек;";

дополнить подпунктами и-3), и-4) и л-4) следующего содержания:

"и-3) устанавливает минимальный размер и порядок формирования уставного капитала юридических лиц, осуществляющих на основании лицензии Национального Банка Казахстана операции по инкассации, а также юридических лиц, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой;

и-4) выдает разрешение на государственную регистрацию в органах юстиции юридическим лицам, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой;";

"л-4) устанавливает по согласованию с соответствующими уполномоченными органами обязательные для исполнения требования по организации охраны и устройству помещений банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;";

подпункт р) изложить в следующей редакции:

"р) формирует отчетный платежный баланс, международную инвестиционную позицию и оценку валового внешнего долга страны, участвует в разработке краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных прогнозных оценок платежного баланса, осуществляет регистрацию валютных операций и мониторинг договоров по негосударственным внешним займам, не имеющим государственных гарантий;";

подпункт т) изложить в следующей редакции:

"т) участвует в подготовке и переподготовке кадров для государственных органов и финансовых организаций;";

подпункт у-4) изложить в следующей редакции:

"у-4) осуществляет доверительное управление активами на основании договоров о доверительном управлении, заключаемых между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан или другими юридическими лицами. Договоры о доверительном управлении, заключаемые между Национальным Банком Казахстана и Правительством Республики Казахстан, публикуются в официальных печатных изданиях;";

подпункт у-6) изложить в следующей редакции:

"у-6) устанавливает нормативы минимальных резервных требований и осуществляет контроль за их выполнением;";

дополнить подпунктами у-8) - у-12) следующего содержания:

"у-8) осуществляет без получения соответствующих лицензий банковскую деятельность и профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг, определенную законодательными актами Республики Казахстан;

у-9) применяет к лицензиатам в пределах своей компетенции меры воздействия и санкции за нарушение банковского и валютного законодательства Республики Казахстан;

у-10) применяет к банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, в пределах своей компетенции меры воздействия и санкции в порядке, установленном банковским и валютным законодательством, в случае нарушения ими нормативных правовых актов по вопросам банковской деятельности, учета, платежей и переводов денег, осуществления валютных операций;

у-11) устанавливает цену продажи физическим и юридическим лицам инвестиционных и коллекционных монет;

у-12) устанавливает порядок проведения Национальным Банком Казахстана операций с ценными бумагами;";

4) в части первой статьи 9 слова "полученного им" заменить словом "нераспределенного";

5) в части первой статьи 10:

слова "образуется в размере" заменить словами "формируется в размере не менее";

после слов "за счет" дополнить словом "нераспределенного";

6) в статье 11:

в части первой слово "Чистый" заменить словами "Нераспределенный чистый";

часть вторую изложить в следующей редакции:

"Нераспределенный чистый доход Национального Банка Казахстана, уменьшенный на сумму созданных общих провизии (резервов) по банковским активам и на сумму реализованного дохода от переоценки золотовалютных активов, направляется на увеличение уставного и (или) резервного капиталов в размере, установленном правлением Национального Банка Казахстана.";

в части третьей:

слово "полученного" заменить словом "нераспределенного";

слово "республиканский" заменить словом "государственный";

слова "в следующем финансовом году" заменить словами "с отсрочкой на один финансовый год";

часть четвертую изложить в следующей редакции:

"В случае, если размер резервного капитала составляет менее суммы уставного капитала, то весь нераспределенный чистый доход остается в распоряжении Национального Банка Казахстана и направляется на пополнение резервного капитала до достижения им размера уставного капитала. При недостаточности средств резервного капитала для возмещения убытков финансового года непокрытые убытки компенсируются Национальному Банку Казахстана в полном объеме за счет средств государственного бюджета с отсрочкой на один финансовый год.";

7) в статье 15:

в части первой:

дополнить подпунктом б-1) следующего содержания:

"б-1) установление порядка выдачи доверенности на совершение операций в банках;";

подпункт в) дополнить словами ", принятие решения о выпуске банкнот и монет национальной валюты Республики Казахстан, замене банкнот и монет при изменении их дизайна или формы, а также установление порядка обмена ветхих и поврежденных банкнот и монет";

дополнить подпунктами в-1) - в-3) следующего содержания:

"в-1) определение тематики выпуска, тиража изготовления, сплава, сроков и даты выпуска коллекционных и инвестиционных монет;

в-2) принятие решения о чеканке коллекционных монет по заказам других стран;

в-3) определение порядка продажи и выкупа Национальным Банком Казахстана банкнот и монет;";

в подпункте г) слова "по операциям Национального Банка Казахстана с банками" исключить;

в подпункте е) слово "наличной" исключить;

дополнить подпунктом е-4) следующего содержания:

"е-4) утверждение требований, предъявляемых к степеням защиты вексельной бумаги, производимой на территории или ввозимой на территорию Республики Казахстан, а также технических требований к вексельной бумаге;";

в подпункте ж) после слова "нормативов" дополнить словом "минимальных";

дополнить подпунктом ж-1) следующего содержания:

"ж-1) установление минимального размера и порядка формирования уставного капитала юридических лиц, осуществляющих на основании лицензии Национального Банка Казахстана операции по инкассации, а также юридических лиц, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой;";

дополнить подпунктом з-1) следующего содержания:

"з-1) определение деятельности, относящейся к монетарной;";

подпункт и) исключить;

дополнить подпунктом и-1) следующего содержания:

"и-1) принятие решений о введении и отмене режима обязательной продажи выручки в иностранной валюте от экспорта товаров, работ и услуг;";

в подпункте к-1):

после слова "численности" дополнить словами ", системы оплаты труда";

после слов "положения о Национальном Банке Казахстана" дополнить словами ", а также изменений и дополнений в них";

дополнить подпунктом к-2) следующего содержания:

"к-2) утверждение общей суммы финансирования уполномоченного органа по представлению его руководителя;";

в подпункте м) слова ", а также утверждение директоров департаментов, руководителей филиалов, представительств и организаций Национального Банка Казахстана" исключить;

дополнить подпунктом м-1) следующего содержания:

"м-1) дача согласия на назначение на должность (освобождение от должности) директоров департаментов, первых руководителей филиалов, представительств и организаций Национального Банка Казахстана;";

подпункт о) изложить в следующей редакции:

"о) определение и утверждение условий труда, его оплаты, социально-бытового обеспечения, повышения квалификации и переподготовки работников Национального Банка Казахстана, его филиалов, представительств и организаций;";

подпункт ф) перед словом "представление дополнить словом "ежегодное";

подпункт ц) изложить в следующей редакции:

"ц) установление размера нераспределенного чистого дохода, направляемого на формирование уставного и (или) резервного капиталов, в соответствии со статьей 11 настоящего Закона;";

часть третью исключить;

8) в части второй статьи 22 слова "и валютной" исключить;

9) в статье 29:

в части первой слова "низкого уровня инфляции и устойчивости национальной валюты" заменить словами "стабильности цен";

в абзаце четвертом части второй слова "обязательных резервов (резервных требований)" заменить словами "резервных требований";

10) статью 32 изложить в следующей редакции:

"Статья 32. Резервные требования

В целях регулирования объемов и ставок вознаграждения по депозитам и займам банков Национальным Банком Казахстана используются нормативы минимальных резервных требований.

Нормативы минимальных резервных требований рассчитываются Национальным Банком Казахстана как процент от суммы обязательств банков.

Структура обязательств банков, принимаемых для расчета, условия выполнения минимальных резервных требований и порядок их резервирования, а также нормативы минимальных резервных требований устанавливаются Национальным Банком Казахстана.

Изменение нормативов минимальных резервных требований вводится в действие не раньше чем через месяц со дня принятия такого решения.

При нарушении нормативов минимальных резервных требований банки несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

В десятидневный срок со дня назначения председателя ликвидационной комиссии Национальный Банк Казахстана возвращает ликвидационной комиссии банка зарезервированные у него средства.";

11) статью 40 изложить в следующей редакции:

"Статья 40. Выпуск банкнот и монет

Выпуск банкнот и монет, организация их обращения и изъятие из обращения на территории Республики Казахстан осуществляются исключительно Национальным Банком Казахстана.

Выпуск банкнот и монет в обращение осуществляется Национальным Банком Казахстана посредством их продажи физическим и юридическим лицам.";

12) статью 42 дополнить частью второй следующего содержания:

"Монеты делятся на следующие виды:

инвестиционные монеты - монеты, изготовленные из драгоценных металлов, являющиеся объектом инвестирования и накопления;

коллекционные монеты - юбилейные, памятные и иные монеты специального чекана, изготовленные ограниченным тиражом как из драгоценных, так и из недрагоценных металлов, являющиеся объектом коллекционирования и накопления;

циркуляционные монеты - монеты, изготовленные из недрагоценных металлов и предназначенные для наличного денежного обращения.";

13) дополнить статьей 43-1 следующего содержания:

"Статья 43-1. Продажа и выкуп банкнот и монет

Национальным Банком Казахстана

Продажа, выкуп банкнот и циркуляционных монет Национальным Банком Казахстана осуществляются по их нарицательной стоимости.

Продажа и выкуп Национальным Банком Казахстана инвестиционных и коллекционных монет осуществляются в порядке, установленном нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана.";

14) статью 48 изложить в следующей редакции:

"Статья 48. Полномочия Национального Банка Казахстанав организации и регулировании платежей и переводовденег и платежных систем

Национальный Банк Казахстана организует, координирует, регулирует осуществление платежей и переводов денег и устанавливает:

1) правила и особенности применения способов осуществления платежей и (или) переводов денег, основные требования к содержанию платежных указаний;

2) порядок и условия осуществления платежей с использованием наличных денег.

Национальный Банк Казахстана принимает нормативные правовые акты, направленные на обеспечение эффективности и надежности функционирования платежных систем на территории Республики Казахстан.

В целях осуществления надзора за функционированием платежных систем Национальный Банк Казахстана вправе:

принимать нормативные правовые акты, определяющие условия и порядок организации и функционирования платежных систем;

осуществлять мониторинг функционирования платежных систем и устанавливать порядок его проведения;

проверять организацию и функционирование платежных систем;

получать информацию от участников и операторов платежных систем;

осуществлять проверки деятельности участников платежных систем в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана.

Национальный Банк Казахстана в пределах своей компетенции вправе участвовать в организации системы международных (межгосударственных) платежей.";

15) статью 48-1 исключить;

16) в статье 56:

в подпункте б) слова "иностранной валютой и ценными бумагами в иностранной валюте" заменить словами "валютными ценностями";

подпункты в), г) и ж) изложить в следующей редакции:

"в) устанавливает порядок ввоза, вывоза и пересылки в Республику Казахстан и из Республики Казахстан валютных ценностей, а также определяет порядок открытия резидентами Республики Казахстан счетов в иностранных банках;

г) устанавливает порядок лицензирования валютных операций, деятельности, связанной с использованием валютных ценностей, регистрации и уведомления о валютных операциях, регистрации обменных пунктов, а также выдает регистрационные свидетельства обменного пункта и приостанавливает их действие в соответствии с валютным законодательством Республики Казахстан;";

"ж) устанавливает по согласованию с государственными органами в соответствии с их компетенцией порядок и формы учета и отчетности по валютным операциям, обязательные для исполнения резидентами и нерезидентами в Республике Казахстан;";

подпункты з), м) и н) исключить;

17) статьи 59-61 изложить в следующей редакции:

"Статья 59. Ликвидность и сохранность золотовалютных активов

Национальный Банк Казахстана обязан обеспечивать ликвидность и сохранность золотовалютных активов, а также обеспечивать сохранность их покупательной силы на внешних рынках.

Национальный Банк Казахстана должен поддерживать золотовалютные активы на уровне, необходимом для обеспечения стабильности и конвертируемости национальной валюты, осуществления платежей по обязательствам Республики Казахстан.

Статья 60. Счет переоценки золотовалютных активов

Курсовые разницы по золотовалютным активам, являющиеся следствием изменений в оценке активов или обязательств Национального Банка Казахстана, относятся на счета нереализованных доходов или расходов отчетного периода, в котором они возникли. В течение финансового года сумма реализованного дохода или расхода, рассчитанная в соответствии с нормативными правовыми актами Национального Банка Казахстана, направляется на соответствующие счета доходов и расходов отчетного периода. По результатам завершения финансового года нереализованные доходы и расходы относятся на соответствующие счета переоценки. В случае отсутствия остатков на счетах переоценки по видам золотовалютных активов возникающая отрицательная курсовая разница относится на расходы отчетного периода.

Реализованные доходы от переоценки золотовалютных активов направляются на увеличение резервного капитала в полном объеме.

Статья 61. Принципы осуществления Национальным Банком

Казахстана регулирования и надзора

Национальный Банк Казахстана участвует в регулировании и надзоре за деятельностью финансовых организаций, применяет меры воздействия и санкции в соответствии с законодательством Республики Казахстан. При применении в пределах своей компетенции санкций к банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, Национальный Банк Казахстана уведомляет об этом уполномоченный орган.

Регулирующие функции Национального Банка Казахстана направлены на содействие обеспечению стабильности финансовой системы Республики Казахстан.

Национальный Банк Казахстана не вмешивается в оперативную деятельность финансовых организаций.

Для выполнения своих функций Национальный Банк Казахстана вправе запрашивать и получать статистическую отчетность и в случае необходимости иную дополнительную информацию от государственных органов, финансовых и иных организаций, а также их ассоциаций (союзов).";

18) часть третью статьи 62 после слов "сотрудничает с" дополнить словами "уполномоченным органом,";

19) абзац второй статьи 67 изложить в следующей редакции:

"- доклад о денежно-кредитной политике и состоянии финансового рынка;";

20) в статье 68:

часть первую изложить в следующей редакции:

"На основании решения правления Национального Банка Казахстана проверка деятельности Национального Банка Казахстана, в том числе аудит финансовой отчетности, ежегодно осуществляется аудиторской организацией, в состав учредителей которой входит аудиторская организация, имеющая опыт аудита центрального банка государства - члена Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).";

в части третьей слово "подразделений" заменить словом "организаций".

3. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О лицензировании" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 37; N 12, ст. 88; N 14, ст. 93; N 15-16, ст. 109; N 24, ст. 162; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 8-9, ст. 236; 1997 г., N 1-2, ст. 8; N 7, ст. 80; N 11, ст. 144, 149; N 12, ст. 184; N 13-14, ст. 195, 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 14, ст. 201; N 16, ст. 219; N 17-18, ст. 222, 224, 225; N 23, ст. 416; N 24, ст. 452; 1999 г., N 20, ст. 721, 727; N 21, ст. 787; N 22, ст. 791; N 23, ст. 931; N 24, ст. 1066; 2000 г., N 10, ст. 248; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 7; N 8, ст. 52, 54; N 13-14, ст. 173, 176; N 23, ст. 321; N 24, ст. 338; 2002 г., N 2, ст. 17; N 15, ст. 151; N 19-20, ст. 165; 2003 г., N 1-2, ст. 2; N 4, ст. 25; N 6, ст. 34; N 10, ст. 50, 51; N 11, ст. 69; N 14, ст. 107; N 15, ст. 124, 128, 139; 2004 г., N 2, ст. 9; N 5, ст. 27; N 10, ст. 54; N 14, ст. 82; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 17, ст. 98; 2005 г., N 7-8, ст. 23; Закон Республики Казахстан от 9 июня 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам валютного регулирования и валютного контроля", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" и "Казахстанская правда" 17 июня 2005 г.):

1) пункт 2 статьи 7 изложить в следующей редакции:

"2. Осуществление деятельности или совершение определенных действий (операций), требующих лицензирования, допускается лишь при наличии лицензии, за исключением деятельности (операций), проводимой государственным органом, а также Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, установленных законодательными актами Республики Казахстан.";

2) в статье 15:

часть тринадцатую после слова "десяти" дополнить словом "рабочих";

дополнить частью четырнадцатой следующего содержания:

"В случае изменения наименования лицензируемого вида деятельности, если такое изменение не повлекло изменения существа выполняемых операций в рамках лицензируемого вида деятельности, лицензиат представляет заявление на переоформление лицензии. В случаях, установленных нормативными правовыми актами лицензиара, лицензиат при переоформлении лицензии обязан представить дополнительные документы, связанные с осуществлением лицензируемого вида деятельности.".

4. В Закон Республики Казахстан от 17 апреля 1995 г. "О государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 3-4, ст. 35; N 15-16, ст. 109; N 20, ст. 121; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 1, ст. 180; N 14, ст. 274; 1997 г., N 12, ст. 183; 1998 г., N 5-6, ст. 50; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 63, 64; N 22, ст. 408; 2001 г., N 1, ст. 1; N 8, ст. 52; N 24, ст. 338; 2002 г., N 18, ст. 157; 2003 г., N 4, ст. 25; N 15, ст. 139; 2004 г., N 5, ст. 30):

статью 6 дополнить частью второй следующего содержания:

"Для регистрации юридического лица, исключительным видом деятельности которого является организация обменных операций с иностранной валютой, дополнительно требуется разрешение Национального Банка Республики Казахстан на государственную регистрацию в органах юстиции.".

5. В Закон Республики Казахстан от 31 августа 1995 г. "О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан" (Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., N 15-16, ст. 106; Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., N 2, ст. 184; N 15, ст. 281; N 19, ст. 370; 1997 г., N 5, ст. 58; N 13-14, ст. 205; N 22, ст. 333; 1998 г., N 11-12, ст. 176; N 17-18, ст. 224; 1999 г., N 20, ст. 727; 2000 г., N 3-4, ст. 66; N 22, ст. 408; 2001 г., N 8, ст. 52; N 9, ст. 86; 2002 г., N 17, ст. 155; 2003 г., N 5, ст. 31; N 10, ст. 51; N 11, ст. 56, 67; N 15, ст. 138, 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 15, ст. 86; N 16, ст. 91; N 23, ст. 140; 2005 г., N 7-8, ст. 24):

1) по всему тексту слово "(интереса)" исключить;

2) пункт 2 статьи 6 дополнить словами ", за исключением деятельности (операций), проводимой государственным органом, а также Банком Развития Казахстана в пределах полномочий, закрепленных законодательными актами Республики Казахстан";

3) в статье 30:

в пункте 2:

подпункт г) изложить в следующей редакции:

"г) кассовые операции: услуги по приему банкнот и монет в целях их размена, обмена, пересчета, сортировки, упаковки, хранения и последующей выдачи;";

в подпункте о) слова "и пересылка" исключить;

пункт 2-3 изложить в следующей редакции:

"2-3. Лицензии банкам и организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на проведение операций, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим пунктом, выдаются уполномоченным органом.

Для выдачи лицензии банкам и кредитным товариществам на проведение операций, предусмотренных подпунктами к), л), н), о), п), организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, на проведение операции, предусмотренной подпунктом п) пункта 2 настоящей статьи, требуется положительное заключение Национального Банка.

Лицензии организациям, осуществляющим отдельные виды банковских операций, за исключением кредитных товариществ, на проведение операций, предусмотренных подпунктами к), л), н), о), и юридическим лицам, исключительным видом деятельности которых является организация обменных операций с иностранной валютой, на проведение операции, предусмотренной подпунктом п) пункта 2 настоящей статьи, выдаются Национальным Банком.";

4) в абзаце втором части первой статьи 41 слова "включая нормы резервных требований," исключить;

5) в пункте 3 статьи 42 слова "нормы резервных требований," исключить;

6) статью 46 дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9. Национальный Банк в случае обнаружения нарушения требований законодательства Республики Казахстан по вопросам, регулирование которых входит в его компетенцию, вправе применить к банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, меры воздействия, указанные в подпунктах а), в), г) пункта 1 настоящей статьи.";

7) статью 47 дополнить пунктом 6-1 следующего содержания:

"6-1. Вне зависимости от примененных ранее мер воздействия Национальный Банк вправе применить санкции к банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций. В качестве санкций Национальный Банк вправе применить меры, указанные в подпункте а) пункта 2 настоящей статьи, к банку или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, а также меры, указанные в подпункте б) пункта 2 настоящей статьи, к организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, лицензию которой выдает Национальный Банк.";

8) в подпункте г) пункта 1 статьи 48 слова "установленных уполномоченным органом" исключить;

9) часть вторую пункта 4 статьи 50 после слов "юридического лица," дополнить словами "предоставление таможенным органам сведений по экспортным и (или) импортным операциям клиентов для осуществления экспортно-импортного валютного контроля в соответствии с валютным законодательством,".

6. В Закон Республики Казахстан от 28 апреля 1997 г. "О вексельном обращении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 8, ст. 87; 2001 г., N 24, ст. 338; 2003 г., N 15, ст. 138):

1) часть четвертую статьи 83-1 исключить;

2) в части третьей статьи 86 слова "учетной ставкой Национального Банка Республики Казахстан" заменить словами "ставкой рефинансирования, установленной Национальным Банком Республики Казахстан".

7. В Закон Республики Казахстан от 20 июня 1997 г. "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1997 г., N 12, ст. 186; 1998 г., N 24, ст. 437; 1999 г., N 8, ст. 237; N 23, ст. 925; 2001 г., N 17-18, ст. 245; N 20, ст. 257; 2002 г., N 1, ст. 1; N 23-24, ст. 198; 2003 г., N 1-2, ст. 9; N 11, ст. 56; N 15, ст. 139; N 21-22, ст. 160; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 23, ст. 140, 142; 2005 г., N 7-8, ст. 19; Закон Республики Казахстан от 16 июня 2005 г. "О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Казахстан "О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан", опубликованный в газетах "Егемен Қазақстан" 22 июня 2005 г. и "Казахстанская правда" 23 июня 2005 г.):

в статье 49:

заголовок после слова "Учет" дополнить словами "и отчетность";

в пункте 1:

после слова "финансовую" дополнить словами "и статистическую";

после слова "активам" дополнить словами "в уполномоченный орган и (или) Национальный Банк Республики Казахстан".

8. В Закон Республики Казахстан от 29 июня 1998 г. "О платежах и переводах денег" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., N 11-12, ст. 177; N 24, ст. 445; 2000 г., N 3-4, ст. 66; 2003 г., N 4, ст. 25; N 10, ст. 49, 51; N 15, ст. 138; 2004 г., N 23, ст. 140):

1) в статье 6:

часть вторую пункта 1 изложить в следующей редакции:

"Банковские счета открываются при заключении между банком и клиентом договора банковского счета и (или) договора банковского вклада. Договор банковского счета подразделяется на договор текущего счета и договор карт-счета.";

в пункте 2-1:

в части первой слова "банковского счета" заменить словами "текущего счета";

часть третью дополнить подпунктом 8) следующего содержания:

"8) осуществлением иного банковского обслуживания клиента, предусмотренного законодательством Республики Казахстан и (или) договором карт-счета.";

2) в пункте 4 статьи 20 слова "операционного дня, следующего за днем" заменить словами "двух операционных дней со дня".

9. В Закон Республики Казахстан от 18 декабря 2000 г. "О страховой деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2000 г., N 22, ст. 406; 2003 г., N 11, ст. 56; N 12, ст. 85; N 15, ст. 139; 2004 г., N 11-12, ст. 66):

заголовок статьи 74 после слова "Финансовая" дополнить словами "и иная".

10. В Закон Республики Казахстан от 8 февраля 2003 г. "О почте" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 3, ст. 17; N 15, ст. 139; 2004 г., N 23, ст. 142):

в подпункте 9) пункта 3 статьи 4 слова "и пересылка" исключить.

11. В Закон Республики Казахстан oт 28 марта 2003 г. "О кредитных товариществах" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 5, ст. 32; 2004 г., N 23, ст. 142):

пункт 4 статьи 26 исключить.

12. В Закон Республики Казахстан от 3 июня 2003 г. "О Фонде гарантирования страховых выплат" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 11, ст. 63):

1) подпункт 4) статьи 4 изложить в следующей редакции:

"4) определяет объем, порядок и сроки представления отчетности Фонда (за исключением финансовой отчетности);";

2) в статье 5:

пункт 2 дополнить частью второй следующего содержания:

"Национальный Банк Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом определяет объем, порядок и сроки представления финансовой отчетности Фонда.";

в пункте 3 слова "три представителя уполномоченного органа" заменить словами "два представителя уполномоченного органа, один представитель учредителя".

13. В Закон Республики Казахстан от 4 июля 2003 г. "О государственном регулировании и надзоре финансового рынка и финансовых организаций" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., N 15, ст. 132; 2004 г., N 11-12, ст. 66; N 16, ст. 91):

в статье 7:

дополнить пунктом 2-1 следующего содержания:

"2-1. Система оплаты труда уполномоченного органа утверждается Президентом Республики Казахстан по представлению Правления уполномоченного органа, согласованному с Национальным Банком Республики Казахстан.";

пункт 3 дополнить вторым предложением следующего содержания:

"Уполномоченный орган вправе иметь иные финансовые поступления, связанные с возмещением расходов, в порядке, определяемом положением о нем, которые по результатам финансового года перечисляются в бюджет Национального Банка Республики Казахстан.";

дополнить пунктом 3-1 следующего содержания:

"3-1. Условия оплаты труда работников уполномоченного органа определяются его Правлением.".

Статья 2. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

