## ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1. Общие положения

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона

Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о соглашениях о разделе продукции

Статья 3. Блоки как объекты предоставления права недропользования на условиях раздела продукции

Статья 4. Соглашение о разделе продукции

Статья 5. Стороны соглашения о разделе продукции

Статья 6. Срок недропользования на блоки на условиях раздела продукции

Глава 2. Компетенция исполнительных органов и полномочного органа

Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Статья 8. Функции компетентного органа

Статья 9. Компетенция областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов

Статья 10. Компетенция иных государственных органов

Статья 11. Полномочный орган в соглашениях о разделе продукции

Глава 3. Особенности проведения конкурса на получение права проведения нефтяных операций на условиях раздела продукции

Статья 12. Способы проведения конкурсов на получение права проведения нефтяных операций на условиях раздела продукции

Статья 13. Особый порядок получения права проведения нефтяных операций

Статья 14. Определение победителя конкурса на получение права проведения нефтяных операций на условиях раздела продукции и заключение соглашения о разделе продукции

Глава 4. Заключение и исполнение соглашений о разделе продукции

Статья 15. Порядок заключения соглашения о разделе продукции

Статья 16. Условия выполнения работ

Статья 17. Управляющий комитет по соглашению о разделе продукции

Статья 18. Оператор соглашения о разделе продукции

Статья 19. Право собственности на имущество

Статья 20. Транспортировка, хранение и переработка нефти

Статья 21. Налоги, сборы и другие обязательные платежи в бюджет выполнении соглашения о разделе продукции

Статья 22. Учет и отчетность

Статья 23. Банковские счета и валютное регулирование

Статья 24. Передача прав и обязанностей по соглашению о разделе продукции

Статья 25. Стабильность условий соглашения о разделе продукции

Cтатья 26. Государственные гарантии прав подрядчика

Статья 27. Экономические интересы государства

Статья 28. Государственный контроль за исполнением соглашения о разделе продукции

Статья 29. Ответственность сторон по соглашению о разделе продукции

Статья 30. Прекращение действия соглашения о разделе продукции

Статья 31. Разрешение споров

Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства  Республики Казахстан о соглашениях о разделе продукции

Глава 5. Заключительные и переходные положения

Статья 33. Порядок применения настоящего Закона

Статья 34. Порядок введения в действие настоящего Закона

# О соглашениях (контрактах) о разделе продукции при проведении нефтяных операций на море

Сноска. Утратил силу Законом РК от 10.12.2008 № 100-IV (вводится в действие с 01.01.2009).

Настоящий Закон устанавливает правовые и экономические основы взаимодействия Республики Казахстан и подрядчиков на условиях соглашений (контрактов) о разделе продукции при проведении нефтяных операций на море (далее - соглашений о разделе продукции) в целях достижения баланса интересов сторон и создания условий для согласованного развития всех отраслей экономики Республики Казахстан.

## Глава 1. Общие положения

### Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона

1. Настоящий Закон регулирует общественные отношения, связанные с предоставлением права на проведение нефтяных операций, заключением, исполнением, изменением и прекращением соглашений о разделе продукции в казахстанской части Каспийского и Аральского морей, и определяет основные правовые условия таких соглашений, а также последующего распределения продукции между Республикой Казахстан и подрядчиком.

2. Отношения, складывающиеся в процессе совмещенной разведки и добычи или добычи нефти, раздела произведенной продукции, а также ее транспортировки, переработки, хранения, реализации или распоряжения иным образом, регулируются настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.

### Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о соглашениях о разделе продукции

1. Законодательство Республики Казахстан о соглашениях о разделе продукции основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Закона, законодательных актов Республики Казахстан о недрах и недропользовании , нефти и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

2. В случае если законами устанавливаются иные правила заключения, исполнения, изменения и прекращения соглашений о разделе продукции, чем предусмотрено настоящим Законом, то применяются правила настоящего Закона.

3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Блоки как объекты предоставления права недропользования на условиях раздела продукции

1. Во исполнение государственных программ Правительство Республики Казахстан определяет блоки, выставляемые на открытый или закрытый конкурсы на получение права на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на условиях раздела продукции.

Во исполнение международных договорных и иных обязательств Республики Казахстан Правительство Республики Казахстан определяет блоки в казахстанской части Каспийского и Аральского морей, которые подлежат предоставлению на бесконкурсной основе для совмещенной разведки и добычи или добычи нефти на условиях раздела продукции.

Правительством Республики Казахстан могут предоставляться блоки при обязательном долевом участии национальной компании для освоения на условиях соглашения о разделе продукции потенциальным подрядчикам, гарантирующим предоставление и использование специального высокотехнологичного оборудования, а также предложения по развитию высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов.

Национальная компания , получающая на основе прямых переговоров блоки, вправе по согласованию с компетентным органом определить вид контракта на работы по совмещенной разведке и добыче или добыче нефти.

2. Размер блоков определяется Правительством Республики Казахстан.

3. Правительством Республики Казахстан, исходя из необходимости обеспечения национальной безопасности, а также в целях сохранности биоресурсов и окружающей среды, по предложению уполномоченного органа в области охраны окружающей среды могут определяться участки территории, в отношении которых деятельность подрядчиков может быть ограничена или запрещена.

### Статья 4. Соглашение о разделе продукции

1. Контракт на проведение совмещенной разведки и добычи или добычи нефти на условиях раздела продукции является соглашением о разделе продукции.

В соответствии с соглашением о разделе продукции Республика Казахстан предоставляет на возмездной основе и на определенный срок право на выполнение работ по совмещенной разведке и добыче или добыче нефти на блоках, указанных в условиях конкурса.Подрядчик обязуется осуществить проведение указанных работ за свой счет и на свой риск с безусловным выполнением заявленных им конкурсных предложений и соблюдением законодательства Республики Казахстан, положений и обязательств, предусмотренных соглашением о разделе продукции.

Соглашение о разделе продукции определяет все необходимые условия, связанные с недропользованием на блоках, в том числе условия и порядок раздела произведенной продукции между сторонами соглашения о разделе продукции в соответствии с настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

2. Осуществление права недропользования на блоках на условиях раздела продукции может быть ограничено, приостановлено или прекращено в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и (или) соглашением о разделе продукции.

### Статья 5. Стороны соглашения о разделе продукции

1. Сторонами соглашения о разделе продукции являются:

1) Республика Казахстан, от имени которой в соглашении о разделе продукции выступает компетентный орган ;

2) подрядчики - физические и юридические лица, заключившие с компетентным органом соглашения о разделе продукции.

Национальной компании предоставляется право на долевое участие в размере не менее пятидесяти процентов в качестве подрядчика во всех заключаемых республикой соглашениях о разделе продукции.

2. В соглашении о разделе продукции возможно выступление на стороне подрядчика нескольких юридических лиц, создавших объединение (консорциум), не имеющее статуса юридического лица, в соответствии с законодательством Республики Казахстан. Участники данного объединения являются совместными обладателями права недропользования, несут солидарные обязанности и солидарную ответственность по соглашению о разделе продукции и осуществляют свою деятельность на основе консорциального договора. Каждый участник консорциального договора подписывает соглашение о разделе продукции с компетентным органом со стороны подрядчика.

Участники объединения юридических лиц (консорциума) вправе в консорциальном договоре предусмотреть положения о самостоятельной ответственности за разглашение информации, признанной конфиденциальной, несвоевременность и неполную уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет с полученных участником доходов, включая трансфертное ценообразование, несоблюдение правил налогового учета и процедур администрирования, а также и по другим обязательствам, вытекающим из соглашения о разделе продукции.

### Статья 6. Срок недропользования на блоки на условиях раздела продукции

1. Право недропользования на блоки на условиях раздела продукции возникает после заключения соглашения о разделе продукции с компетентным органом и его обязательной регистрации в установленном порядке .

2. Срок действия соглашения о разделе продукции устанавливается сторонами в соответствии с законодательством Республики Казахстан, действующим на день заключения соглашения о разделе продукции, но не может превышать тридцать пять лет для работ по совмещенной разведке и добыче, двадцать пять лет для работ по добыче и сорок пять лет при уникальных запасах.

3. Право недропользования по добыче нефти может быть продлено путем заключения нового соглашения о разделе продукции на дополнительный период по разрабатываемому месторождению при условии выполнения подрядчиком принятых на себя обязательств. Заявка о заключении соглашения о разделе продукции на дополнительный период должна быть подана подрядчиком за двенадцать месяцев до окончания срока действия имеющегося соглашения.

Такому подрядчику предоставляется исключительное право на бесконкурсной основе приступить к переговорам с компетентным органом о заключении нового соглашения о разделе продукции на срок, достаточный для завершения экономически целесообразной добычи нефти в целях рационального использования и охраны недр. Условия соглашения о разделе продукции на дополнительный период определяются сторонами в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан, действующего на день подписания (заключения) нового соглашения.

## Глава 2. Компетенция исполнительных органов и полномочного органа

### Статья 7. Компетенция Правительства Республики Казахстан

Правительство Республики Казахстан:

1) утверждает перечень блоков, предоставляемых в недропользование на условиях раздела продукции, и определяет вид конкурса;

2) определяет размеры блоков;

3) утверждает основные экономические, технологические, геологические и иные параметры соглашения о разделе продукции, а также условия конкурса на предоставление права на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на условиях раздела продукции, включая единые количественные критерии для участников конкурса;

4) создает комиссию по проведению конкурса на получение права на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на условиях раздела продукции;

5) утверждает правила проведения конкурса по выбору подрядчиков для проведения совмещенной разведки и добычи или добычи нефти на условиях раздела продукции;

6) утверждает модельное соглашение о разделе продукции;

7) утверждает порядок представления коммерческих интересов государства в соглашениях о разделе продукции полномочным органом;

8) определяет полномочный орган в соглашениях о разделе продукции.

### Статья 8. Функции компетентного органа

В функции компетентного органа входят:

1) подготовка и организация проведения конкурса по выбору подрядчика для проведения совмещенной разведки и добычи или добычи нефти на условиях раздела продукции;

2) подготовка и внесение на утверждение Правительства Республики Казахстан перечня блоков, выставляемых на конкурс на условиях раздела продукции;

3) внесение на утверждение Правительства Республики Казахстан основных экономических, технологических, геологических и иных параметров соглашений о разделе продукции;

4) утверждение технико-экономического обоснования на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на блоках;

5) разработка с участием заинтересованных государственных органов и национальной компании и внесение на утверждение Правительства Республики Казахстан условий конкурса на предоставление права на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на условиях раздела продукции.

### Статья 9. Компетенция областных (города республиканского значения, столицы) исполнительных органов

### Областные (города республиканского значения, столицы) исполнительные органы в пределах своей компетенции:

1) принимают участие в подготовке положений основных социально-экономических параметров для соглашений о разделе продукции применительно к территории области;

2) участвуют в переговорах с подрядчиком на стороне компетентного органа при подготовке соглашения о разделе продукции.

### Статья 10. Компетенция иных государственных органов

Иные государственные органы в пределах своей компетенции:

1) участвуют в организации и проведении конкурсов на получение права на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на условиях раздела продукции;

2) осуществляют экспертизу соглашений о разделе продукции в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

3) осуществляют в соответствии с законодательством Республики Казахстан контрольные и надзорные функции за деятельностью подрядчиков на блоках.

### Статья 11. Полномочный орган в соглашениях о разделе продукции

1. В соглашениях о разделе продукции, предусматривающих участие нескольких организаций в качестве подрядчика, образуется полномочный орган.

Правительство Республики Казахстан по соглашению о разделе продукции определяет полномочный орган .

2. Функции полномочного органа могут возлагаться на национальную компанию при условии передачи ею права недропользования по соглашению о разделе продукции своей дочерней организации либо продажи своей доли в проекте, а также на государственный орган либо иное юридическое лицо Республики Казахстан, которому Правительством Республики Казахстан передаются часть прав и обязанностей или все права и обязанности полномочного органа по соглашению о разделе продукции. На подрядчика не могут возлагаться функции полномочного органа.

3. Основные функции полномочного органа устанавливаются настоящим Законом и являются обязательной частью соглашений о разделе продукции.

4. К основным функциям полномочного органа относятся:

1) представление государственных интересов в соглашениях о разделе продукции в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;

2) осуществление мониторинга за коммерческой деятельностью подрядчиков при проведении совмещенной разведки и добычи или добычи нефти;

3) получение доли Республики Казахстан в произведенной продукции в соответствии с условиями, предусматриваемыми в соглашении о разделе продукции, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

4) проверка обоснованности включения подрядчиком затрат и расходов в состав себестоимости продукции по операциям, производимым в соответствии с соглашением о разделе продукции;

5) мониторинг и контроль за соблюдением условий соглашений о разделе продукции, за исключением осуществления контрольных и надзорных функций государственных органов;

6) обязательное участие в корпоративном управлении проектом через управляющий комитет;

7) участие в приеме-передаче имущества, подлежащего передаче Республике Казахстан от подрядчика, по окончании срока действия соглашения о разделе продукции либо по мере вывода из эксплуатации оборудования и иного имущества, стоимость которого возмещена подрядчику за счет компенсационной продукции в период действия соглашения о разделе продукции, либо по другим причинам;

8) осуществление в качестве агента государства дальнейших операций, связанных с передачей в распоряжение государства части нефти, являющейся по условиям соглашения о разделе продукции долей республики;

9) представление в соответствующий государственный орган в установленные сроки отчетов по возмещаемым затратам за счет компенсационной продукции за истекший календарный год;

10) иные вопросы, связанные с исполнением и расторжением соглашения о разделе продукции в соответствии с законодательством Республики Казахстан и соглашением о разделе продукции.

5. Полномочный орган в соглашениях о разделе продукции не создается, если доля участия национальной компании в проекте составляет пятьдесят и более процентов и оператором выполнения работ по соглашению является дочерняя организация национальной компании.

В случае передачи национальной компанией в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, части права недропользования другому лицу Правительством Республики Казахстан определяется полномочный орган по соглашению о разделе продукции.

## Глава 3. Особенности проведения конкурса на получение права проведения нефтяных операций на условиях раздела продукции

### Статья 12. Способы проведения конкурсов на получение права проведения нефтяных операций на условиях раздела продукции

1. Конкурсы на предоставление права на совмещенную разведку и добычу или добычу нефти на условиях раздела продукции проводятся по решению Правительства Республики Казахстан по каждому блоку и могут быть закрытыми или открытыми.

2. Конкурс с целью выбора подрядчика для проведения совмещенной разведки и добычи или добычи нефти на условиях раздела продукции проводится конкурсной комиссией, создаваемой Правительством Республики Казахстан, в соответствии с правилами проведения конкурса, утверждаемыми Правительством Республики Казахстан.

3. При поступлении трех и более предложений на участие в конкурсе на получение права проведения нефтяных операций победитель конкурса определяется конкурсной комиссией путем двухэтапных процедур.

### Статья 13. Особый порядок получения права проведения нефтяных операций

1. Условием доступа потенциальных подрядчиков к конкурсу на проведение нефтяных операций является наличие соответствующих единых количественных критериев для участников конкурса, утвержденных Правительством Республики Казахстан.

2. Единые количественные критерии разрабатываются и вносятся в Правительство Республики Казахстан компетентным органом на основе утвержденного технико-экономического обоснования по контрактной территории и в соответствии с пунктом 1, за исключением подпункта 8) статьи 41-7 Закона Республики Казахстан "О недрах и недропользовании".

3. Условия конкурса разрабатываются компетентным органом с участием заинтересованных государственных органов и национальной компании на основе технико-экономических расчетов и должны содержать основные экономические, технологические, геологические и иные параметры, предъявляемые к соглашению о разделе продукции.

Условиями конкурса должны быть предусмотрены:

казахстанское содержание при осуществлении работ по совмещенной разведке и добыче или добыче нефти;

обязательная поставка для переработки определенного объема нефти на казахстанской территории;

предложения по развитию высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов.

Предложения по развитию высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов формируются с учетом потребностей Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании .

4. Обязательства по развитию высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов участника конкурса должны быть определяющим критерием выбора победителя конкурса.

При рассмотрении конкурсных предложений на получение права проведения нефтяных операций на условиях соглашения о разделе продукции устанавливается следующая приоритетность обязательств:

в первую очередь - обязательства в области высоких технологий, которые различаются по следующим направлениям и приоритетности:

1) нефтехимия, производства по дальнейшей переработке продукции нефтехимии;

2) производства, относящиеся или сопредельные с основной деятельностью в области разведки и добычи нефти;

3) производства, касающиеся сервисных услуг, поставляемых недропользователю;

во вторую очередь - обязательства по созданию и использованию новых и перерабатывающих производств, объектов магистрального и иных трубопроводов;

в третью очередь - обязательства по сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов.

5. В случае участия в проекте национальной компании в условиях конкурса должна быть указана ее доля участия в числе подрядчиков соглашения о разделе продукции в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

### Статья 14. Определение победителя конкурса на получение права проведения нефтяных операций на условиях раздела продукции и заключение соглашения о разделе продукции

1. При проведении двухэтапных процедур конкурсная комиссия для участия во втором этапе конкурса определяет сокращенный список участников (не менее двух), представивших относительно равные и наиболее выгодные для Республики Казахстан предложения, предусмотренные пунктами 3 и 4 статьи 13 настоящего Закона.

В целях определения окончательного победителя конкурса конкурсная комиссия вправе запросить от участников сокращенного списка дополнительные предложения или разъяснения, относящиеся к конкурсному предложению. Участники сокращенного списка вправе улучшить свои конкурсные предложения в установленные конкурсной комиссией сроки. По результатам улучшенных конкурсных предложений участников сокращенного списка конкурсная комиссия определяет победителя конкурса и участника, предложение которого было признано наилучшим после предложения победителя конкурса.

2. Не позднее чем через месяц со дня объявления результатов конкурса компетентным органом создается рабочая группа по подготовке соглашения о разделе продукции, которая осуществляет с победителем конкурса переговоры по основным положениям проекта соглашения о разделе продукции, включая возможность улучшения ранее определенных единых количественных критериев. Утвержденные Правительством Республики Казахстан или улучшенные победителем конкурса единые количественные критерии, а также его обязательства, предусмотренные пунктами 3 и 4 статьи 13 настоящего Закона, являются обязательными условиями соглашения о разделе продукции.

Все иные условия соглашения о разделе продукции, не являвшиеся обязательными условиями конкурса, не должны противоречить обязательным условиям конкурса.

3. В деятельности рабочей группы могут принимать участие технические, экономические и юридические консультанты сторон.

4. Финансирование расходов по привлечению консультантов в рабочую группу на стороне компетентного органа осуществляется за счет средств государственного бюджета в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

5. По итогам проведения каждого этапа переговоров между рабочей группой и победителем конкурса подписывается протокол о его результатах.

6. В случае отказа или уклонения победителя конкурса от заключения соглашения о разделе продукции в установленные настоящим Законом сроки компетентный орган предлагает участнику конкурса, предложение которого было признано наилучшим после предложения победителя конкурса, начать переговоры и заключить соглашение о разделе продукции.

## Глава 4. Заключение и исполнение соглашений о разделе продукции

### Статья 15. Порядок заключения соглашения о разделе продукции

1. Соглашение о разделе продукции заключается с победителем проводимого конкурса в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан, в согласованные сторонами сроки, но не позднее чем через двенадцать месяцев со дня создания рабочей группы компетентного органа по подготовке соглашения о разделе продукции. Подписание соглашения о разделе продукции осуществляется после завершения между представителями сторон переговоров о его условиях.

2. Компетентный орган совместно с заинтересованными государственными органами и победитель конкурса заключают дополнительный договор, являющийся обязательной частью соглашения о разделе продукции, в соответствии с принятыми победителем обязательствами в отношении высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, объектов магистрального и иных трубопроводов, объектов инфраструктуры и иных объектов, если эти обязательства не связаны с его деятельностью в области нефтяных операций.

В дополнительном договоре предусматривается начало его реализации при условии заявления подрядчиком о коммерческом обнаружении по соглашению о разделе продукции

### Статья 16. Условия выполнения работ

1. Работы и виды деятельности, предусмотренные соглашением о разделе продукции, выполняются подрядчиком в соответствии с утвержденными в установленном соглашением о разделе продукции порядке программами, проектами, планами, бюджетами и сметами.

2. Работы по соглашению о разделе продукции выполняются при соблюдении требований законодательства Республики Казахстан, включая экологические требования по охране окружающей среды, осуществлению мер, направленных на предотвращение вредного влияния проводимых работ на окружающую среду, и по ликвидации последствий такого влияния, а также с соблюдением утвержденных в установленном порядке стандартов (норм, правил) по безопасному ведению работ, охране недр, здоровья населения и по казахстанскому содержанию.

3. Подрядчик обязан обеспечить очистку от загрязнения территории, на которой проводились работы по соглашению о разделе продукции, а также осуществить ликвидацию всех сооружений, установок и иного имущества на море по завершении работ по соглашению о разделе продукции, за исключением передаваемых в собственность Республике Казахстан по согласованному сторонами порядку установок, сооружений и имущества.

### Статья 17. Управляющий комитет по соглашению о разделе продукции

В целях координации деятельности по выполнению работ по соглашению о разделе продукции сторонами должно быть предусмотрено создание управляющего комитета. В состав управляющего комитета входит равное число представителей от каждого подрядчика. Число представителей компетентного органа должно быть равным числу представителей подрядчиков.

Численный состав, права и обязанности управляющего комитета, а также порядок его работы определяются в соглашении о разделе продукции.

### Статья 18. Оператор соглашения о разделе продукции

1. Организация выполнения работ по соглашению о разделе продукции, в том числе ведение учета и отчетности, в соответствии с настоящим Законом осуществляется подрядчиком или по поручению подрядчика оператором соглашения о разделе продукции. В качестве такого оператора, предмет деятельности которого должен быть ограничен организацией указанных работ, могут выступать созданные подрядчиком для этих целей на территории Республики Казахстан юридические лица либо привлекаемые подрядчиком для этих целей юридические лица, осуществляющие деятельность на территории Республики Казахстан.

2. Подрядчик несет имущественную ответственность перед государством за действия оператора соглашения о разделе продукции как за свои собственные действия.

3. Финансирование деятельности оператора осуществляется подрядчиком на условиях, определенных соглашением о совместной деятельности между подрядчиками, в пределах утвержденной подрядчиком сметы.

4. Для управления деятельностью оператора подрядчик может создать операционный комитет из представителей подрядчика.

### Статья 19. Право собственности на имущество

1. Имущество, вновь созданное или приобретенное подрядчиком и используемое им для выполнения работ по соглашению о разделе продукции, является собственностью подрядчика, если иное не предусмотрено соглашением о разделе продукции.

Данное положение не меняется, если указанное имущество передается оператору или приобретается оператором за счет средств подрядчика.

2. Право собственности на указанное имущество может перейти от подрядчика к государству с момента, когда стоимость указанного имущества полностью возмещена, или со дня прекращения соглашения о разделе продукции, или с иного согласованного сторонами срока на условиях и в порядке, которые предусмотрены соглашением о разделе продукции. При этом в течение срока действия соглашения о разделе продукции подрядчику предоставляется исключительное право на пользование таким имуществом на безвозмездной основе для проведения работ по соглашению о разделе продукции, и подрядчик несет бремя содержания находящегося в его пользовании имущества и риск его случайной гибели или случайного повреждения.

3. В случае перехода к государству права собственности на указанное имущество порядок его отнесения к республиканской собственности, а также порядок последующего использования этого имущества устанавливаются Правительством Республики Казахстан.

### Статья 20. Транспортировка, хранение и переработка нефти

1. Подрядчик имеет право свободного доступа на договорной основе к объектам магистрального трубопроводного транспорта, а также право на свободное использование на договорной основе объектов магистрального трубопроводного и иных видов транспорта, объектов по хранению и переработке нефти без каких-либо дискриминационных условий.

2. Подрядчик в рамках выполнения работ по соглашению о разделе продукции имеет право на сооружение объектов по хранению, переработке и транспортировке нефти.

### Статья 21. Налоги, сборы и другие обязательные платежи в бюджет при выполнении соглашения о разделе продукции

1. Условия и порядок раздела добытой продукции между государством и подрядчиком предусматриваются в соглашениях о разделе продукции, заключаемых в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан

2. При выполнении соглашения о разделе продукции исполнение налоговых обязательств осуществляется подрядчиком в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим на момент заключения соглашения о разделе продукции, и соглашением о разделе продукции.

3. Возмещаемые затраты подрядчика и состав невозмещаемых затрат регламентируются налоговым законодательством Республики Казахстан.

### Статья 22. Учет и отчетность

1. Учет финансово-хозяйственной деятельности подрядчика при выполнении работ по соглашению о разделе продукции осуществляется отдельно по каждому соглашению о разделе продукции, а также при выполнении им иной деятельности, не связанной с соглашением о разделе продукции, учет ведется раздельно по видам деятельности. Порядок учета определяется в соответствии c законодательством Республики Казахстан.

2. Бухгалтерский учет и финансовая отчетность при выполнении работ по соглашению о разделе продукции ведутся в национальной валюте Республики Казахстан - тенге или в иностранной валюте при выборе подрядчиком иностранного инвестора. В случае, если ведение бухгалтерского учета осуществляется в иностранной валюте, финансовая отчетность, представляемая в государственные органы, должна содержать данные, исчисленные как в принятой иностранной валюте, так и в тенге. При этом все данные, исчисленные в иностранной валюте, должны учитываться в тенге в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности и стандартами бухгалтерского учета на день составления отчетности.

### Статья 23. Банковские счета и валютное регулирование

Подрядчик или его оператор должен иметь банковские счета в национальной валюте Республики Казахстан и (или) иностранной валюте в банках Республики Казахстан и (или) иностранных банках, используемой исключительно для выполнения работ по соглашению о разделе продукции. Порядок проведения валютных операций при исполнении соглашения о разделе продукции определяется законодательством Республики Казахстан.

### Статья 24. Передача прав и обязанностей по соглашению о разделе продукции

1. Подрядчик имеет право передать полностью или частично свои права и обязанности по соглашению о разделе продукции любым физическим или юридическим лицам в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, при условии, если эти лица располагают достаточными финансовыми и техническими ресурсами и опытом управленческой деятельности, необходимыми для выполнения работ по соглашению о разделе продукции.

При передаче подрядчиком в полном объеме своих прав по соглашению о разделе продукции третьему лицу в порядке, установленном законом , к нему переходят все права и обязанности по дополнительному договору по инвестированию обязательств подрядчика по развитию высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов.

При частичной передаче подрядчиком своих прав третьему лицу в порядке, установленном законом , к нему переходят согласованные договором о совместной деятельности между передающей и принимающей сторонами права и обязанности по соглашению о разделе продукции и по дополнительному договору по инвестированию обязательств подрядчика по развитию высоких технологий, новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, сооружению и совместному использованию инфраструктурных и иных объектов.

2. Передача прав и обязанностей по соглашению о разделе продукции совершается в письменной форме посредством составления специального договора, являющегося неотъемлемой частью соглашения о разделе продукции, в порядке, определенном соглашением о разделе продукции, и сопровождается соответствующим внесением изменений в действующее соглашение о разделе продукции.

3. С согласия компетентного органа подрядчик может использовать принадлежащие ему имущественные права (имущество) в качестве залога для обеспечения своих обязательств по договорам, заключаемым в связи с исполнением соглашения о разделе продукции, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

### Статья 25. Стабильность условий соглашения о разделе продукции

1. Условия соглашения о разделе продукции сохраняют свою силу в течение всего срока действия. Изменения в соглашении о разделе продукции допускаются только по взаимному согласию сторон.

2. В случае, если в течение срока действия соглашения о разделе продукции законодательством Республики Казахстан будут установлены нормы, ухудшающие или улучшающие коммерческие результаты деятельности подрядчика в рамках соглашения о разделе продукции, в соглашение о разделе продукции вносятся изменения, обеспечивающие подрядчику коммерческие результаты, которые могли быть им получены при применении законодательства Республики Казахстан, действовавшего на момент заключения соглашения о разделе продукции.

Порядок внесения таких изменений определяется соглашением о разделе продукции.

Указанное положение об изменении условий соглашения о разделе продукции не применяется в случае, если законодательством Республики Казахстан вносятся изменения в стандарты (нормы, правила) по безопасному ведению работ, охране недр, окружающей среды и здоровья населения, в том числе в целях приведения их в соответствие с аналогичными стандартами (нормами, правилами), принятыми в международной практике.

3. Республика Казахстан гарантирует стабильность условий соглашений о разделе продукции, заключенных между подрядчиками и государственными органами Республики Казахстан, за исключением случаев, когда изменения в договоры вносятся по соглашению сторон.

Настоящие гарантии не распространяются на:

1) изменения в законодательстве Республики Казахстан и (или) вступление в силу и (или) изменения международных договоров Республики Казахстан, которые меняют порядок и условия импорта, производства, реализации подакцизных товаров;

2) изменения и дополнения, которые вносятся в законодательные акты Республики Казахстан в целях обеспечения национальной и экологической безопасности, здравоохранения и нравственности.

### Статья 26. Государственные гарантии прав подрядчика

1. Подрядчику гарантируется защита имущественных и иных прав, приобретенных и осуществляемых им в соответствии с соглашением о разделе продукции.

2. На подрядчика не распространяется действие нормативных правовых актов органов исполнительной власти, а также органов местного государственного управления и самоуправления, если указанные акты устанавливают ограничения прав подрядчика, приобретенных и осуществляемых им в соответствии с соглашением о разделе продукции, за исключением предписаний соответствующих органов надзора , которые выдаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан в целях обеспечения безопасного ведения работ, охраны недр, окружающей среды, здоровья населения, а также в целях обеспечения общественной и национальной безопасности.

### Статья 27. Экономические интересы государства

В процессе применения соглашения о разделе продукции достигаются следующие экономические интересы государства:

1) внедрение на территории Республики Казахстан высоких технологий, создание новых и перерабатывающих производств, магистральных и иных трубопроводов, инфраструктурных и иных объектов;

2) использование при проведении нефтяных операций товаров, работ и услуг казахстанского происхождения в размерах, определяемых в соглашении о разделе продукции, в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;

3) обеспечение поставки определенного объема нефти подрядчика для переработки внутри республики;

4) привлечение казахстанской рабочей силы и ограничение использования иностранной рабочей силы;

5) привлечение в качестве оператора проекта казахстанских организаций;

6) получение доли Республики Казахстан в прибыльной продукции;

7) получение установленных налогов и других обязательных платежей в бюджет, взимаемых в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;

8) получение подписного бонуса , определяемого в контракте с учетом экономической ценности месторождения и прогнозных расчетов объема полезных ископаемых;

9) получение бонуса коммерческого обнаружения за каждое коммерческое обнаружение на контрактной территории, являющееся для подрядчика экономически эффективным для добычи нефти;

10) получение дополнительных доходов от участия государства в проекте в лице национальной компании;

11) получение от подрядчика имущества, стоимость которого полностью возмещена.

### Статья 28. Государственный контроль за исполнением соглашения о разделе продукции

1. Государственный контроль за исполнением соглашения о разделе продукции осуществляет компетентный орган.

2. Иные государственные органы в пределах их компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан, осуществляют контроль за деятельностью подрядчика.

### Статья 29. Ответственность сторон по соглашению о разделе продукции

Стороны несут ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по соглашению о разделе продукции в соответствии с условиями соглашения и законами Республики Казахстан.

### Статья 30. Прекращение действия соглашения о разделе продукции

1. Соглашение о разделе продукции прекращается по истечении срока его действия или досрочно по согласованию сторон, а также по другим основаниям и в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан, действующими на день подписания соглашения о разделе продукции, и соглашением о разделе продукции.

2. Соглашение о разделе продукции, положения которого о способах налогообложения инвестора в соответствии с настоящим Законом не вступили в силу в течение одного года со дня подписания соглашения о разделе продукции, прекращает свое действие по истечении одного года со дня его подписания без соблюдения условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.

### Статья 31. Разрешение споров

1. К отношениям по проведению совмещенной разведки и добычи или добычи нефти на условиях раздела продукции применяется исключительно право Республики Казахстан.

2. Споры между государством и подрядчиком, связанные с исполнением, изменением, прекращением и недействительностью соглашений о разделе продукции, разрешаются путем переговоров в соответствии с предусматриваемыми в условиях соглашения о разделе продукции процедурами.

3. При недостижении разрешения спора в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи любая из сторон соглашения о разделе продукции вправе передать спор на рассмотрение органов, предусмотренных в Законе Республики Казахстан "О нефти".

### Статья 32. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о соглашениях о разделе продукции

Лица, виновные в нарушении законодательства Республики Казахстан о соглашениях о разделе продукции, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

## Глава 5. Заключительные и переходные положения

### Статья 33. Порядок применения настоящего Закона

1. Соглашения о разделе продукции, заключенные Республикой Казахстан до введения в действие настоящего Закона, сохраняют свое действие.

2. Подрядчики, получившие контрактную территорию для разведки до введения в действие настоящего Закона и сделавшие заявление в адрес компетентного органа о коммерческом обнаружении в период действия контракта на разведку, вправе на бесконкурсной основе заключить с компетентным органом по своему усмотрению соглашение о разделе продукции на добычу или иные виды контрактов в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан в области недропользования.

### Статья 34. Порядок введения в действие настоящего Закона

Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.

ПрезидентРеспублики Казахстан

